{\rtf1{\info{\title Almuerzo en el Restaurante Gotham}{\author King, Stephen}}\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1033
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f3\fnil\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f4\fnil\fprq2\fcharset128 MS Mincho;}{\f5\fnil\fprq2\fcharset128 Tahoma;}{\f6\fnil\fprq0\fcharset128 Tahoma;}}
{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af25\afs24\alang1033 \ltrch\fcs0 \fs24\lang1033\langfe255\cgrid\langnp1033\langfenp255 \snext0 Normal;}
{\s1\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs32\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs32\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink21 heading 1;}
{\s2\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs28\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\i\fs28\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink22 heading 2;}
{\s3\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs28\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs28\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink23 heading 3;}
{\s4\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs23\alang1033 \ltrch\fcs0\b\i\fs23\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink24 heading 4;}
{\s5\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs23\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs23\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink25 heading 5;}
{\s6\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel5\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs21\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs21\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink26 heading 6;}}
{\ql
 {\qc
 {\s1 \afs32
{\b
Almuerzo en el Restaurante Gotham\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\s2 \afs28
{\b
Sobrecubierta\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} None {\b
Tags: }General Interest \par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 {\b
{\qc
 Stephen King{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 Almuerzo en el Restaurante{	
Gotham\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 Un d\u237?a llegu\u233? a casa y encontr\u233? una carta (o una nota, m\u225?s bien) de mi esposa sobre la mesa del comedor. En ella me dec\u237?a que me dejaba, que necesitaba pasar una temporada sola y que ya recibir\u237?a noticias de su terapeuta. Me sent\u233? en una silla en la parte de la mesa que queda mas cerca de la cocina y le\u237? el mensaje repetidas veces, incapaz de darle cr\u233?dito. La \u250?nica idea clara que tuve durante aproximadamente la siguiente media hora fue: Ni siquiera sabia que tuvieras un terapeuta, Diane.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al cabo de un rato me levante, fui al dormitorio y eche un vistazo. Toda su ropa hab\u237?a desaparecido (excepto un jersey que alguien le hab\u237?a regalado en broma y que tenia estampada la leyenda RUBIA RICA con un material que brillaba como las lentejuelas), y la habitaci\u243?n presentaba un aspecto curioso. Daba impresi\u243?n de desorden como si Diane hubiera estado buscando algo por todas partes. Mire mis cosas para ver si se hab\u237?a llevado algo. Mientras lo hacia, tuve la sensaci\u243?n de que mis manos estaban fr\u237?as y distantes, como si les hubieran inyectado una dosis de alg\u250?n narc\u243?tico. Por lo que pude ver, todo lo que deb\u237?a estar all\u237? se encontraba en su sitio. No esperaba otra cosa pero, aun as\u237?, la habitaci\u243?n tenia un aspecto extra\u241?o, como si mi esposa hubiera tirado de ella de la misma manera que a veces se tiraba de la punta de los pelos cuando algo la sacaba de quicio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volv\u237? a la mesa del comedor (la cual se encontraba. a un lado del sal\u243?n; el piso solo tenia cuatro habitaciones) y le\u237? una vez mas las seis l\u237?neas que Diane hab\u237?a dejado escritas. El mensaje era el mismo, pero el hecho de haber mirado en el dormitorio, con su extra\u241?o desarreglo, y el armario, medio vac\u237?o, me hab\u237?a inducido(? a darle cr\u233?dito. Era una nota de lo mas impersonal. No hab\u237?a ning\u250?n \u8249?Besos\u8250? ni un \u8249?Buena suerte\u8250?, ni siquiera un \u8249?Te deseo lo mejor\u8250?. Su calidez solo daba para un \u8249?Cu\u237?date\u8250?. Justo debajo de esto hab\u237?a garabateado su nombre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Terapeuta. Mi mirada volv\u237?a una y otra vez a aquella palabra. Terapeuta\u8230? Me dije que deb\u237?a alegrarme de que no fuera \u8249?abogado\u8250?, pero no me alegre. \u8249?Recibir\u225? noticias de mi terapeuta, William Humboldt.\u8250?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?F\u237?jate en esto, querida -le dije a la habitaci\u243?n vac\u237?a, y me di un apret\u243?n en la entrepierna. Pero el tono en que lo dije no fue ni firme ni divertido, que era lo que yo esperaba, y la cara que vi en el espejo del otro lado de la habitaci\u243?n estaba blanca como la tiza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entre en la cocina, me serv\u237? un vaso de zumo de naranja y, cuando fui a cogerlo, se me cayo al suelo. El zumo salpico los cajones inferiores y el vaso se rompi\u243? Sabia que me iba a cortar si intentaba recoger los cristales (me temblaban las manos), pero los recog\u237? de todos modos v me corte. Sufr\u237? dos cortes, aunque ninguno de los dos fue profundo. Segu\u237?a pensando que todo aquello era una broma, pero luego ca\u237?a en la cuenta de que no lo era. Diane no era muy aficionada a las bromas. El problema era que no lo hab\u237?a previsto. Me hab\u237?a pillado totalmente por sorpresa. \u191?A qu\u233? terapeuta se refer\u237?a? \u191?Cuando lo ve\u237?a? \u191?De qu\u233? hablaba con el? Bueno, pod\u237?a imaginarme de que hablar\u237?a con el: de mi. Probablemente le contar\u237?a cosas como que nunca me acordaba de bajar el asiento del retrete tras echar una meada, que quer\u237?a practicar el sexo oral tal cantidad de veces que acababa resultando pesado \u191? A partir de cuando resulta uno pesado?), que no mostraba el suficiente inter\u233?s en su trabajo en la editorial\u8230? Otra pregunta: \u191?Como pod\u237?a hablar sobre los aspectos \u237?ntimos de su matrimonio con un hombre que se llamaba William Humboldt? Por su nombre parec\u237?a un f\u237?sico del Instituto de Tecnolog\u237?a de California o un miembro de la C\u225?mara de los Lores.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A continuaci\u243?n me hice la pregunta m\u225?s importante: \u191?por qu\u233? no me hab\u237?a dado cuenta de que suced\u237?a algo? \u191?Como era posible que me hubiera enterado de ello de la misma manera que Sonny Liston hab\u237?a encajado el famoso gancho fantasma de Cassius Clav? (Hab\u237?a sido por estupidez? (Por insensibilidad? Al cabo de unos d\u237?as, v tras mucho pensar en los seis u ocho \u250?ltimos meses de nuestro matrimonio (que hab\u237?a durado dos a\u241?os), llegue a la conclusi\u243?n de que hab\u237?a sido por ambos motivos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aquella noche llame a Pound Ridge, donde viv\u237?a su familia, y pregunte si Diane se encontraba all\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si, se encuentra aqu\u237?, pero no quiere hablar contigo -me dijo su madre-. No vuelvas a llamar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La l\u237?nea se cort\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dos d\u237?as despu\u233?s el celebre William Humboldt me telefoneo a la agencia de valores donde trabajo. Cuando se hubo cerciorado de que estaba hablando realmente con Steven Davis, empez\u243? a llamarme Steve. Puede que resulte dif\u237?cil de creer, pero eso es exactamente lo que sucedi\u243?. Humboldt hablaba con una voz suave, queda y c\u225?lida que me hizo pensar en un gato que ronronea sobre un coj\u237?n de seda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando le pregunte por Diane, Humboldt dijo que estaba \u8249?todo lo bien que cabr\u237?a esperar\u8250?, y cuando le pregunte si pod\u237?a hablar con ella, me dijo que en su opini\u243?n seria \u8249?contraproducente para ella en este momento\u8250?. A continuaci\u243?n, y por incre\u237?ble que parezca, me pregunt\u243? con un tono grotescamente sol\u237?cito qu\u233? tal estaba yo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy como una rosa- respond\u237?. Estaba sentado detr\u225?s de mi escritorio con la cabeza gacha y la frente apoyada en la mano izquierda. Tenia los ojos cerrados para no tener que mirar la brillante pantalla gris de mi ordenador. Hab\u237?a estado llorando mucho y me notaba los ojos como llenos de arena-. Se\u241?or Humboldt\u8230? supongo que le llamaran se\u241?or y no doctor\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo utilizo \u8249?se\u241?or\u8250?, aunque tengo t\u237?tulos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?or Humboldt, si Diane no quiere volver a casa y no quiere hablar conmigo, \u191?que es lo que quiere? \u191?Por que me ha llamado usted?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Diane desea tener acceso a la caja de seguridad -dijo con su ronroneante vocecilla-. A la caja de seguridad que tienen ustedes en com\u250?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De repente comprend\u237? por que hab\u237?a encontrado el dormitorio con aquel aspecto de desorden y note que el enojo empezaba a apoderarse de mi. Diane no estaba interesada en mi peque\u241?a colecci\u243?n de d\u243?lares de plata de antes de la Segunda Guerra Mundial ni en el anillo de \u243?nix para el me\u241?ique que me hab\u237?a comprado con motivo de nuestro primer aniversario (solo hab\u237?amos tenido dos en total), sino en el collar de diamantes que le hab\u237?a regalado y en los treinta mil d\u243?lares en valores negociables que hab\u237?a en la caja de seguridad. Entonces ca\u237? en la cuenta de que la llave se encontraba en la peque\u241?a caba\u241?a de verano que ten\u237?amos en el Adirondacks. No la hab\u237?a dejado all\u237? a prop\u243?sito, sino por descuido. Se hab\u237?a quedado encima del escritorio, en medio del polvo y las cagarrutas de rat\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sent\u237? dolor en la mano izquierda. Baje la mirada, vi que tenia el pu\u241?o fuertemente cerrado y extend\u237? los dedos. Las unas me hab\u237?an hecho marcas en la palma de la mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8249?Steve? \u8211? ronroneo Humboldt-. \u191?Steve, sigue ah\u237??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si-dije-. Se\u241?or Humboldt, tengo que decirle dos cosas. c Esta preparado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por supuesto -dijo con su vocecilla ronroneante. Por un instante me vino a la cabeza una imagen estramb\u243?tica: William Humboldt cruzando el desierto en una Harley-Davidson rodeado de una banda de \u225?ngeles del infierno. En la parte de atr\u225?s de su chaqueta de cuero se le\u237?a: \u8249?Nacido para consolar.\u8250?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volv\u237? a sentir dolor en la mano izquierda. Se hab\u237?a cerrado de nuevo por si sola, como si fuera una almeja. Esta vez cuando la abr\u237?, dos de las cuatro marcas estaban sangrando un poco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En primer lugar -dije-, la caja va a permanecer cerrada hasta que un juez ordene que se abra en presencia de mi abogado y el de Diane. Mientras tanto, nadie va a desvalijarla, se lo prometo. Ni ella ni yo. \u8211? Hice una pausa-. Ni usted.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que esta actitud hostil es contraproducente -se\u241?al\u243?-. Y si se para a pensar en las ultimas afirmaciones que ha hecho, comprender\u225? por que su esposa esta destrozada emocionalmente, de manera que\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En segundo lugar-dije, haci\u233?ndole caso omiso (algo que a las personas hostiles se nos da muy bien)-, el hecho de que me llame por mi nombre de pila me parece una muestra de paternalismo e insensibilidad. Si lo vuelve a hacer por tel\u233?fono, le cuelgo. Si lo hace en mi presencia, se enterara de lo hostil que puede llegar a ser mi actitud\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Steve\u8230? Se\u241?or Davis\u8230? No me parece que\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Colgu\u233?. Era la primera cosa que hacia que me proporcionaba alguna satisfacci\u243?n desde que hab\u237?a encontrado la nota sobre la mesa del comedor con las tres llaves del piso encima para sujetarla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aquella tarde hable con un amigo de la asesor\u237?a jur\u237?dica que me recomend\u243? a un amigo suyo que se dedicaba a casos de divorcio. Yo no quer\u237?a divorciarme (estaba furioso con Diane, pero segu\u237?a queri\u233?ndola y quer\u237?a que volviera conmigo), pero Humboldt no me gustaba. No me gustaba la {\i
idea }de Humboldt. Me pon\u237?a nervioso tanto el como su vocecilla ronroneante. Creo que habr\u237?a preferido a un fullero sin escr\u250?pulos que me hubiese dicho: \u8249?Danos una copia de la llave de esa caja fuerte antes de que cierren el banco, Davis, y quiz\u225? mi cliente se apiade de ti y decida dejarte algo aparte de un par de calzoncillos y tu tarjeta de donante de sangre. \u191?Queda claro?\u8250?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esto hubiera podido comprenderlo. Humboldt, en cambio, me daba mala espina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El especialista en divorcios se llamaba John Ring y escucho pacientemente mi desgraciada historia. Me imagino que la mayor parte le resultar\u237?a conocida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si estuviera completamente seguro de que quiere divorciarse, estar\u237?a m\u225?s tranquilo -dije para acabar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Puede estarlo, se\u241?or Davis -repuso Ring de inmediato-. Humboldt es un se\u241?uelo\u8230? y un testigo potencialmente perjudicial si este asunto acaba en los tribunales. No me cabe duda de que su esposa acudi\u243? en primer lugar a un abogado, y que cuando este se entero de que la llave de la caja fuerte hab\u237?a desaparecido,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
le sugiri\u243? que hablara con Humboldt. Un abogado no podr\u237?a hablar directamente con usted; seria poco \u233?tico. En cuanto diga que tiene la llave, Humboldt se quitara de en medio, amigo m\u237?o. Cuente con ello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todo esto me entro en su mayor\u237?a por un o\u237?do y me sali\u243? por el otro. No dejaba de pensar en lo primero que Ring me hab\u237?a dicho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cree usted que Diane quiere el divorcio? \u8211? le pregunt\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si, claro contest\u243?. Quiere el divorcio. Por supuesto que lo quiere. Y no tiene intenci\u243?n de poner punto final al matrimonio con las manos vac\u237?as.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Concert\u233? una cita con Ring para sentarnos tranquilamente y seguir hablando del asunto al d\u237?a siguiente. Regrese de la oficina a casa tan tarde como pude, di vueltas por el piso durante un rato, decid\u237? ir al cine, pero no encontr\u233? nada que me apeteciera ver, encend\u237? la televisi\u243?n y como tampoco encontr\u233? nada que mereciera la pena segu\u237? pase\u225?ndome. En cierto momento me di cuenta de que estaba en el dormitorio, delante de una ventana abierta a catorce pisos del vac\u237?o y arrojando por ella todos mis cigarrillos, incluso el paquete de Viceroys que encontr\u233? en el fondo de mi escritorio de persiana, un paquete que probablemente llevar\u237?a ah\u237? diez a\u241?os o m\u225?s, esto es, desde antes de que supiese que exist\u237?a en el mundo una criatura llamada Diane Coslaw.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aunque llevaba dos d\u233?cadas fumando entre veinte y cuarenta cigarrillos al d\u237?a, no recuerdo haber tomado repentinamente la decisi\u243?n de dejarlo ni haber o\u237?do en mi interior ninguna voz sermoneante. Ni siquiera recuerdo haber pensado que el momento id\u243?neo para dejar de fumar quiz\u225? no es dos d\u237?as despu\u233?s de que tu esposa te ha abandonado. Sencillamente arroje por la ventana el cart\u243?n entero, el cart\u243?n a medio empezar y\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
los dos o tres paquetes medio vac\u237?os que encontr\u233? por ah\u237?, y vi como desaparec\u237?an en la oscuridad. Luego cerr\u233? la ventana (en ning\u250?n momento pense que tal vez hubiera sido m\u225?s \u250?til arrojar al consumidor en lugar del producto; la situaci\u243?n nunca llego a tales extremos), me tumb\u233? en la cama y cerr\u233? los ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los diez d\u237?as siguientes (durante los cuales sufr\u237? los peores momentos del s\u237?ndrome de abstinencia f\u237?sica) fueron dif\u237?ciles y a menudo desagradables, pero quiz\u225? no tan malos como hab\u237?a esperado. Y aunque estuve en un tris de fumar docenas, mejor dicho, centenares de veces, me contuve. Hubo momentos en que pense que iba a volverme loco si no encend\u237?a un cigarrillo y cuando en la calle me cruzaba con alguien que iba fumando, me entraban ganas de gritarle: \u8249?\u161?Dame eso, cabr\u243?n! \u161?Es m\u237?o!\u8250? Pero no lo hice.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los peores momentos fueron a altas horas de la noche. Creo (aunque no estoy seguro, ya que conservo un recuerdo muy borroso de todos los razonamientos que hice en torno a la \u233?poca en que me dejo Diane) que tenia la impresi\u243?n de que iba a dormir mejor si no fumaba, pero no fue as\u237?. Hab\u237?a noches en que estaba despierto hasta las tres de la madrugada con las manos entrelazadas bajo la almohada, la mirada clavada en el techo y la atenci\u243?n puesta en las sirenas y el rumor de los camiones que se dirig\u237?an al centro. En aquellas ocasiones pensaba en la tienda coreana que abr\u237?a las veinticuatro horas del d\u237?a y quedaba pr\u225?cticamente enfrente de mi casa. Pensaba en la luz fluorescente blanca que ten\u237?an dentro, la cual era tan brillante que parec\u237?a casi una experiencia de aproximaci\u243?n a la muerte de KublerRoss y se derramaba sobre la acera por entre las cajas que, una hora despu\u233?s, los dos j\u243?venes coreanos con los gorros de papel blanco empezar\u237?an a llenar de fruta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pensaba en el anciano que hab\u237?a detr\u225?s del mostrador, que tambi\u233?n era coreano y tambi\u233?n llevaba un gorro de papel, y en los formidables anaqueles de cigarrillos que tenia tras de si, tan grandes como las tablas de piedra con que Charlton Heston bajo del monte Sinai en {\i
Los Diez Mandamientos. }Pensaba en levantarme, vestirme, ir a la tienda, comprar un paquete de cigarrillos (o quiz\u225? nueve o diez) y sentarme al lado de la ventana a fumar un Marlboro tras otro mientras el cielo clareaba por el este. Nunca lo hice, pero muchas madrugadas me quede dormido contando marcas de cigarrillos en lugar de ovejas: Winston, Winston 100, Virginia Slims, Doral, Merit, Merit 100, Camel, Camel Filters, Camel Lights\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al cabo de un tiempo (precisamente cuando empece a ver los \u250?ltimos tres o cuatro meses de nuestro matrimonio con mayor claridad) comprend\u237? que mi decisi\u243?n de dejar de fumar en esas circunstancias quiz\u225? no hubiera sido tan descabellada como me lo hab\u237?a parecido, ni mucho menos tan equivocada. No soy un hombre especialmente inteligente, ni valiente, pero puede que la decisi\u243?n fuera ambas cosas. Sin duda es posible; a veces nos superamos a nosotros mismos. En cualquier caso, la decisi\u243?n facilito a mi mente algo concreto en lo que concentrarse durante los d\u237?as que sucedieron a la partida de Diane y proporciono a mi desdicha un vocabulario que de otra manera no habr\u237?a tenido. No se si me explico con claridad; probablemente no, pero no se me ocurre otra manera de describirlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Que si he hecho conjeturas sobre la posibilidad de que el dejar de fumar cuando lo hice determinara lo que ocurri\u243? en el restaurante Gotham aquel d\u237?a? Claro que si\u8230? Pero no es algo que me haya quitado el sueno. Al fin y al cabo nadie puede prever las consecuencias ultimas de sus acciones y son pocos los que se atreven a intentarlo. La mayor\u237?a hacemos lo que sea preciso para prolongar un momento de placer o evitar el dolor durante un rato, pero incluso cuando actuamos por las razones m\u225?s nobles, el ultimo eslab\u243?n de la cadena acaba con frecuencia manchado con la sangre de alguna persona.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Humboldt volvi\u243? a llamarme dos semanas despu\u233?s de que bombardeara la calle 83 Oeste con mis cigarrillos, y esta vez opto por \u8249?se\u241?or Davis\u8250? como forma de tratamiento. Se intereso por mi y yo le respond\u237? que me encontraba bien. Una vez hubo cumplido el tramite que supon\u237?a aquel rasgo de cortes\u237?a, me dijo que me llamaba en nombre de Diane. Ella quer\u237?a reunirse conmigo para hablar de \u8249?ciertos aspectos\u8250? del matrimonio. Imagine que con \u8249?ciertos aspectos\u8250? se refer\u237?a a la llave de la caja de seguridad (amen de otros temas econ\u243?micos que Diane podr\u237?a querer investigar antes de poner a su abogado en escena), pero lo que mi cabeza sabia y lo que mi cuerpo estaba haciendo eran cosas totalmente diferentes. Note que me ruborizaba y se me aceleraba el coraz\u243?n; y tambi\u233?n note unas pulsaciones en la mu\u241?eca de la mano con que sosten\u237?a el auricular. Hay que tener en cuenta que no hab\u237?a visto a Diane desde la ma\u241?ana en que se hab\u237?a ido de casa. De hecho ni siquiera entonces la hab\u237?a visto, ya que ella hab\u237?a dormido con la cara hundida en la almohada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pese a todo conservaba suficientes elementos de Juicio para preguntarle a Humboldt a que aspectos se refer\u237?a. El terapeuta me solt\u243? una lac\u243?nica risita al o\u237?do y dijo que prefer\u237?a esperar a la reuni\u243?n para responderme.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Est\u225? seguro de que es una buena idea? \u8211? le pregunt\u233?, aunque en realidad no quer\u237?a preguntarle nada, sino simplemente ganar tiempo. Yo sabia que no era una buena idea. Y tambi\u233?n sabia que iba a acudir. Quer\u237?a volver a ver a Diane. Tenia que hacerlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oh, si, creo que si- respondi\u243? el terapeuta sin vacilar. Cualquier duda sobre si Humboldt y Diane hab\u237?an preparado todo aquello entre los dos (con toda probabilidad-siguiendo el consejo de un abogado) se desvaneci\u243? en mi cabeza- Siempre es mejor dejar que pase un poco de tiempo antes de que se re\u250?nan los interesados, para que se serenen los \u225?nimos, aunque a mi modo de ver una reuni\u243?n cara a cara en este momento facilitar\u237?a\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A ver si me aclaro -dije-. \u191?Se refiere usted a\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A un almuerzo concret\u243? \u233?l. \u191?Pasado ma\u241?ana le parece bien? \u191?Puede hacer un hueco en su agenda? \u8211? Claro que si, me dio a entender el tono de su voz. Aunque solo sea para verla\u8230? aunque solo sea para notar el roce de su mano por leve que sea, \u191?verdad que si, Steve?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El jueves no tengo ning\u250?n compromiso para la hora del almuerzo. \u191?Debo acudir yo tambi\u233?n acompa\u241?ado por mi terapeuta?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volv\u237? a o\u237?r la risita lac\u243?nica, que tembl\u243? en mi o\u237?do como si fuera algo reci\u233?n salido de un molde para gelatina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Tiene usted uno, se\u241?or Davis?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pues no, no tengo terapeuta. (Ha pensado ya en alg\u250?n lugar? \u8211? Por un momento me pregunte quien pagar\u237?a el almuerzo y luego no pude evitar sonre\u237?r ante mi ingenuidad. Met\u237? la mano en el bolsillo en busca de un cigarrillo y lo que consegu\u237? fue clavarme la punta de un palillo bajo la u\u241?a del pulgar. Me estremec\u237?, saque el palillo, mire la punta para ver si tenia sangre y, al ver que no era as\u237?, me lo met\u237? en la boca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Humboldt hab\u237?a dicho algo, pero no le hab\u237?a escuchado. Ver el palillo me hab\u237?a vuelto a recordar que estaba flotando sin cigarrillos a merced de las olas del mundo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Como dice?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Le he preguntado si conoce el restaurante{\b
 Gotham, en la calle Cincuenta y tres -dijo el terapeuta con leve tono de impaciencia-. Entre Madison y Park.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, pero podr\u233? encontrarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?A mediod\u237?a?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pense en decirle que le dijera a Diane que llevara un vestido verde de las motitas negras y la larga abertura lateral, pero decid\u237? que probablemente seria contraproducente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A mediod\u237?a-respond\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dijimos lo que se suele decir cuando uno acaba la conversaci\u243?n con una persona que no le cae simp\u225?tica pero con la que no tiene m\u225?s remedio que tratar. Cuando colgu\u233?, me sit\u250?e de nuevo delante del ordenador y me pregunt\u233? como iba a ser capaz de reunirme con Diane sin fumarme al menos un cigarrillo antes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No fue f\u225?cil la conversaci\u243?n con John Ring. No lo fue en absoluto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225?n tendi\u233?ndote una trampa -me dijo-. Los dos. El abogado de Diane estar\u225? presente por control remoto y yo no aparecer\u233? por ninguna parte. Este asunto me huele mal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Quiz\u225?, pero ella nunca te ha metido la lengua en la boca al notar que estas a punto de correrte, pense. Sin embargo, como esa no era la clase de comentario que se le hace a un abogado al que acabas de contratar, me limite a decirle que quer\u237?a verla de nuevo y comprobar si hab\u237?a alguna posibilidad de solucionar el asunto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
John Ring suspiro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No seas gilipollas. Le ves a el en el restaurante, ves a ella, te sientas a la mesa con ellos, bebes un poco de vino, ella cruza las piernas, tu miras, dices un par cosas agradables, ella vuelve a cruzar las piernas, miras otra vez y al final acabaran convenci\u233?ndote que les entregues la llave de seguridad\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No me convencer\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8230? y la pr\u243?xima vez que los veas ser\u225? en el Juzgado y todos los comentarios perjudiciales que hagas mientras le mires las piernas y pienses lo estupendo que era que te rodeara con ellas aparecer\u225?n en acta. Es muy posible que hagas ese tipo de comentarios, porque ir\u225?n armados con todas las preguntas adecuadas Comprendo que quieras verla; no soy insensible a este tipo de situaciones, pero esta no es la manera de hacer las cosas. Es cierto que tu no eres Donald Trump y ella no es Ivana, pero no hay que olvidar que para este tipo de casos no existen los seguros a todo riesgo. Humboldt lo sabe, y Diane tambi\u233?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nadie ha iniciado acciones judiciales, y si Diane solo quiere hablar\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No seas tonto -dijo Ring-. A estas alturas de la fiesta nadie quiere hablar. La gente quiere follar o irse a casa. El divorcio ya se ha consumado, Steven. Esta reuni\u243?n es una partida de pesca, as\u237? de sencillo. Tienes todo que perder y nada que ganar. Es una estupidez.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me da igual\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Te las has arreglado muy bien, sobre todo en los{\b
 \u250?ltimos cinco a\u241?os\u8230?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo se, pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8230? y durante tres de esos cinco a\u241?os -Ring no me hizo caso y puso la voz con la que sol\u237?a hablar en la sala del tribunal tal como hubiera podido ponerse un abrigo- Diane Davis no fue ni tu esposa, ni tu pareja de hecho, ni mucho menos tu media naranja. Fue simplemente Diane Coslaw de Pound Ridge, y no puede decirse que arrojara p\u233?talos de rosa a tu paso o tocara la corneta para anunciar tu llegada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cierto, pero quiero verla -insist\u237?. Pero no a\u241?ad\u237? lo que estaba pensando, ya que le hubiera sacado de sus casillas: quer\u237?a ver si Diane llevaba su vestido verde con motas negras, porque ella sabia que era mi favorito.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ring volvi\u243? a suspirar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Como sigamos discutiendo, en lugar de comer voy a acabar bebi\u233?ndome una botella de whisky.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vete a comer de una vez. Men\u250? diet\u233?tico y reques\u243?n\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo, pero antes voy a intentar por \u250?ltima vez hacerte entrar en raz\u243?n. Una reuni\u243?n como \u233?sa es algo parecido a una justa. Ellos parecer\u225?n ataviados con una armadura completa y tu no llevaras m\u225?s que t\u250? sonrisa. Ni siquiera tendr\u225?s un suspensorio para sujetarte los huevos. Y es probable que sea precisamente esa la parte de tu anatom\u237?a que ataquen en primer lugar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiero verla-dije-. Quiero ver como esta. Lo siento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ring solt\u243? una risilla c\u237?nica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No voy a disuadirte, \u191?verdad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo, entonces quiero que sigas ciertas instrucciones. Si me entero de que no lo has hecho y de que por tu culpa el asunto se ha ido al garete, cabe la posilidad de que decida dejar el caso. \u191?Estas escuch\u225?ndome?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bien. No le grites, Steven. Es posible que te busquen las cosquillas, pero tu no hagas caso, \u191?de acuerdo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo. \u8211? No iba a gritarle. Pensaba que si hab\u237?a conseguido dejar de fumar dos d\u237?as despu\u233?s de que me dejara y no hab\u237?a reca\u237?do, podr\u237?a conseguir estar cien minutos en su compa\u241?\u237?a y aguantar un almuerzo de tres platos sin llamarla zorra.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Punto numero dos: tampoco le grites a el.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No basta con \u8249?de acuerdo\u8250?. Se que el no te cae bien y que tu tampoco le caes bien a el.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero si ni siquiera me conoce personalmente. Es un\u8230? es un terapeuta. (Como puede tener una opini\u243?n formada sobre mi?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No seas tonto -me advirti\u243? Ring-. Le pagan para que se forme una opini\u243?n. Si ella le dice que le pusiste boca abajo y la violaste con una mazorca de ma\u237?z, el no le va a responder \u8249?demu\u233?stralo\u8250?, sino \u8249?pobrecilla, \u191?cuantas veces te lo hizo?\u8250?. As\u237? que si dices \u8249?de acuerdo\u8250?, dilo en serio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo en serio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso est\u225? mejor. \u8211? Pero el no lo dijo en serio, sino como una persona que quiere irse a comer y olvidarse de la conversaci\u243?n que esta teniendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8250?Evita los temas espinosos -prosigui\u243?-. No hables de asuntos como el acuerdo econ\u243?mico{\b
, ni siquiera con tono amable, con frases como \u8249?\u191?qu\u233? te parece si te propongo\u8230??\u8250?. C\u237?\u241?ete a los temas sentimentales. Si se cabrean y te preguntan por que accediste a comer con ellos si no ibas a hablar de los aspectos pr\u225?cticos del asunto, diles lo que me has dicho a mi, que quer\u237?as ver de nuevo a tu esposa.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Podr\u225?s soportarlo si llegados a ese punto{\b
 se marchan?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si. \u8211? No sabia si podr\u237?a soportarlo, pero pensaba que si y tenia la certeza de que Ring quer\u237?a poner punto final a la conversaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Como abogado, como tu abogado, he de decirte que lo que vas a hacer es un error. Si tiene repercusi\u243?n el d\u237?a dei juicio, pedir\u233? que se suspenda la sesi\u243?n para salir al pasillo y decirte que ya te lo hab\u237?a advertido. Bien, (has entendido lo que te he dicho?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si. Que te aproveche tu men\u250? diet\u233?tico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Al cuerno con el men\u250? diet\u233?tico -repuso Ring-. Si ya no puedo beberme un whisky doble {\b
con hielo para comer, al menos puedo comerme una hamburguesa doble con queso en Brew'n Burger.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Poco hecha -dije.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Exacto, poco hecha.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Como la comen los americanos de pura cepa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Espero que te deje plantado, Steven.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya lo se.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Colg\u243? y fue a pedir su sustituto del alcohol\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La siguiente vez que lo vi, al cabo de unos d\u237?as, hubo un asunto del que nos fue imposible hablar, aunque lo habr\u237?amos hecho de habernos conocido mutuamente mejor. Yo lo note en su mirada y supongo que el tambi\u233?n en la m\u237?a: la certeza de que si Humboldt hubiera sido abogado en lugar de terapeuta, el, John Ring, hubiera acudido al almuerzo, en cuyo caso habr\u237?a podido acabar tan muerto como William Humhalrlt\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Fui andando de la oficina al restaurante Gotham. Sal\u237? a las once y cuarto y llegue al establecimiento a las doce menos cuarto. Llegue pronto, porque quer\u237?a cerciorarme de que el lugar estaba donde Humboldt hab\u237?a dicho que estaba. As\u237? soy yo, m\u225?s o menos como he sido siempre. Diane lo llamaba \u8249?mi vena obsesiva\u8250? cuando nos casamos, pero creo que al final ya sabia de que se trataba realmente. Me cuesta fiarme de la gente, eso es todo. Soy consciente de que se trata de un rasgo de lo m\u225?s pu\u241?etero y adem\u225?s se que a ella le sacaba de sus casillas. Sin embargo, al parecer ella nunca llego a darse cuenta de que a mi tampoco me gustaba precisamente. Pero hay cosas que son muy dif\u237?ciles de cambiar y hay otras que uno nunca llega a cambiar, por mucho que lo intente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El restaurante se encontraba justo donde Humboldt hab\u237?a dicho y su ubicaci\u243?n estaba indicada con un toldo verde en el que se le\u237?an las palabras RESTAURANTE GOTHAM. En el cristal del ventanal hab\u237?an pintado la silueta de la ciudad en color blanco. Parec\u237?a el t\u237?pico lugar de moda de Nueva York. Tambi\u233?n parec\u237?a un lugar bastante normal, uno m\u225?s de los ochocientos restaurantes caros que hay aglomerados alrededor del centro de la ciudad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una vez hube localizado el lugar de encuentro y me hube quedado un momento tranquilo (al menos en cuanto a esto, ya que tenia los nervios crispados por el hecho de volver a ver a Diane y me mona por fumar un cigarrillo), eche a andar por Madison y estuve curioseando en una tienda de art\u237?culos de viaje durante un cuarto de hora. Con mirar el escaparate no bastaba. Si Diane y Humboldt ven\u237?an del norte, cabia la posibilidad de que me vieran. Era f\u225?cil que, incluso sin necesidad de verme la cara, Diane me reconociera solo por la forma de mis hombros y el corte de mi abrigo. Y yo no quer\u237?a que esto sucediera. No quer\u237?a que supieran que hab\u237?a llegado pronto; pensaba que pod\u237?a parecer una persona necesitada o incluso digna de compasi\u243?n. Por tanto entre en la tienda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Compr\u233? un paraguas que no me hacia{\b
 falta y sal\u237? de la tienda a las doce en punto seg\u250?n mi reloj, sabiendo que pasar\u237?a por la puerta del restaurante Gotham a las 12.05. Mi padre tenia una m\u225?xima: si te es necesario acudir a un sitio, conviene que llegues cinco minutos antes y, en cambio, si le es necesario a la otra persona que acudas, conviene que llegues cinco minutos tarde. Aunque yo hab\u237?a llegado al extremo de no saber ni que era necesario ni para quien ni por que ni cuando, me pareci\u243? prudente seguir la m\u225?xima de mi padre. Si hubiera quedado a solas con Diane, creo que habr\u237?a acudido a la cita con puntualidad. Pero esto es mentira probablemente. Supongo que si hubiera quedado a solas con Diane, habr\u237?a entrado en el restaurante a las doce menos cuarto, nada m\u225?s llegar, y la hubiera esperado.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Permanec\u237? bajo el toldo durante un momento, mirando el interior del restaurante. El establecimiento era luminoso, lo cual me pareci\u243? un tanto a su favor. Siento una profunda aversi\u243?n por los restaurantes oscuros, donde no se puede ver que estas comiendo o bebiendo. Las paredes eran blancas y estaban decoradas con cuadros impresionistas de intensos colores. No se distingu\u237?a que representaban, pero daba igual; con sus colores primarios y sus generosas y exuberantes pinceladas, produc\u237?an un efecto de cafe\u237?na visual. Busque a Diane y vi a una mujer que pod\u237?a ser ella sentada cerca de una pared en medio del comedor. No era f\u225?cil saber si se trataba de Diane, porque estaba de espaldas y yo carezco de la habilidad que tiene ella para reconocer gente en circunstancias dif\u237?ciles. E1 hombre corpulento y calvo con el que estaba sentada tenia en cambio toda la pinta de ser Humboldt. Respire hondo, abr\u237? la puerta del restaurante y entr\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El s\u237?ndrome de abstinencia del tabaco se divide en dos fases, y yo estoy convencido de que la causa de la mayor\u237?a de casos de reincidencia es la segunda. E1 s\u237?ndrome de abstinencia f\u237?sica dura entre diez d\u237?as{\b
 y dos semanas, tras lo cual los s\u237?ntomas (sudores, dolores de cabeza, contracciones musculares, palpitaciones en los ojos, insomnio e irritabilidad) desaparecen. A continuaci\u243?n se produce un periodo mucho m\u225?s largo de abstinencia mental. Los s\u237?ntomas que pueden darse en est. s\u237?ndrome son depresi\u243?n leve o moderada, melancol\u237?a, cierto grado de anhedonia (es decir, perdida de la sensaci\u243?n de placer), falta de memoria e incluso una especie de dislexia transitoria. Se todo esto porque lo he le\u237?do. Tras lo sucedido en el restaurante Gotham, me pareci\u243? muy importante hacerlo. Supongo que cabria decir que mi inter\u233?s en el tema se encontraba en alg\u250?n lugar situado entre el Pa\u237?s de las Aficiones y el Reino de la Obsesi\u243?n.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El s\u237?ntoma m\u225?s com\u250?n de la segunda fase es una leve sensaci\u243?n de irrealidad. La nicotina mejora la transferencia sin\u225?ptica y aumenta la capacidad de concentraci\u243?n, es decir, ensancha la autopista informativa del cerebro. No se trata de un estimulo considerable y no es imprescindible para pensar correctamente (aunque la mayor\u237?a de los adictos a la nicotina no lo creen as\u237?), pero cuando te falta, tienes la impresi\u243?n (una impresi\u243?n generalizada, en mi caso) de que el mundo se ha revestido de una apariencia nebulosa. Hubo muchas ocasiones en que me pareci\u243? que las personas, los coches y los peque\u241?os adornos de las aceras pasaban ante mis ojos proyectados sobre una pantalla en movimiento, como controlados por tramoyistas que hac\u237?an girar manivelas y cilindros enormes. Era una sensaci\u243?n que guardaba cierto parecido con la que se tiene cuando se esta levemente colocado, ya que iba acompa\u241?ada por un sentimiento de impotencia v agotamiento moral, un sentimiento que le hacia a uno pensar que las cosas ten\u237?an sencillamente que continuar, para bien o para mal, tal como lo hab\u237?an hecho hasta entonces, puesto que estaba (me refiero a mi mismo) tan ocupado intentando no fumar que me resultaba imposible concentrarme en otra cosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No estoy seguro de que relaci\u243?n guarda todo esto con lo que sucedi\u243? a continuaci\u243?n, pero se que tiene alguna, ya que, casi en cuanto vi al {\i
ma\u238?tre, }tuve la certeza de que le suced\u237?a algo, y en cuanto se dirigi\u243? a mi, lo comprend\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tendr\u237?a unos cuarenta y cinco a\u241?os, era alto y delgado (al menos con el esmoquin; con ropa de calle habr\u237?a parecido flaco), llevaba bigote y sosten\u237?a un men\u250? forrado en cuero. Es decir, parec\u237?a uno de los miles de {\i
ma\u238?tres }que hay en los miles de restaurantes elegantes de Nueva York, si pasamos por alto la pajarita, que llevaba torcida, y algo que tenia en la camisa, una mancha justo encima del bot\u243?n de la chaqueta; parec\u237?a salsa o una gota de mermelada oscura. Adem\u225?s tenia varios mechones en la parte de atr\u225?s de la cabeza que se le levantaban provocadoramente, lo cual me hizo pensar en Alfalfa, el personaje de los antiguos cortos de los {\i
Little Rascals. }Por este motivo estuve a punto de echarme a re\u237?r (conviene recordar que estaba muy nervioso)\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
tuve que morderme los labios para controlarme.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Si, se\u241?or? \u8211? me pregunto cuando me acerque a la caja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su pronunciaci\u243?n fue algo as\u237? como: \u8249?Sii, se\u241?oor. Todos los {\i
ma\u238?tres }de Nueva York hablan con acento pero nunca con uno que se pueda identificar claramente. Una chica con la que sal\u237? a mediados de los ochenta y que tenia sentido del humor (junto con una drogadicci\u243?n considerable, por desgracia) me dijo que todos los {\i
ma\u238?tres }hab\u237?an nacido en la misma isla, raz\u243?n por la cual todos hablaban el mismo idioma. \u8249?Y que idioma es ese?\u8250?, le pregunte. \u8249?El pretencioso\u8250?, respondi\u243?, y yo me desternille de risa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Este recuerdo me vino a la cabeza cuando alce la vista para fijarme en la mujer que hab\u237?a visto antes de entrar (ahora estaba pr\u225?cticamente seguro de que se trataba de Diane) y tuve que morderme de nuevo el interior de los labios. Como consecuencia, el nombre de Humtraboldt sali\u243? como si fuera un estornudo que no se consigue contener del todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El {\i
ma\u238?tre }frunci\u243? su alto y p\u225?lido entrecejo y clavo sus ojos en los m\u237?os. Al acercarme a la caja, hab\u237?a pensado que los tenia casta\u241?os, pero ahora me parec\u237?an negros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Perd\u243?n, se\u241?or? \u8211? me pregunt\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero a mi me son\u243? como si hubiera dicho \u8249?\u191?Perdoon, se\u241?oor?\u8250? y como si hubiera querido decir \u8249?Vete a joder a otro, cabr\u243?n\u8250?. Sus largos dedos, tan p\u225?lidos como su ce\u241?o (parec\u237?an de pianista de concierto) tamborilearon sobre la tapa del men\u250? y la borla que colgaba de el como si fuera una se\u241?al de libro se balanceo de un lado a otro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Humboldt -dije-. Una mesa para tres. \u8211? En aquel momento me di cuenta de que no pod\u237?a apartar la mirada de su pajarita, que estaba tan torcida que la parte izquierda casi le rozaba la barbilla, y del lamparon que lucia en la blanqu\u237?sima camisa de su esmoquin. Ahora que estaba m\u225?s cerca de el, ya no me parec\u237?a salsa o mermelada, sino sangre medio seca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El {\i
ma\u238?tre }estaba consultando el libro de reservas y mientras tanto sus mechones rebeldes se meneaban sobre el resto de su pelo, el cual llevaba bien peinado. Pude ver su cuero cabelludo por los surcos que el peine hab\u237?a dejado y unas motas de caspa sobre los hombros de su esmoquin, y pense que un buen)efe de comedor podr\u237?a llegar a despedir a un subordinado tan descuidado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ah, si, {\i
monsieur. }-\u8249?Ah, sii, mesiee.\u8250? Hab\u237?a encontrado mi nombre-. Su mesa es\u8230? -Hab\u237?a empezado a alzar la mirada. Entonces se callo bruscamente y bajo la vista al suelo con una mirada aun m\u225?s penetrante si cabe-. No puede entrar aqu\u237? con ese perro -dijo \u225?speramente-. \u191?Cu\u225?ntas veces le he dicho que no puede entrar aqu\u237? con ese perro?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No lleg\u243? a gritar, pero levanto la voz lo suficiente para que varios comensales que se encontraban cerca de su caja-p\u250?lpito se volvieran hacia nosotros con curiosidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Yo tambi\u233?n me volv\u237?. El {\i
ma\u238?tre }hab\u237?a sido tan categ\u243?rico que esperaba ver el perro de alguien, pero detr\u225?s de mi no hab\u237?a nadie y mucho menos un perro. Entonces se me ocurri\u243?, no se por que, que se refer\u237?a a mi paraguas, que se me hab\u237?a olvidado dejar en el guardarropa. Quiz\u225? en la isla de los {\i
ma\u238?tres }.\u8249?perro\u8250? significaba paraguas, sobre todo cuando lo llevaba un cliente un d\u237?a en que no era probable que lloviera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volv\u237? a mirar al {\i
ma\u238?tre y vi }que ya estaba alej\u225?ndose de la caja con el men\u250? en la mano. Debi\u243? de notar que no lo segu\u237?a, ya que miro por encima del hombro con las cejas levemente enarcadas. Lo \u250?nico que reflejaba su rostro era una educada pregunta: \u8249?\u191?Viene, mesiee?\u8250?, de modo que fu\u237?. No tuve tiempo para pararme a pensar que le suced\u237?a al {\i
ma\u238?tre }de aquel restaurante, en el que nunca hab\u237?a entrado antes{\b
 y probablemente nunca volver\u237?a a entrar. Tenia que ocuparme de Diane, de Humboldt y del tabaco, de modo que el {\i
ma\u238?tre }tendr\u237?a que resolver sus problemas por si solo, perro incluido.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Diane se volvi\u243?, y en el primer momento solo vi en su cara y en su mirada una especie de amabilidad glacial. Luego, justo debajo de esta, vi enojo\u8230? o al menos cre\u237? verlo. Aunque hab\u237?amos discutido muchas veces en los \u250?ltimos tres o cuatro meses de convivencia no recordaba haber percibido la clase de enojo disimulado que ve\u237?a ahora en su cara, enojo que el maquillaje, el nuevo vestido (azul, sin motas y sin abertura en el lateral) y el nuevo peinado ten\u237?an el fin de ocultar. El hombre corpulento que la acompa\u241?aba estaba diciendo algo, pero ella le toco el brazo. Cuando el se volvi\u243? hacia mi y comenz\u243? a ponerse en pie, vi algo m\u225?s en la cara de Diane: aparte de estar enfadada conmigo, estaba asustada de mi. Aunque ella no hab\u237?a dicho ni una sola palabra, yo ya estaba furioso. La expresi\u243?n de sus ojos era una negativa rotunda, tan rotunda que parec\u237?a como si entre ellos hubiese colgado un cartel de: CERRADO HASTA NUEVO AVISO. Pense que me merec\u237?a algo mejor. Claro que esto podr\u237?a ser una manera de decir que soy humano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Monsieur-dijo el {\i
ma\u238?tre, }sacando la silla que hab\u237?a a la izquierda de Diane.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Apenas lo o\u237?. Cualquier idea relacionada con su exc\u233?ntrico comportamiento y su torcida pajarita hab\u237?a desaparecido de mi mente, por supuesto, y creo que incluso el tema del tabaco hab\u237?a abandonado durante un breve momento mi cabeza por primera vez desde que dejara de fumar. Solo pod\u237?a prestar atenci\u243?n a la esmerada expresi\u243?n de serenidad de Diane y maravillarme de que pudiera estar enfadado con ella y al mismo tiempo la deseara hasta el extremo de que me resultara doloroso mirarla. No se si ser\u225? cierto que la ausencia fomenta la indulgencia, pero no cabe duda de que nos hace ver las cosas con otros ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tampoco tuve tiempo para pararme a pensar Si realmente hab\u237?a visto todo lo que hab\u237?a cre\u237?do ver en su cara. \u191?Enojo? Es posible e incluso probable. Si no hubiera estado enfadada conmigo, no me habr\u237?a dejado, pense. Pero \u191?asustada? \u191?Por que demonios hab\u237?a de estar asustada de mi? Jamas le hab\u237?a puesto un dedo encima. Si, supongo que le hab\u237?a levantado la voz durante algunas de nuestras discusiones, pero ella tambi\u233?n lo hab\u237?a hecho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Que disfrute de su comida, {\i
monsieur-me }dijo el {\i
ma\u238?tre }desde otro mundo, el mundo en que los camareros suelen quedarse a nuestro lado con el \u250?nico fin de acercar su cabeza a la nuestra cuando nosotros les llamamos, sea porque necesitamos algo o para quejarnos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?or Davis, soy Bill Humboldt -dijo la persona que acompa\u241?aba a Diane. Extendi\u243? una mano grande y rojiza y yo se la estreche brevemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
E1 resto de su persona era tan grande como su mano, y su ancha cara tenia el rubor que suele te\u241?ir la de los bebedores habituales cuando se han tomado la primera copa. Calcul\u233? que tendr\u237?a cuarenta y tantos a\u241?os, por lo que faltaban diez para que el blando pliegue de su barbilla se convirtiera en una papada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es un placer -dije, pensando en lo que estaba diciendo tanto como en el {\i
ma\u238?tre y }en el lamparon de su camisa. Lo \u250?nico que deseaba era acabar de una vez con el tramite del saludo para poder volverme hacia la bonita rubia de tez rojiza y cremosa, labios rosa p\u225?lido y esbelta figura. La mujer a la que no hacia mucho tiempo le hab\u237?a gustado susurrarme al o\u237?do: \u8249?H\u225?zmelo, h\u225?zmelo, h\u225?zmelo\u8230?\u8250? mientras se agarraba a mi trasero como Si fuera una silla de montar con dos borrenes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8249?Quiere beber algo? \u8211? dijo Humboldt, volviendo la cabeza en busca de un camarero como una persona acostumbrada a hacerlo. El terapeuta de Diane tenia toda la pinta de un alcoh\u243?lico en ciernes. Estupendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Perrier con lima est\u225? bien\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Para qu\u233?? \u8211? pregunt\u243? Humboldt con una amplia sonrisa en los labios. Cogi\u243? su martini a medio acabar y lo apuro hasta que la aceituna con palillo que hab\u237?a dentro cayo sobre sus labios. Dejo el vaso sobre la mesa y me mir\u243?-. Bueno, creo que ser\u225? mejor que empecemos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No le hice caso. Yo ya hab\u237?a empezado. Lo hab\u237?a hecho en el mismo momento en que Diane me hab\u237?a mirado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hola, Diane -le dije. Estaba impresionado de que estuviera m\u225?s elegante y hermosa que antes. Y tambi\u233?n m\u225?s atractiva. Era como si hubiera aprendido cosas (a pesar de que solo hab\u237?an pasado dos semanas desde la separaci\u243?n y de que ahora viv\u237?a con Ernie y Dee Dee Coslaw en Pound Ridge) que yo nunca podr\u237?a llegar a saber.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo est\u225?s, Steve? \u8211? pregunt\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bien -respond\u237?. Y a\u241?ad\u237?-: Bueno, no tanto en realidad. Te he echado de menos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La \u250?nica respuesta que la dama dio a mis palabras fue un silencio vigilante, una mirada con aquellos grandes ojos verdiazules. Desde luego no respondi\u243? a mi envite, ni dijo nada parecido a \u8249?yo tambi\u233?n te he echado de menos\u8250?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y he dejado de fumar, lo cual tambi\u233?n ha contribuido a que no este muy bien de animo\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Lo has dejado por fin? Me alegro por ti.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sent\u237? otro arrebato de c\u243?lera, uno realmente violento esta vez, al o\u237?r su educado tono de desd\u233?n. Parec\u237?a creer que le ment\u237?a, aunque en realidad no le importaba. Se hab\u237?a quejado de mis cigarrillos todos los d\u237?as durante dos a\u241?os (que si iban a causarme c\u225?ncer, que si iban a causarle c\u225?ncer a ella, que ni siquiera iba a considerar la posibilidad de quedarse embarazada mientras no lo dejara) y ahora, de repente, ya no importaba, porque yo ya no importaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Steve\u8230? Se\u241?or Davis -dijo Humboldt-. He pensado que podr\u237?amos empezar echando una ojeada a la lista de agravios que Diane ha elaborado durante las sesiones, sesiones exhaustivas, cabria decir, que hemos mantenido durante las ultimas dos semanas. Esto podr\u237?a constituir el trampol\u237?n que nos permita abordar el principal motivo por el que estamos aqu\u237?: como organizar un periodo de separaci\u243?n que les permita a ambos realizarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Humboldt tenia un malet\u237?n a su lado en el suelo. Lo cogi\u243? soltando un gru\u241?ido y lo puso sobre la silla libre. Entonces empez\u243? a abrirlo, pero en ese momento yo deje de prestarle atenci\u243?n. No estaba interesado en subirme a un trampol\u237?n para separarme de nadie, significara esto lo que significase. Me embargaba una mezcla de p\u225?nico y enojo que, en cierto modo, constitu\u237?a la emoci\u243?n m\u225?s peculiar que hab\u237?a experimentado jamas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mire a Diane y dije:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiero volver a intentarlo. \u191?Podemos reconciliarnos? \u191?Hay alguna posibilidad de que podamos hacerlo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La mirada de absoluto terror que se dibujo en su rostro trunco todas las esperanzas a las que, sin saberlo, hab\u237?a estado aferr\u225?ndome. El terror dio lugar a la c\u243?lera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Es muy propio de ti salirme ahora con algo as\u237?! exclam\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Diane\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8249?Donde esta la llave de la caja de seguridad, Steven? \u191?D\u243?nde la has escondido?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Humboldt puso cara de alarma. Extendi\u243? el brazo y le toco el brazo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Diane\u8230? recuerda que hab\u237?amos acordado\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Lo que hab\u237?amos acordado es que si se lo permitimos, este hijo de puta lo esconder\u225? todo bajo una piedra y luego alegara insolvencia!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Registraste la habitaci\u243?n antes de irte, \u191?verdad? \u8211? pregunt\u233? con voz queda-. La revolviste como un ladr\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al o\u237?r aquello, Diane se sonrojo, aunque no se si por verg\u252?enza, por furia o por ambos motivos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Esa caja me pertenece a mi tanto como a ti. Esas cosas son tan m\u237?as como tuyas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Humboldt estaba alarmado. Varios comensales se hab\u237?an vuelto para mirarnos aunque, a decir verdad, la mayor\u237?a tenia cara de estar divirti\u233?ndose. El ser humano es la criatura m\u225?s extra\u241?an de las que ha creado Dios, sin duda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por favor, por favor\u8230? Tratemos de evitar\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Donde la has escondido, Steve?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No la he escondido. Yo no he escondido nada. Se me olvid\u243? en la caba\u241?a por accidente, eso es todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella sonr\u237?o astutamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si, ya. Por accidente. Bien\u8230? -Yo no dije nada y la sonrisa astuta desapareci\u243? de sus labios-. Quiero que me la des -dijo, y apresuradamente rectific\u243?- Quiero una copia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y la gente quiere agua con hielo en el infierno, pense. Luego dije en voz alta:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces \u191?no hay nada que hacer?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella vacil\u243?, tal vez porque hab\u237?a advertido en mi voz algo que no quer\u237?a o\u237?r o reconocer, y luego dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No. La pr\u243?xima vez que me veas, ser\u225? en compa\u241?\u237?a de mi abogado Voy a pedir el divorcio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por que? \u8211? Lo que o\u237? en mi voz fue una nota lastimera parecida al balido de una oveja. No me gusto, pero no hab\u237?a absolutamente nada que pudiera hacer al respecto-. \u191?Por que?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dios santo\u8230? \u191?Realmente esperas que piense que eres tan idiota?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es que no puedo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tenia las mejillas m\u225?s brillantes que nunca; el rubor le hab\u237?a llegado casi a las sienes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si, probablemente esperas que me crea eso, nada menos. Muy propio\u8230? -Cogi\u243? el agua y como le temblaba la mano salpico el mantel. Pense en el d\u237?a en que se hab\u237?a ido y me acorde de que se me hab\u237?a ca\u237?do un vaso de zumo de naranja al suelo y de que, tras advertirme a mi mismo que no intentara coger los trozos de cristal hasta que las manos me hubieran dejado de temblar, hab\u237?a seguido adelante y me hab\u237?a cortado en premio a mis esfuerzos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya basta. Esto es contraproducente -dijo Humboldt. Parec\u237?a un monitor en un patio de escuela intentando parar una pelea antes de que comenzara. Sin embargo daba la impresi\u243?n de que se hab\u237?a olvidado por completo de la lista de quejas de Diane, ya que estaba recorriendo con la mirada el fondo del comedor, buscando a nuestro camarero o a cualquier otro al que pudiera llamar la atenci\u243?n. Parec\u237?a menos interesado en la terapia que en la obtenci\u243?n de lo que los brit\u225?nicos llaman la segunda ronda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Solo quiero saber\u8230? -balbucee.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo que quiera saber no tiene nada que ver con el motivo por el que estamos aqu\u237?-dijo Humboldt, y por un momento dio la impresi\u243?n de que estaba atento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si, as\u237? es. Por fin\u8230? -dijo Diane con voz quebradiza, apremiante-. Por fin no se trata de lo que tu quieres ni de lo que tu necesitas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No se que significa eso, pero estoy dispuesto a escuchar -repuse-. Si quieres que acudamos juntos a un consejero matrimonial en lugar de hacer\u8230?, eh, terapia o como se llame lo que hace Humboldt, no me opongo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Diane alzo las manos a la altura de los hombros con as palmas hacia fuera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo que me faltaba. El Llanero Solitario se pasa a la {\i
new age }-dijo, poniendo las manos de nuevo en el regazo-. Despu\u233?s de todos los atardeceres que te han visto desaparecer por el horizonte a lomos de tu caballo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dime que no es verdad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya basta -le dijo Humboldt. Apart\u243? la mirada de su cliente y la pos\u243? en el futuro ex-marido de su cliente (no hab\u237?a vuelta de hoja. Ni siquiera la ligera sensaci\u243?n de irrealidad que comporta no fumar pod\u237?a evitar a aquellas alturas que fuera consciente de aquella evidencia)-. Si cualquiera de los dos pronuncia una sola palabra m\u225?s, pondr\u233? punto final a este almuerzo. \u8211? A los labios del terapeuta aflor\u243? una sonrisilla tan claramente falsa que llegu\u233? a encontrarle un encanto perverso. Y ni siquiera nos han dicho todav\u237?a cuales son los platos del d\u237?a\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esto (la primera menci\u243?n a la comida desde que me hab\u237?a sentado a la mesa) ocurri\u243? justo antes de que la situaci\u243?n se complicara. Recuerdo que en aquel momento percib\u237? un olor a salm\u243?n procedente de una mesa cercana. En las dos semanas que llevaba sin fumar, mi olfato se hab\u237?a vuelto sumamente fino, lo cual no me parece una bendici\u243?n, sobre todo si estamos hablando e salm\u243?n. Antes me gustaba pero ahora no puedo soportar su olor, y no digamos ya su sabor. Me huele a dolor, miedo, sangre y muerte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ha sido el quien empez\u243?-dijo Diane malhumoradamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Has sido tu quien empez\u243? y tu quien registro el dormitorio y se largo al no encontrar lo que buscaba, pense. Pero no dije nada; estaba claro que Humboldt hab\u237?a hablado en serio. Coger\u237?a a Diane de la mano y la sacar\u237?a del restaurante si empez\u225?bamos una rencilla de patio de colegio. Ni siquiera la perspectiva de otra copa le impedir\u237?a hacerlo\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo -dije mansamente. Y tuve que hacer un esfuerzo para poner el tono adecuado-. He empezado yo. Y ahora \u191?que? \u8211? Lo sabia perfectamente: los agravios, es decir, la lista de quejas de Diane. Y m\u225?s comentarios acerca de la llave de la caja de seguridad. Probablemente la \u250?nica satisfacci\u243?n que iba a obtener de aquella lamentable situaci\u243?n era decirles que ninguno de los dos iba a ver una copia de la llave hasta que un funcionario de los tribunales me diera un documento en el que se me ordenara entregarla. No hab\u237?a tocado el contenido de la caja desde que Diane hab\u237?a decidido salir de mi vida y no tenia intenci\u243?n de tocarlo en el futuro inmediato\u8230? Pero ella tampoco iba a tocarlo. Que coma galletas e intente silbar, como dec\u237?a mi abuela.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Humboldt saco un fajo de papeles sujetos con uno de esos clips de dise\u241?o, esos que son de diferentes colores. Entonces pens\u233? que habia acudido a la reuni\u243?n muy poco preparado, y no solo porque mi abogado estuviera hincandole el diente a una hamburguesa con queso en alguna parte. Diane tenia su nuevo vestido y Humboldt su malet\u237?n de dise\u241?o y la lista de quejas de Diane sujeta con clips de colores, mientras que todo lo que yo ten\u237?a era un paraguas nuevo en un d\u237?a soleado. Mir\u233? al lado de mi silla, que era donde lo habia colocado, y vi que todav\u237?a tenia la etiqueta del precio colgada del pu\u241?o. Me sent\u237? como un mentecato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El comedor ol\u237?a maravillosamente, como suelen oler la mayor\u237?a de los restaurantes desde que prohibieron fumar en ellos. Ol\u237?a a flores, a vino, a caf\u233? recien preparado, a chocolate y pasteles. Pero lo que yo ol\u237?a de manera m\u225?s perceptible era el salm\u243?n. Recuerdo que pens\u233? que ol\u237?a muy bien y que probablemente pedir\u237?a un poco. Tambi\u233?n pens\u233? que si pod\u237?a comer en una reuni\u243?n como aquella, podr\u237?a comer en cualquier parte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Las principales dificultades que su esposa ha expuesto (al menos hasta ahora) son insensibilidad por su parte en relaci\u243?n al trabajo de ella e incapacidad para mostrar confianza en los asuntos personales -dijo Humboldt-. Por lo que respecta a esto ultimo, yo dir\u237?a que su resistencia a permitir a Diane que tenga acceso a la caja de seguridad que tienen los dos en com\u250?n resume bastante bien el problema.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Abr\u237? la boca para decirle que yo tambi\u233?n tenia un problema de confianza, que consist\u237?a en que no me fiaba de Diane hasta el extremo de darle una copia de la llave. Pero cuando me dispon\u237?a a hablar, fui interrumpido por el {\i
ma\u238?tre. }No estaba solo hablando, sino chillando tambi\u233?n. Ya he intentado indicar como era la calidad del sonido, pero lo cierto es que una larga retah\u237?la de \u8249?is\u8250? no sirve para describirlo. Daba la impresi\u243?n de que tenia el estomago lleno de vapor y un pito de tetera enganchado en la garganta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ese perro\u8230? \u161?Ayyy! No se las veces que te lo he dicho\u8230? \u161?Ayyy! Ya no puedo dormir\u8230? \u161?Ayyv! Esa zorra dice que te corte la cara\u8230? \u161?Ayyy! Me has enga\u241?ado\u8230? \u161?Ayyy! Y ahora lo traes aqu\u237?\u8230? \u161?Ayyy!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Acto seguido el silencio se apodero del comedor. Los comensales interrumpieron sus conversaciones v alzaron la vista para mirar a la figura delgada, p\u225?lida y vestida de negro que estaba cruzando la habitaci\u243?n a grandes pasos, con la cara hacia adelante y moviendo sus largas piernas de cig\u252?e\u241?a como si fueran una tijera. Ahora las personas que nos rodeaban no ten\u237?an cara de estar divirti\u233?ndose, sino de estupefacci\u243?n. El {\i
ma\u238?tre }tenia la pajarita torcida en un \u225?ngulo de noventa grados con respecto a su posici\u243?n normal, de modo que ahora se parec\u237?a a las manecillas de un reloj cuando marcan las seis. Andaba con las manos a la espalda y ligeramente encorvado, lo que me hizo pensar en un dibujo de mi libro de literatura de sexto curso, una ilustraci\u243?n de Ichabod Crane, el desdichado maestro de Washington Irving.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era a mi a quien miraba y a mi a quien se acercaba. Lo mire fijamente, como si estuviera casi hipnotizado (me sent\u237?a como en esos sue\u241?os en los que descubres que no has estudiado para el examen de derecho al que ten\u237?as que presentarte o que has acudido desnudo a una cena en tu honor en la Casa Blanca), y me hubiera quedado as\u237? si Humboldt no llega a moverse. O\u237? que su silla rechinaba y lo mir\u233?. Estaba de pie, sosteniendo un pa\u241?uelo con la mano sin mucha fuerza. Parec\u237?a sorprendido pero tambi\u233?n furioso. De pronto comprend\u237? dos cosas: que estaba borracho (muy borracho, la verdad) y que consideraba lo que estaba sucediendo como un desdoro para su forma de hacer las cosas. Al fin y al cabo el hab\u237?a elegido el restaurante y \u191?que hab\u237?a ocurrido?: pues que el jefe de comedor se hab\u237?a vuelto majara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ayyy! \u161?Te vas a enterar! \u161?Esta vez te vas a enterar\u8230?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oh, Dios santo. Se ha orinado en los pantalones -musit\u243? una mujer de una mesa cercana, pero se le pudo o\u237?r perfectamente en el silencio que se produjo cuando el {\i
ma\u238?tre }tomo aire para seguir chillando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces vi que la mujer estaba en lo cierto. El hombre tenia empapada la entrepierna del pantal\u243?n del\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
esmoquin.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya basta, idiota-exclamo Humboldt, volvi\u233?ndose para plantarle cara. El {\i
ma\u238?tre }sac\u243? la mano izquierda de detr\u225?s de la espalda. En ella tenia el cuchillo de carnicero m\u225?s grande que haya visto en toda mi vida. Deb\u237?a de medir medio metro de largo y tenia la parte superior del filo un tanto acampanada, como los alfanjes de las antiguas pel\u237?culas de piratas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Cuidado! \u8211? le grite a Humboldt, y en una de las mesas que habia Sunto a la pared un hombre flaco con gafas sin montura chillo, arrojando sobre el mantel los fragmentos de comida masticados que tenia en la boca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Humboldt no parec\u237?a haber o\u237?do ni mi grito ni el chillido del hombre. Estaba mirando al {\i
ma\u238?tre }ce\u241?udamente y dici\u233?ndole:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sepa usted que no pienso volver por aqu\u237? si esta es la manera\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ayyy! \u161?Ayyy!-chill\u243? el {\i
ma\u238?tre, y }acto seguido levanto el cuchillo de carnicero y corto el aire con el. El arma hizo una especie de silbido, como una frase susurrada. El punto lo puso el cuchillo al hundirse en la mejilla derecha de William Humboldt. La sangre broto de la herida aparatosamente, formando un violento chorro de diminutas gotas que decoraron el mantel con un dibujo graneado en forma de abanico. Vi claramente ()amas lo olvidare) que una brillante gota roja ca\u237?a en mi vaso de agua y se hund\u237?a dejando tras de si un filamento ros\u225?ceo semejante a una cola extendida. Parec\u237?a un renacuajo ensangrentado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La mejilla de Humboldt revent\u243?, dejando al descubierto sus dientes. Cuando se llevo la mano a la goteante herida, vi algo de color blanco y ros\u225?ceo sobre el hombro de su americana gris marengo. Hasta que no acabo todo no comprend\u237? que seguramente se trataba del l\u243?bulo de su oreja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Esto para que te enteres! \u8211? chill\u243? furiosamente el {\i
ma\u238?tre }al ensangrentado terapeuta de Diane, que se hab\u237?a quedado parado con la mano sobre la herida. La sangre manaba entre sus dedos y se le escurr\u237?a por la mano. Por lo dem\u225?s se parec\u237?a extra\u241?amente a Jack Benny cuando pone una de sus famosas caras de desconcierto-. \u161?Vete a decirselo a esos repugnantes amigos que tienes en la calle! \u161?Si! \u161?A esos chismosos! \u161?Eres un aguafiestas! \u161?Ayyy\u8230?! \u161?Amante de los perros!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora hab\u237?a m\u225?s gente chillando, la mayor\u237?a porque hab\u237?a visto la sangre, supongo. Humboldt era un hombre corpulento y estaba sangrando como un cerdo colgado de un gancho. Yo o\u237? el goteo en el suelo como el agua que sale de una tuber\u237?a rota; ahora la pechera blanca de su camisa estaba roja. La corbata, que era roja, se le hab\u237?a oscurecido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Steve?-dijo Diane-. \u161?\u191?Steven?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En la mesa que hab\u237?a detr\u225?s de ella y ligeramente a la izquierda estaban comiendo un hombre y una mujer. De pronto el hombre (que rondaba los treinta a\u241?os y tenia el mismo atractivo que George Hamilton en sus buenos tiempos), se levanto y corri\u243? hacia la salida del restaurante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Troy! \u161?No te vayas sin mi! \u8211? chill\u243? su pareja. Pero Troy no volvi\u243? la vista atr\u225?s. Al parecer hab\u237?a recordado que tenia que devolver un libro a la biblioteca o tal vez que hab\u237?a prometido limpiar el coche.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Si se hab\u237?a producido una situaci\u243?n de par\u225?lisis en el comedor (no podr\u237?a asegurarlo, pese a que vi muchas cosas y lo recuerdo todo), esto fue lo que le puso fin. Se oyeron m\u225?s chillidos, se levantaron otras personas y se volcaron varias mesas. Los vasos y las piezas de loza se hicieron a\u241?icos en el suelo. Vi a un hombre rodeando la cintura de una mujer pasar apresuradamente por detr\u225?s del {\i
ma\u238?tre; }la mujer le atenazaba el hombro como si en lugar de una mano tuviera una zarpa. Por un momento sus ojos se cruzaron con los m\u237?os, y vi que estaban tan vac\u237?os como los de un busto griego. Tenia el semblante p\u225?lido como un cad\u225?ver y desencajado por el terror.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todo esto pudo ocurrir en diez segundos o quiz\u225? en veinte. Lo recuerdo como una serie de fotograf\u237?as o planos de pel\u237?cula, pero sin secuencia temporal. Para mi\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
el tiempo dejo de existir en el momento en que Alfalfa saco su mano izquierda de detr\u225?s de la espalda y vi el cuchillo de carnicero. Durante aquel tiempo el hombre del esmoquin sigui\u243? profiriendo una confusa sarta de palabras en su idioma especial de {\i
ma\u238?tre, }el idioma que aquella antigua novia m\u237?a hab\u237?a llamado pretencioso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Algunas palabras pertenec\u237?an realmente a un idioma extranjero, otras eran inglesas pero no ten\u237?an el menor sentido, y otras eran desconcertantes y se quedaban grabadas en la memoria de una manera casi obsesiva. \u191?Hab\u233?is le\u237?do la larga y confusa declaraci\u243?n que hizo Dutch Schultz en su lecho de muerte? Pues era algo parecido. De la mayor parte no puedo acordarme, pero o que recuerdo creo que no lo olvidare jamas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Humboldt retrocedi\u243? con paso inseguro sin dejar de taparse su lacerada mejilla. Con la corva choco contra el asiento de su silla y se sent\u243? pesadamente en ella. Parece una persona a la que acaban de decirle que tiene c\u225?ncer, pense. Empez\u243? a volverse hacia Diane y hacia mi. Tenia los ojos muy abiertos y mirada de espanto. Aun tuve tiempo de ver que le brotaban lagrimas antes de que el {\i
ma\u238?tre }cogiera el cuchillo de carnicero con ambas manos y hundiera la hoja en medio de su cabeza. El ruido que hizo fue parecido al de golpear un mont\u243?n de toallas con un bast\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Bota! \u8211? chill\u243? Humboldt.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estoy completamente seguro de que la ultima palabra que pronuncio en este mundo fue \u8249?bota\u8250?. Luego puso sus llorosos ojos en blanco y cayo de bruces sobre su plato, derribando los vasos con una mano extendida. Mientras tanto el {\i
ma\u238?tre }(que ahora tenia no una parte sino todo el pelo alborotado) extrajo el largo cuchillo de su cabeza haciendo palanca. De la herida sali\u243? un chorro de sangre vertical y salpico el vestido de Diane. Ella levanto de nuevo las manos a la altura de los hombros con las palmas vueltas hacia fuera, pero esta vez en se\u241?al de horror, no de irritaci\u243?n. Solt\u243? un grito y a continuaci\u243?n se llevo las manos manchadas de sangre a la cara, tap\u225?ndose los ojos. El {\i
ma\u238?tre }no se fijo en ella. Lo que hizo fue volverse hacia mi.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ese perro tuyo\u8230? -dijo con tono casi familiar. No mostraba ning\u250?n inter\u233?s en los gritos y las aterrorizadas personas que estaban precipit\u225?ndose por detr\u225?s de el hacia la puerta. Ni siquiera parec\u237?a darse cuenta de su presencia. Tenia los ojos muy grandes y muy negros. A mi volv\u237?an a parecerme marrones, pero tenia unos c\u237?rculos negros en torno a los irises-. Ese perro tuyo es insoportable. Ni siquiera todas las radios de Coney Island juntas consiguen hacer tanto ruido como el, so cabr\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tenia el paraguas en la mano, aunque si hay algo no consigo recordar, por mucho que lo intente, es cuando lo cogi. Creo que fue cuando Humboldt se quedo estupefacto al darse cuenta de que le hab\u237?an alargado la boca unos veinte cent\u237?metros. Me acuerdo del hombre que se parec\u237?a a George Hamilton y sali\u243? a todo correr en direcci\u243?n a la puerta y se que se llamaba Troy porque as\u237? le llam\u243? su pareja, pero no recuerdo cuando Cog\u237? el paraguas que hab\u237?a comprado en la tienda de art\u237?culos de viaje. Sin embargo lo tenia en la mano, y la etiqueta del precio colgaba de mi pu\u241?o, y cuando el {\i
ma\u238?tre }se inclino como para hacer una reverencia y atraves\u243? el aire con el cuchillo dirigi\u233?ndolo hacia mi (con intenci\u243?n, creo, de hundirlo en mi garganta), lo levante y le golpee en la mu\u241?eca tal como pudiera azotar un maestro chapado a la antigua a un alumno revoltoso con su vara de nogal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Uf! \u8211? gru\u241?o el {\i
ma\u238?tre }cuando su mano se doblo bruscamente hacia abajo y la hoja de acero que iba dirigida a mi garganta atraves\u243? el empapado mantel rosa. Pero no se dio por vencido y volvi\u243? a levantar el arma. Si hubiera intentado golpearle la mano con que sosten\u237?a el cuchillo, estoy seguro de que habr\u237?a fallado. Pero no fue eso lo que hice. Dirig\u237? el golpe a su cara y le propine un mamporro sensacional (o al menos todo lo sensacional que puede ser un mamporro que se da con un paraguas) en la sien. El paraguas se abri\u243? como la tapa de una caja de sorpresas cuando el mu\u241?eco brinca empujado por un resorte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero no me hizo ninguna gracia. La armadura del paraguas me impidi\u243? ver al {\i
ma\u238?tre }cuando este retrocedi\u243? con paso inseguro llev\u225?ndose la mano al lugar donde le hab\u237?a golpeado. Esto no me gusto. \u191?Que no me gusto he dicho? Me aterrorizo. Y eso que ya estaba bastante aterrorizado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cog\u237? a Diane por la mu\u241?eca y le di un tir\u243?n para que se levantara. Ella se puso en pie sin decir palabra, dio un paso hacia mi, tropez\u243? con sus zapatos de tac\u243?n y cayo torpemente en mis brazos. Note la presi\u243?n de sus pechos y la c\u225?lida y pegajosa humedad que los cubr\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ayyy\u8230?! \u161?Estas majara\u8230?! \u8211? chill\u243? el {\i
ma\u238?tre, o }quiz\u225? fue \u8249?macarra\u8250? lo que me llamo. Probablemente no tenga importancia, lo se, y aun as\u237? a menudo tengo la impresi\u243?n de que si la tiene. A altas horas de la noche, las preguntas triviales me obsesionan tanto como las trascendentales-. \u161?Jodido majara! \u161?Todas estas radios\u8230?! \u161?Basta ya, bobo! \u161?Que se vaya a la mierda el primo Tito! \u161?Y tu tambi\u233?n puedes irte a la mierda!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El {\i
ma\u238?tre }empez\u243? a rodear la mesa en direcci\u243?n a nosotros (la zona que quedaba a sus espaldas estaba ahora completamente vac\u237?a y tenia el mismo aspecto que un bar despu\u233?s de una trifulca en una pel\u237?cula del Oeste). Mi paraguas segu\u237?a encima de la mesa y su copa que segu\u237?a abierta, sobresal\u237?a por el lado opuesto al nuestro. El {\i
ma\u238?tre }lo golpeo con la cadera y el paraguas cayo delante de el. Mientras lo apartaba, ayude a Diane a ponerse en pie y tire de ella hacia el otro lado del comedor. No pod\u237?amos ir a la puerta principal, quedaba demasiado lejos, pero incluso si hubi\u233?ramos podido llegar a ella, nos la habr\u237?amos encontrado colapsada de gente aterrorizada que no dejaba de chillar. Si el {\i
ma\u238?tre }me persegu\u237?a (o a los dos), no le costar\u237?a nada darnos alcance y trincharnos como a un par de pavos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Bichos! \u161?Sois unos bichos! \u161?Ayyy\u8230?! Estoy harto de tu perro, \u191?me oyes? \u161?Estoy harto de tu perro y de sus ladridos!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Det\u233?nle! \u8211? grit\u243? Diane-. \u161?Oh, Dios m\u237?o! \u161?Va a matarnos! \u161?Detenle!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Os voy a joder vivos, abominaciones! \u8211? Ahora estaba m\u225?s cerca. El paraguas no lo hab\u237?a entretenido mucho tiempo, de eso no cabia duda-. \u161?Os voy a joder a todos!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Vi tres puertas, dos estaban la una enfrente de la otra en un entrante de la pared en el que tambi\u233?n hab\u237?a un tel\u233?fono publico. Eran los aseos. Pero era in\u250?til entrar en ellos. Incluso si hubieran sido servicios individuales con cerrojo en la puerta no nos habr\u237?an valido para nada. A un chalado como aquel no le costar\u237?a trabajo descerrajar la puerta de un retrete, y en tal caso nosotros no tendr\u237?amos escapatoria.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Arrastre a Diane hasta la tercera puerta y le empuje al interior de un mundo de limpias baldosas verdes, intensas luces fluorescentes, cromo reluciente y humeantes olores de comida. El olor dominante era el del salm\u243?n. Humboldt no hab\u237?a tenido oportunidad de preguntar por los platos del d\u237?a; yo en cambio cre\u237?a saber cual era al menos uno de ellos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a un camarero con una bandeja llena sobre la palma de la mano, la boca abierta y los ojos desorbitados. Parec\u237?a Gimpel el Tonto, el personaje del relato de Isaac Singer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero \u191?que\u8230?? \u8211? exclam\u243?, y le empuje a un lado. La bandeja sali\u243? volando y los platos y los vasos se hicieron a\u241?icos al chocar contra la pared.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Oigan! \u8211? grit\u243? un gordinfl\u243?n que llevaba una blusa blanca y un enorme gorro de jefe de cocina. Tenia un pa\u241?uelo rojo al cuello y un cuchar\u243?n en una mano del que goteaba una salsa marr\u243?n-. \u161?Oigan! \u161?No pueden entrar aqu\u237? de esta manera!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tienen que irse -dije-. Se ha vuelto loco. Esta\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En ese momento se me ocurri\u243? una forma de dar explicaci\u243?n sin explicar nada: apoye una mano en el seno izquierdo de Diane, encima de la tela empapada de su vestido. Aquella fue la ultima vez que la toque en un lugar intimo, y no se si me gust\u243? o no. Extend\u237? la mano y le mostr\u233? al jefe de cocina la palma manchada con la sangre de Humboldt.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por amor de Dios\u8230? -exclam\u243?-. Vengan a la parte de atr\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En aquel preciso instante la puerta volvi\u243? a abrirse bruscamente y el {\i
ma\u238?tre }irrumpi\u243? en la cocina con los ojos desencajados y el pelo como las p\u250?as de un erizo que se ha hecho un ovillo. Miro al camarero, se desentendi\u243? de el, y se abalanzo sobre mi.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sal\u237? disparado, arrastrando a Diane y apartando de un empell\u243?n la blanda tripa del voluminoso cocinero. Pasamos por su lado y la pechera del vestido de Diane con una mancha de sangre en su blusa. En lugar de seguirnos se volvi\u243? hacia el {\i
ma\u238?tre y yo }quise decirle que era in\u250?til, que dirigirse a aquel poseso asesino era la peor idea del mundo y probablemente la ultima que iba a tener, pero no pod\u237?a perder un segundo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Eh! \u8211? grit\u243? el jefe de cocina-. Oye, Guy, \u191?que sucede? Pronunci\u243? el nombre del {\i
ma\u238?tre }como suelen hacerlo los franceses, con una i larga, tras lo cual ya no dijo nada m\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se oy\u243? un golpe sordo que me record\u243? al que hab\u237?a provocado el cuchillo al hundirse en el cr\u225?neo de Humboldt y a continuaci\u243?n el cocinero grito. Fue un sonido acuoso, al que sigui\u243? un chapoteo apagado que ahora aparece en mis sue\u241?os de manera obsesiva. No se que fue, ni quiero saberlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tire de Diane por un estrecho pasillo flanqueado por dos cocinas que nos arrojaron olas de un calor furioso y pesado. Al fondo hab\u237?a una puerta con dos cerrojos. Manipule fren\u233?ticamente el cerrojo de arriba y entonces o\u237? a Guy, el {\i
ma\u238?tre }infernal, que hab\u237?a reanudado la persecuci\u243?n y estaba balbuceando\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Yo intentaba creer que conseguir\u237?a abrir la puerta y salir antes de que el nos atacara, pero una parte de mi (la que estaba decidida a vivir) fue m\u225?s sensata. Empuje a Diane contra la puerta y me puse delante de ella en actitud protectora y plante cara al ma\u238?tre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se acercaba a toda velocidad por el estrecho pasillo que formaban las cocinas esgrimiendo el cuchillo en la mano izquierda por encima de la cabeza. Como tenia la boca abierta, pude verle la dentadura, que estaba sucia y corro\u237?da. Cualquier esperanza de que el cocinero nos ayudara se desvaneci\u243?, va que estaba encogido de miedo junto a la puerta que conduc\u237?a al comedor. Tenia los dedos metidos en la boca como un perfecto pat\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Se me hab\u237?a olvidado que no deber\u237?as haber estado\u8230?! \u8211? chill\u243? Guy. Parec\u237?a Yoda en {\i
La guerra de las galaxias-. }\u161?Tu odioso perro\u8230?! \u161?Tu ensordecedora m\u250?sica\u8230?! \u161?Ayyy! (\u191?Como has podido\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En uno de los fuegos delanteros de la cocina de la izquierda hab\u237?a una olla. La cog\u237? v se la arroje encima. Tuvo que pasar una hora para que me diera cuenta de las graves quemaduras que sufr\u237? al hacerlo: tenia la palma de la mano llena de ampollas que parec\u237?an pastas diminutas y m\u225?s ampollas en los tres dedos del medio. La olla sali\u243? despedida de la cocina y se volc\u243? en el aire, empapando a Guy de cintura para abajo con algo m\u225?s de cinco litros de agua hirviendo con ma\u237?z y arroz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Guy chill\u243?, retrocedi\u243? a trompicones y puso una mano sobre la otra cocina, casi directamente sobre la llama que ard\u237?a bajo una sart\u233?n en la que unos champi\u241?ones empezaban a convertirse en carb\u243?n. Guy volvi\u243? a chillar (esta vez en un registro tan alto que me da\u241?\u243? los o\u237?dos) y se puso la palma de la mano ante los ojos como Si no pudiera creer que fuese suya.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mire a mi derecha y vi que al lado de la puerta hab\u237?a un peque\u241?o espacio reservado para productos de limpieza: en un estante hab\u237?a Glassex, Clorox y Mr Proper y, abajo, una escoba con un recogedor colocado encima del mango como un sombrero y una fregona dentro de un cubo con escurridor\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando Guy volvi\u243? a acercarse a mi empu\u241?ando el cuchillo, Cog\u237? la fregona y tire para mover el cubo sobre sus ruedecillas y ponerlo delante, y luego trate de darle un golpe a Guy con el. Este se inclino hacia atr\u225?s, pero no retrocedi\u243?. En sus labios habla una sonrisilla peculiar, como un tic nervioso. Parec\u237?a un perro que se ha olvidado de gru\u241?ir. Alzo el cuchillo a la altura de la cara e hizo varios movimientos enigm\u225?ticos Los fluorescentes del techo se reflejaron con un brillo tr\u233?mulo y liquido sobre la hoja, en los puntos donde no hab\u237?a sangre. Daba la impresi\u243?n de que no sent\u237?a dolor ni en la mano quemada ni en las piernas, pese al agua hirviendo que le hab\u237?a ca\u237?do encima.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cabr\u243?n de mierda-mascull\u243? mientras hacia sus enigm\u225?ticos movimientos. Era como un cruzado prepar\u225?ndose para entrar en batalla, si cabe imaginarse un cruzado con el pantal\u243?n rebozado de arroz-. Voy a matarte como he matado a ese maldito perro ladrador tuyo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo no tengo perro -repuse-. No puedo tener un perro. Es una condici\u243?n del contrato de arrendamiento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Creo que fue lo \u250?nico que le dije durante aquella pesadilla, y no estoy completamente seguro de si lo dije en voz alta. Puede que solo lo pensara. Detr\u225?s de el vi al jefe de cocina, que trataba de ponerse en pie. Tenia una mano sobre el tirador del frigor\u237?fico y la otra sobre la blusa ensangrentada, la cual mostraba un desgarr\u243?n a la altura de su hinchada tripa que parec\u237?a una sonrisa p\u250?rpura. Estaba intentando evitar que se le salieran los intestinos, pero era una batalla perdida. Una parte de ellos, brillante y amoratada, ya colgaba fuera como la cadena de un reloj de pesadilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Guy me hizo una finta con el cuchillo. Yo respond\u237? lanz\u225?ndole el cubo de la fregona, pero el retrocedi\u243?. Yo volv\u237? a acerc\u225?rmelo y me qued\u233? quieto cogiendo el mango de madera de la fregona, listo para lanzarle el cubo de nuevo si se mov\u237?a. Tenia palpitaciones en la mano y el sudor me ca\u237?a por la mejilla como aceite caliente. Detr\u225?s de Guy, el cocinero se las hab\u237?a arreglado para ponerse en pie. Con lentitud, como un invalido durante la primera fase de rehabilitaci\u243?n tras una dif\u237?cil operaci\u243?n, empez\u243? a avanzar penosamente por el pasillo en direcci\u243?n a Gimpel el Tonto. Le dese\u233? lo mejor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Descorre los cerrojos -le dije a Diane.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Que?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Que descorras los cerrojos de la puerta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No puedo moverme! \u8211? exclam\u243?-. Est\u225?s aplast\u225?ndome.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me mov\u237? hacia adelante para dejarle sitio. Guy me mostr\u243? sus dientes, hizo otra finta con el cuchillo v luego volvi\u243? a retirarlo, esbozando su nerviosa v perruna sonrisilla. Yo volv\u237? a lanzarle el cubo de la fregona, que rod\u243? sobre sus chirriantes ruedecillas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eres un gusano maloliente -dijo. Parec\u237?a que estuvieras hablando sobre las posibilidades que ten\u237?an los Mets de ganar la pr\u243?xima liga-. A ver si te atreves ahora a poner la radio tan alta, gusano. Esto supone un cambio de perspectiva, \u191?eh? \u161?Majara!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Trat\u243? de asestarme una cuchillada. Yo le lance el cubo. Pero esta vez no retrocedi\u243? tanto, y me di cuenta de que estaba prepar\u225?ndose. Tenia la intenci\u243?n abalanzarse sobre mi, y pronto. Entonces note el roce de los senos de Diane, que estaba conteniendo la respiraci\u243?n. Le hab\u237?a dejado sitio, pero no se hab\u237?a vuelto para descorrer los cerrojos. Estaba paralizada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Abre la puerta -le dije torcidamente, como un presidiario-. Tira de los jodidos cerrojos, Diane.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No puedo\u8230? -solloz\u243?-. No puedo, no tengo fuerza en las manos. Det\u233?nle, Steven, no te quedes ah\u237? hablando con el. Det\u233?nle.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estaba sac\u225?ndome de mis casillas, de veras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?O te vuelves y tiras de esos malditos cerrojos, Diane, o me aparto y le dejo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ayyy! \u8211? chill\u243? Guy, y se precipito sobre nosotros lanzando cuchilladas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le arroje el cubo de la fregona con todas mis fuerzas y le golpe\u233? en las piernas haci\u233?ndole perder el equilibrio. Guy solt\u243? un alarido y me lanzo una cuchilla. hacia abajo haciendo un largo y desesperado movimiento con el brazo. Un poco m\u225?s cerca y me hubiera rebanado la punta de la nariz. Luego cayo torpemente con las rodillas separadas de tal forma que la cara le qued\u243? encima del escurridor del cubo. \u161?Perfecto! Le apret\u233? la nuca con la fregona, que cayo sobre sus hombros como si fueran la peluca de una bruja. Su cara quedo incrustada en el escurridor. Guy solt\u243? un chillido de dolor pero el sonido quedo amortiguado por la fregona.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Tira de esos cerrojos! \u8211? le grite a Diane-. \u161?Tira de esos cerrojos, jodida in\u250?til! \u161?Tira\u8230?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces o\u237? un ruido sordo. Algo duro y puntiagudo me hab\u237?a golpeado la nalga izquierda. Profer\u237? un grito (m\u225?s por sorpresa que por miedo, creo, aunque me doli\u243?), perd\u237? el equilibrio y ca\u237? sobre una rodilla. Guy sac\u243? la cabeza, saliendo al mismo tiempo de debajo de la fregona y respirando tan ruidosamente que parec\u237?a estar ladrando. Pero esto no le freno, ya que arremeti\u243? contra mi con el cuchillo. Yo retroced\u237?, sintiendo el aire cuando la hoja paso al lado de mi mejilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Fue al erguirme cuando me di cuenta de lo sucedido. Si, fue entonces cuando me di cuenta de lo que Diane hab\u237?a hecho. La mire por encima del hombro. Ella me sostuvo la mirada desafiante, con la espalda apretada contra la puerta. Una idea descabellada acudi\u243? a mi mente: Diane quer\u237?a matarme. Incluso era posible que hubiera planeado todo aquel asunto. Hab\u237?a conocido a un {\i
ma\u238?tre }chiflado y\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Diane abri\u243? los ojos desmesuradamente y grito:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Cuidado!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me volv\u237? justo a tiempo para ver a Guy abalanz\u225?ndose sobre mi. Tenia la cara rojo brillante excepto en los puntos donde los agujeros del escurridor le hab\u237?an dejado c\u237?rculos blancos. Intente pegarle en la garganta con el palo de la fregona, pero solo consegu\u237? golpearle en el pecho. Sin embargo logre rechazar su ataque y que retrocediera un paso. Lo que ocurri\u243? a continuaci\u243?n fue solo buena suerte. Se resbalo con el agua del cubo volcado y se golpeo la cabeza contra las baldosas. Sin pensarlo y vagamente consciente de que estaba gritando, cog\u237? la sart\u233?n de los champi\u241?ones del fuego y le di en la cara con todas mis fuerzas. Se oy\u243? un sonido amortiguado, al que sigui\u243? el espantoso (pero afortunadamente breve) silbido que produjo su piel cuando se le quemaron las mejillas y la frente. Di media vuelta, aparte a Diane a un lado y descorr\u237? los cerrojos de la puerta. Abr\u237? y la luz del sol me azoto como un l\u225?tigo. Tambi\u233?n lo hizo el olor del aire. Que yo recuerde, jamas el olor del aire me ha parecido tan agradable como en aquella ocasi\u243?n, ni siquiera de peque\u241?o, cuando llegaba el primer d\u237?a de las vacaciones de verano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cog\u237? a Diane por el brazo y la saque a un estrecho callej\u243?n a cuyos lados hab\u237?a unos cubos de basura cerrados con candado. Al final se encontraba la calle Cincuenta y tres, por la que pasaban coches en ambas direcciones ignorantes de lo que acababa de suceder. Para mi fue una visi\u243?n del para\u237?so. Luego eche un vistazo por la puerta de la cocina. Guy estaba tumbado boca arriba con un circulo de champi\u241?ones carbonizados alrededor de la cabeza que parec\u237?a una diadema. La sart\u233?n hab\u237?a ca\u237?do a un lado, dejando al descubierto una cara roja e hinchada de ampollas. Guy tenia un ojo abierto, pero no parec\u237?a ver las luces fluorescentes del techo. Detr\u225?s de el la cocina estaba vac\u237?a. Hab\u237?a un charco de sangre en el suelo y huellas de mano hechas con sangre en la puerta de esmalte blanco del frigor\u237?fico empotrado, pero el jefe de cocina hab\u237?a desaparecido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cerr\u233? la puerta de golpe y se\u241?al\u233? el callej\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos -dije.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Diane se quedo mir\u225?ndome fijamente. Yo le di un leve empuj\u243?n en el hombro izquierdo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Vamos!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella levanto una mano como un guarda urbano, hizo un gesto de negaci\u243?n con la cabeza y luego me se\u241?al\u243? con un dedo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No me toques.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Que vas a hacer? \u191?Azuzar a tu terapeuta para que me ataque? Creo que esta muerto, querida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No me hables en tono paternalista. Que no se te ocurra. Y te lo advierto, Steven: no me toques.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La puerta de la cocina se abri\u243? de repente. No pens\u233? nada; simplemente me mov\u237? y la cerr\u233? de golpe. Antes de que se cerrara, o\u237? un grito ahogado (no se si de dolor o de enojo, ni me importa), tras lo cual me apoy\u233? contra ella firmemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Quieres que nos quedemos aqu\u237? y lo discutamos? \u8211? le pregunt\u233?-. A juzgar por el ruido que esta haciendo, parece que sigue bastante animado. \u8211? Guy volvi\u243? a empujar la puerta. Yo trastabille pero volv\u237? a cerrarla. Esper\u233? a que lo intentara de nuevo, pero no lo hizo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Diane me miro de hito en hito, con expresi\u243?n de enojo e incertidumbre, y luego echo a andar con la cabeza gacha y el pelo suelto. Yo permanec\u237? apoyado contra la puerta hasta que ella hubo recorrido las tres cuartas partes del callej\u243?n, tras lo cual me aparte y mire la puerta con cautela. Nadie sali\u243?, pero para quedarme tranquilo arrastre uno de los cubos de basura hasta la puerta y lo deje all\u237?. Luego eche a correr en direcci\u243?n a Diane.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando llegue a la salida del callej\u243?n ya hab\u237?a desaparecido. Mire a la derecha, hacia Madison, y no la vi. Mire a la izquierda y all\u237? estaba, cruzando lentamente la calle Cincuenta y tres en diagonal con la cabeza todav\u237?a gacha y el pelo ondeando sobre ambos lados de la cara como un par de cortinas. Nadie le hac\u237?a caso; la gente que hab\u237?a delante del restaurante Gotham estaba mirando por el ventanal tan asombrada como quienes se detienen delante de los tiburones del acuario de Boston a la hora de la comida. Se o\u237?an unas sirenas acerc\u225?ndose. Eran muchas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cruce la calle e hice ademan de tocarle el hombro, pero prefer\u237? llamarla por su nombre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella se dio media vuelta. Tenia la mirada ausente a causa del terror y la conmoci\u243?n. La parte delantera de su vestido se hab\u237?a convertido en un repugnante babero p\u250?rpura. Apestaba a sangre y adrenalina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?D\u233?jame en paz -dijo-. No quiero volver a verte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me has tratado a patadas ah\u237? dentro, so puta. Y encima casi consigues que me maten. Mejor dicho, casi consigues que nos maten a los dos. Es incre\u237?ble.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Llevo catorce meses deseando tratarte a patadas dijo-. Cuando se trata de cumplir nuestros sue\u241?os, no siempre podemos elegir el momento, \u191?no te\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le di un bofet\u243?n. No lo hice con premeditaci\u243?n simplemente le descargue la mano en la mejilla. Pocas cosas en mi vida de adulto me han producido tanto placer. Me averg\u252?enzo de ello, pero ya he llegado a tal punto en esta historia que ahora no puedo empezar a contar mentiras, ni siquiera por omisi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Diane echo la cabeza hacia atr\u225?s. Abri\u243? los ojos desmesuradamente y puso gesto de sorpresa y dolor, con lo cual la expresi\u243?n ausente que le hab\u237?a causado la conmoci\u243?n desapareci\u243? de su mirada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Malnacido! \u8211? grit\u243? llev\u225?ndose la mano a la mejilla. Las lagrimas estaban a punto de brotarle-. \u161?Oh! \u161?Eres un Jodido malnacido\u8230?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Te he salvado la vida-dije-. \u191?No te das cuenta? \u191?No consigues comprenderlo? Te he salvado la vida joder.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eres un hijo de puta -musit\u243?-. Un hijo de puta controlador, puntilloso, de miras estrechas, engre\u237?do y satisfecho de si mismo. \u161?Te odio!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Basta ya de idioteces. Si no fuera por este hijo de puta engre\u237?do y de miras estrechas ahora estar\u237?as muerta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si no fuera por ti, ni siquiera habr\u237?a venido aqu\u237? -dijo cuando los primeros coches de polic\u237?a anunciaron su llegada con un quejido de sirenas y se detuvieron delante del restaurante Gotham. Los agentes de polic\u237?a salieron de ellos como salen los payasos a hacer un numero circense-. Si vuelves a tocarme te arranco los ojos, Steve -me advirti\u243?-. No te acerques a mi.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tuve que meterme las manos en los sobacos. Quer\u237?an matarla. Quer\u237?an rodear su cuello y matarla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Di\u243? siete u ocho pasos y luego se volvi\u243? hacia mi sonriendo. Era una sonrisa terrible, m\u225?s espantosa que cualquier expresi\u243?n que hubiera visto en la cara de Guy, el camarero endemoniado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?He tenido amantes -dijo con su terrible sonrisa Estaba mintiendo. La mentira se le reflejaba en todo el rostro, pero esto no disminuyo el dolor que me produjo. Ella quer\u237?a que fuera cierto. Tambi\u233?n esto se reflejaba en su rostro-. Este ultimo a\u241?o he tenido tres. Tu no me lo hac\u237?as nada bien, de manera que he buscado hombres que me lo hicieran mejor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dio media vuelta y se alejo como si fuera una mujer de sesenta y cinco a\u241?os en lugar de veintisiete. Yo me quede parado y la observe. Justo antes de que llegara a la esquina volv\u237? a gritar. Era lo \u250?nico que no pod\u237?a aceptar. Se me hab\u237?a quedado clavado en la garganta como un hueso de pollo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Te he salvado la vida! \u161?Te he salvado la vida, joder!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella se detuvo antes de doblar la esquina y se volvi\u243?. En sus labios segu\u237?a dibujada la terrible sonrisa de antes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No-dijo-, no me has salvado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Luego dobl\u243? la esquina. No la he vuelto a ver desde entonces, aunque supongo que lo har\u233?. La ver\u233? en los tribunales, como se suele decir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En la siguiente manzana vi una tienda y compre un paquete de Marlboro. Cuando regrese a la esquina de Madison con la Cincuenta y tres, estaba cortada con esos caballetes azules que pone la polic\u237?a para proteger la escena de un crimen o el recorrido de un desfile. Aun as\u237? pude ver el restaurante. Me sent\u233? en el bordillo, encend\u237? un cigarrillo v observe los acontecimientos. En aquel momento llegaron varias ambulancias con sirenas. A quien metieron en la primera fue al jefe de cocina, que estaba inconsciente pero al parecer segu\u237?a vivo. Tras su breve aparici\u243?n, sacaron sobre una camilla una bolsa para transportar cad\u225?veres: era Humboldt. A continuaci\u243?n sacaron a Guy, que iba atado a una camilla y miraba de un lado a otro con los ojos desorbitados, y lo metieron en la parte trasera de una ambulancia. Tuve la impresi\u243?n de que por un instante nuestras miradas se hab\u237?an cruzado, pero probablemente no fue m\u225?s que m imaginaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando la ambulancia de Guy se puso en marcha y pas\u243? por un hueco que hab\u237?a en la valla de caballetes que hab\u237?an hecho dos agentes uniformados, arroje el cigarrillo que estaba fumando a la cuneta. Si acababa de salvar el pellejo no era para empezar a matarme de nuevo con el tabaco, decid\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mir\u233? como se alejaba la ambulancia y trat\u233? de imaginarme al hombre que llevaba dentro viviendo all\u237? donde viven los {\i
ma\u238?tres: }Queens, Brooklyn o tal vez, incluso Rav o Mamaroneck. Trate de imaginarme el aspecto de su comedor y los cuadros que tendr\u237?a colgados de la pared\u8230? No lo consegu\u237?, pero me di cuenta de que pod\u237?a imaginarme con relativa facilidad como era su dormitorio, aunque no si lo compart\u237?a con una mujer. Pod\u237?a verlo tumbado en la cama, despierto per totalmente quieto, mirando al techo a altas horas de la noche mientras la luna permanec\u237?a suspendida en el negro firmamento como el ojo entornado de un cad\u225?ver. Pod\u237?a imagin\u225?rmelo tumbado en la cama y escuchando los continuos y mon\u243?tonos ladridos del perro del vecino, que se repet\u237?an ininterrumpidamente hasta que el sonido se convert\u237?a en un clavo de plata que horadaba el cerebro. Pod\u237?a imagin\u225?rmelo tumbado no muy lejos de un armario lleno de esm\u243?quines metido en bolsas de pl\u225?stico de tintorer\u237?a, colgados en la oscuridad como criminales ahorcados. Me pregunte si estar\u237?a casado. De ser as\u237?, \u191?habr\u237?a matado a su esposa ante de ir a trabajar? Pense en el lamparon que tenia en la camisa y llegue a la conclusi\u243?n de que era una posibilidad. Tambi\u233?n pense en el perro del vecino, el que no pod\u237?a callar. Y en la familia del vecino.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero sobre todo pense en Guy, tumbado sin poder pegar ojo las mismas noches que yo no hab\u237?a podido dormir, oyendo el perro del vecino de al lado o del piso de abajo tal como yo hab\u237?a o\u237?do las sirenas y el rumor de los camiones que se dirig\u237?an al centro. Pense en el tumbado en su dormitorio con la mirada puesta en las sombras que la luna hab\u237?a claveteado en el techo. Pense en aquel chillido que habr\u237?a ido aumentando en su cabeza como el gas en una habitaci\u243?n cerrada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ayyy\u8230?! \u8211? dije, solo para ver como sonaba. Tire el paquete de Marlboro a la cuneta y, sin levantarme del bordillo de la acera, empec\u233? a pisotearlo met\u243?dicamente-. Ayyy\u8230? Ayyy\u8230? Ayyy\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Uno de los polic\u237?as que hab\u237?a junto a los caballetes me miro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oiga, amigo, \u191?quiere dejar de incordiar? \u8211? dijo-. Aqu\u237? no estamos para bromas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pues claro que no est\u225?n para bromas, pense. \u191?Acaso hay alguien que lo est\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero no dije nada. Deje de pisotear el paquete, que ya estaba bastante aplastado, y deje de imitar el chillido. Sin embargo todav\u237?a pod\u237?a o\u237?rlo en mi cabeza. \u191?Y por que no iba a ser as\u237?? Tiene tanto sentido como cualquier otra cosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ayyy\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ayyy\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ayyy\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Stephen King ha escrito treinta novelas y muchos relatos. Esta considerado el maestro de la narrativa de terror contempor\u225?nea. Vive en Maine con su esposa, la novelista Tabitha King, pero viaja con frecuencia a Nueva York y va a comer al restaurante Gotham, donde no pierde de vista los cuchillos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 {	
This file was created with BookDesigner program\par\pard\plain\hyphpar}{	
bookdesigner@the-ebook.org\par\pard\plain\hyphpar}{	
26/06/2008\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page } }