{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f73\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0603050302020204}Smash;}
{\f100\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f101\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f103\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f104\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f105\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f106\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f107\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qc \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0
\keepn\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 \b\i\fs32\ul\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel1\rin72\lin0\itap0 
\b\i\fs24\ul\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qc \li0\ri72\sl-273\slmult0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel2\rin72\lin0\itap0 \fs32\cf6\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs96\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Title;}{\s16\qj \li0\ri72\sl-273\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 \fs24\cf6\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Body Text;}}{\info{\author Pablo}{\operator Pablo}{\creatim\yr2002\mo9\dy11\hr1\min54}{\revtim\yr2002\mo9\dy11\hr2\min44}{\version2}
{\edmins50}{\nofpages15}{\nofwords11392}{\nofchars64939}{\*\company  }{\nofcharsws79749}{\vern8249}}\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind5\viewscale100\nolnhtadjtbl \fet0{\*\background 
{\shp{\*\shpinst\shpleft0\shptop0\shpright0\shpbottom0\shpfhdr0\shpbxmargin\shpbxignore\shpbymargin\shpbyignore\shpwr0\shpwrk0\shpfblwtxt1\shpz0\shplid1025{\sp{\sn shapeType}{\sv 1}}{\sp{\sn fFlipH}{\sv 0}}{\sp{\sn fFlipV}{\sv 0}}
{\sp{\sn fillColor}{\sv 0}}{\sp{\sn fFilled}{\sv 1}}{\sp{\sn lineWidth}{\sv 0}}{\sp{\sn fLine}{\sv 0}}{\sp{\sn bWMode}{\sv 9}}{\sp{\sn fBackground}{\sv 1}}{\sp{\sn fLayoutInCell}{\sv 1}}}}}\sectd \linex0\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs96\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\i\f73\ul\cf6 
\par }{\b\i\f73\cf6 Stephen King
\par }{\b\i\f73\ul\cf6 
\par }{\b\i\scaps\f73\cf6 El Aviador Nocturno
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-120\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 \fs24\cf6\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {
\par 
\par 
\par Dees no empez\'f3 a interesarse en el asunto, a pesar de su permiso de piloto privado, hasta el tercer y cuarto asesinatos. Entonces husme\'f3 la sangre.
\par }\pard\plain \qj \fi360\li0\ri72\sb4\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf6 -No intento hacer un juego de palabras -le dijo al director de }{\i\cf6 Inside V\'edew, }{\cf6 
que se limit\'f3 a mirarle inexpresivamente-.
\par  \'bfTodav\'eda no han ca\'eddo en la cuenta los de la prensa seria? Me refiero a la semejanza.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-292\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 El director, Morrison, mont\'f3 en c\'f3lera. Siempre montaba en c\'f3lera cuando Dees usaba esa frase, uno de los motivos por los cuales la repet\'ed
a tan a menudo. Bueno, si Morrison quer\'eda enga\'f1arse creyendo que un semanario de tres al cuarto especializado en titulares COMO MIS GEMELOS SON EXTRATERRESTRES, MUJER VIOLADA LLORA y MUJER MALTRATADA SE COME A SU MARIDO formaba parte
 de la prensa seria, all\'e1 \'e9l. Dees hab\'eda visto llegar y marcharse a muchos directores. Hab\'eda trabajado para }{\i\cf6 Inside View }{\cf6 el tiempo suficiente para saber exactamente lo que era: un comecocos que obesas }{\i\cf6 hausfraus }{
\b\i\cf6 1}{\i\cf6  }{\cf6 compraban en el mostrador de la caja y devoraban frente a lacrim\'f3genos seriales junto con su helado favorito.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Sin embargo, a lo largo de sus catorce a\'f1os en }{\i\cf6 View, }{\cf6 Dees hab\'eda olfateado de vez en cuando la sangre; sangre aut\'e9ntica, no la basura habitual.

\par Despu\'e9s de los dos asesinatos cometidos en Maryland por el hombre al que hab\'eda bautizado mentalmente como el Aviador Nocturno, pens\'f3 que captaba de nuevo ese olor inconfundible.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Si te refieres a que alguien haya insinuado que se trata de cr\'edmenes relacionados entre s\'ed, la contestaci\'f3n es \'abno\'bb -respondi\'f3 con sequedad Morrison.

\par }\pard \qj \li360\ri504\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin504\lin360\itap0 {\cf6 \'abPero no tardar\'e1n en hacerlo\'bb, pens\'f3 Dees. -Pero no tardar\'e1n en hacerlo -dijo Morrison-. Si hay otro... -Dame los recortes -pidi\'f3 Dees.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Los ley\'f3, esta vez con suma atenci\'f3n, y lo que ley\'f3 le dej\'f3 at\'f3nito.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 \'abNunca hab\'eda visto esto\'bb, pens\'f3, y luego: }{\i\cf6 \'ab\'bfPor qu\'e9 }{\cf6 no lo he visto nunca?\'bb Pens\'f3 que Morrison era tonto de remate. Adem\'e1
s, sab\'eda que Morrison intu\'eda lo que pensaba. A Dees no le hab\'eda importado hasta hoy. Despu\'e9s de catorce a\'f1os en la empresa era el miembro m\'e1s antiguo, el mayor cerdo de la pocilga, por decirlo de alguna manera, habi\'e9
ndole ofrecido dos veces el puesto de director, con sendas negativas por su parte. Morrison era el noveno director bajo cuyas \'f3rdenes serv\'eda (y uno de ellos, la deliciosa aunque inepta Melanie Briggs, estuvo bajo las suyas... de una forma mucho m
\'e1s informal, por supuesto). 
\par Pero si Morrison era tonto de remate, \'bfc\'f3mo hab\'eda podido ser el primero en descubrir la pista del Aviador Nocturno?
\par }\pard \qj \fi432\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Por un momento -s\'f3lo por un momento-, en su mente alete\'f3 la idea de que estaba quemado, algo muy com\'fan en la profesi\'f3n, como bien sab\'eda. Pod\'ed
as pasarte un mont\'f3n de a\'f1os escribiendo sobre platillos volantes que se llevaban pueblos brasile\'f1os enteros (relatos ilustrados, muy a menudo, con bombillas desenfocadas que pend\'eda
n al extremo de un hilo contra un fondo de fieltro negro) o pap\'e1s en el paro que hac\'edan picadillo a sus reto\'f1os como quien corta le\'f1a para el fuego. Te rebajabas a producir montones de basura con la m\'e1
quina de escribir. Ganabas mucho dinero, pero la basura no deja de ser basura, y un d\'eda te despertabas, seg\'fan le hab\'edan contado, y decid\'edas que ya era hora de buscar otro trabajo.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb19\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Hab\'eda o\'eddo la historia muchas veces, pero nunca hubiera pensado que le suceder\'eda a \'e9l.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb38\sl-240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 \'abY no es as\'ed\'bb, insisti\'f3 su mente, pero se sent\'eda inquieto.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb52\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Redi\'f3s, \'bfc\'f3mo pod\'eda hab\'e9rsele pasado a \'e9l por alto?
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb33\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Una semana m\'e1s tarde vol\'f3 a Wilmington (Carolina del Norte)... Pura corazonada. Bueno..., instinto, por decir algo. El instinto del criminal.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Era verano, y en el Sur la vida discurr\'eda pl\'e1cidamente y el algod\'f3n crec\'eda alto -eso dec\'eda la canci\'f3n, al menos-, pero Dees ten\'ed
a grandes dificultades para llegar al peque\'f1o aeropuerto de Wilmington, utilizado s\'f3lo por una compa\'f1\'eda importante, la Piedmont, algunas l\'edneas locales y muchos aviones privados. En la zona hab\'ed
a fuertes tormentas, y Dees se hallaba a ciento cuarenta kil\'f3metros del aeropuerto; daba tumbos en el aire inestable, miraba el reloj y maldec\'eda. Eran las ocho y cuarenta y cinco minutos de la tarde, la hora para la que hab\'eda obtenido pe
rmiso de aterrizaje y faltaban menos de cuarenta minutos para la puesta de sol oficial. Ignoraba si el Aviador Nocturno cumpl\'eda las normas tradicionales, pero el olor a sangre era m\'e1s intenso que nunca.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-292\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Hab\'eda encontrado el lugar y el Cessna Skymaster exactos.
\par }\pard \qj \li360\ri3960\sl-292\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin3960\lin360\itap0 {\cf6 Lo sab\'eda.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 El aviador Nocturno pod\'eda haber elegido Virginia Beach, o Charlotte, o Birmingham, o incluso alg\'fan lugar m\'e1s al sur, pero los dos \'fa
ltimos asesinatos se produjeron en el fangoso aeropuerto de Maryland, y Dees hab\'eda llamado a todos los aeropuertos situados al sur de Wilmington que parec\'edan accesibles al Aviador. Hab\'eda telefoneado desde el aparato Touch Tone de su habitaci\'f3
n en el motel Days Inn hasta que se le cans\'f3 el dedo.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Ni un avi\'f3n privado hab\'eda aterrizado la noche anterior en ninguno de los aeropuertos m\'e1s a prop\'f3
sito, y el Cessna Skymaster 337 tampoco. Nada sorprendente, teniendo en cuenta que eran los Toyotas de la aviaci\'f3n privada. Pero el Cessna 337 que hab\'eda tomado tierra anoche en Wilmington era el que andaba buscando. Ignoraba c\'f3mo lo sab\'eda

\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 pero el hecho es que }{\i\cf6 lo sab\'eda. }{\cf6 Un detalle importante para apuntalar la historia (y cada vez estaba m\'e1s convencido de que }{\i\cf6 hab\'eda }{\cf6 
una historia, tal vez lo bastante grande como para que la primicia del }{\i\cf6 National Enquirer }{\cf6 sobre el asunto Belushi-Smith perdiera todo inter\'e9s), y quiz\'e1 tambi\'e9
n para saber algo que necesitaba saber: no estaba quemado. Un lapso, tal vez, pero eso era todo. A\'fan segu\'eda en forma.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri3456\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin3456\lin0\itap0 {\cf6 De momento.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -N47IB, aterrice en la pista 34 -dijo lac\'f3nicamente la voz }{\i\cf6 de }{\cf6 la radio-. Rumbo 160. Descienda y mant\'e9ngase a 3 000.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-292\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Rumbo 160. Bajando de 6 a 3 000. Mensaje recibido.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-288\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Y vaya con mucho cuidado, hace un tiempo de perros.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Recibido -dijo Dees, pensando si el Labriego john del barril de cerveza al que llamaban torre de control del tr\'e1fico a\'e9reo de Wilmington le estaba tomando el pelo.

\par }\pard \qj \li0\ri144\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\i\cf6 Sab\'eda }{\cf6 que en la zona hac\'eda un tiempo de perros; ve\'eda con toda claridad las masas de c\'fa
mulos y los rayos que, como gigantescos fuegos artificiales, descargaban en su interior. Hab\'eda pasado los \'faltimos cuarenta minutos volando en c\'edrculos, y ten\'eda la sensaci\'f3n de estar sobre un pogo saltar\'ed
n y no a bordo de un Beechcraft de dos motores. Prolongar la situaci\'f3n ocho o doce minutos m\'e1s hubiera ocasionado una merma considerable de sus reservas de combustible, y se habr\'eda visto obligado a desviarse hacia Charleston. Las aut\'e9
nticas historias de terror escaseaban, pero como hab\'eda dicho, o debiera haber dicho un gran sabio, ninguna historia, ni siquiera tan extraordinaria como la del Aviador Nocturno, merec\'eda la pena de morir por ella.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Desconect\'f3 el piloto autom\'e1tico, que le hab\'eda hecho dar vueltas una y otra vez sobre el mismo est\'fa
pido pedazo de terreno, apenas entrevisto, de Carolina del Norte. All\'ed abajo no hab\'eda algod\'f3n, ni alto ni de ning\'fan otro tipo, sino un pu\'f1ado de campos de tabaco inservibles invadidos de kudz\'fa. Dees se alegr\'f3
 de dirigir el morro de su avi\'f3n hacia Wilmington y sigui\'f3 al pie de la letra las instrucciones para aterrizar, supervisadas por el piloto, el Control del Tr\'e1fico A\'e9reo y la torre.
\par Cogi\'f3 el micr\'f3fono y pens\'f3 en darle un susto al Labriego john, pregunt\'e1ndole si hab\'eda advertido la presencia de alg\'fan cad\'e1ver de uno u otro sexo vaciado de sangre, pero, luego lo volvi\'f3 a poner en su sitio. Todav\'ed
a faltaba media hora para el ocaso. Hab\'eda comprobado la hora oficial de Wilmington en camino desde el Aeropuerto Nacional de Washington. No, si nadie hab\'eda muerto all\'ed la noche anterior pod\'edan considerarse a salvo.... por el momento.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb9\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Dees cre\'eda que el Aviador Nocturno era un aut\'e9ntico vampiro tanto como cre\'eda de peque\'f1o en que }{\i\cf6 el Ratoncito P\'e9rez }{\cf6 le hab\'ed
a dejado las monedas de veinticinco centavos debajo de la almohada, pero si el tipo }{\i\cf6 pensaba }{\cf6 que era un vampiro -y Dees estaba convencido de que as\'ed era- quiz\'e1 ser\'eda suficiente para que se ajustara a las reglas.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sl-302\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 La vida, en fin de cuentas, imita al arte.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sl-288\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 El conde Dr\'e1cula con permiso de un piloto privado.
\par }\pard \ql \li360\ri0\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin360\itap0 {\cf6 \'abHay que admitir que queda fino\'bb, pens\'f3 Dees. El Beech experiment\'f3 fuertes sacudidas
\par }\pard \ql \li0\ri0\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 cuando atraves\'f3 una espesa capa de c\'famulos en su firme descenso. Dees blasfem\'f3 y estabiliz\'f3 el avi\'f3n, al que cada vez parec\'eda entristecer m\'e1s el tiempo.

\par }\pard \ql \li360\ri0\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin360\itap0 {\cf6 \'abEstamos juntos en esto, chico\'bb, pens\'f3 Dees. Cuando sali\'f3 de las nubes distingui\'f3 clara-
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl-288\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 mente las luces de Wilmington y de Wrightsville Beach.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 \'abS\'ed, se\'f1or, a las gordas les va a gustar \'e9sta -pens\'f3
 mientras los truenos retumbaban en el lado de la puerta-. Compraran tropecientos millones de copias de esta criatura cuando vayan a Kroger s.\'bb
\par Pero eso no era todo, y \'e9l lo sab\'eda.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sl-288\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 \'c9sta pod\'eda ser.... bueno..., cojonudamente buena.
\par \'c9sta pod\'eda ser }{\i\cf6 aut\'e9ntica.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 \'abHubo un tiempo en que una palabra semejante no habr\'eda cruzado por tu mente, colega -pens\'f3-. A lo mejor te }{\i\cf6 est\'e1s }{\cf6 quemando.\'bb
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 REPORTERO DEL \'abINSIDE VIEW\'bb CAPTURA AL AVIA. DOR NOCTURNO MANIACO.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb24\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 REPORTAJE EXCLUSIVO SOBRE LA DETENCION DEL AVIADOR NOCTURNO BEBEDOR DE SANGRE.
\par \'abNECESITABA HACERLO\'bb, DECLARA EL IMPLACABLE DR\'c1CULA.
\par }\pard \ql \li72\ri0\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 \'abNo es exactamente \'f3pera\'bb, hubo de admitir Dees, pero sonaba igual de bien. Pens\'f3 que sonaba como un himno celestial.
\par }\pard \ql \fi360\li72\ri0\sb28\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 Tom\'f3 de nuevo el micr\'f3fono y oprimi\'f3 el bot\'f3n. Sab\'eda que el Aviador continuaba all\'ed, como sab\'eda que no se sentir\'ed
a a gusto hasta asegurarse sin duda alguna.
\par }\pard \ql \fi360\li72\ri0\sb43\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 -Wilmington, aqu\'ed N471B. \'bfSigue en la rampa un Skymaster 337 de Duffrey, Maryland?
\par }\pard \ql \fi360\li72\ri0\sb24\sl-259\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 -Eso parece, amigo. Ahora no puedo hablar, hay tr\'e1fico a\'e9reo -se oy\'f3 a trav\'e9s de la est\'e1tica.
\par }\pard \ql \fi360\li72\ri0\sb52\sl-240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 -\'bfTiene las toberas pintadas de rojo? -insisti\'f3 Dees.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb57\sl-249\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Por un momento pens\'f3 que no obtendr\'eda respuesta.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb28\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 -S\'ed, toberas rojas. Corte el rollo, N47,1B, si no quiere que le meta una multa la Comisi\'f3n Federal de Comunicaciones. Hay demasiados peces para fre\'ed
r esta noche, y no tengo bastantes sartenes.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb19\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 --Gracias, Wilmington -dijo Dees en el tono de voz m\'e1s amable que pudo. Colg\'f3 el micr\'f3fono y le hizo un gesto obsceno con el dedo, pero sonre\'ed
a entre dientes, sin apenas reparar en las sacudidas que experimentaba el avi\'f3n al atravesar otra capa. de nubes. Un Skymaster pintado de rojo, y apostar\'eda el sueldo del a\'f1
o que viene a que si el tonto de la torre no hubiera estado tan ocupado le habr\'eda confirmado el n\'famero de matr\'edcula: NIOIBL.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb14\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Cristo, hab\'eda encontrado al Aviador Nocturno. Le hab\'eda encontrado, a\'fan no estaba oscuro del todo y, por imposible que pareciera, la polic\'eda no hab\'ed
a hecho acto de presencia. De todos modos, aunque los pol\'eds estuvieran en el aeropuerto para
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 investigar el Cessna, seguro que el Labriego john habr\'eda hablado de lo mismo: tr\'e1fico a\'e9reo y mal tiempo, como si no hubiera cosas mejores que comentar.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 \'abQuiero tu foto, hijoputa -pens\'f3- Dees. Ya pod\'eda ver las luces de aproximaci\'f3n, destellos blancos en la oscuridad-. En su momento escribir\'e9
 tu historia, pero antes que nada la foto.\'bb
\par }\pard \qj \li360\ri3960\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin3960\lin360\itap0 {\cf6 S\'f3lo una.
\par }\pard \qj \li0\ri144\sb24\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Inclin\'f3 m\'e1s el avi\'f3n, ignorando las se\'f1ales. Ten\'eda el rostro p\'e1lido y r\'ed
gido, y los labios levemente entreabiertos revelaban sus dientes blancos, peque\'f1os y brillantes.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb38\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 A la luz combinada del ocaso y del cuadro de instrumentos, Richard Dees recordaba bastante a un vampiro.
\par }\pard \qj \fi432\li0\ri72\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\i\cf6 Inside View }{\cf6 carec\'eda de muchas cosas (sutileza, por ejemplo, o excesivo inter\'e9s por los matices de las historias sobre las que informaba), pero pose\'ed
a una virtud innegable: un sensacional olfato para los horrores. Merton Morrison era un pedazo de idiota (aunque no tanto como Dees hab\'eda supuesto en un principio), pero Dees ten\'eda que darle algo... Recordaba las dos cosas que hab\'ed
an catapultado al \'e9xito }{\i\cf6 a Inside View. }{\cf6 En primer lugar, charcos de sangre. En segundo, pu\'f1ados de tripas.
\par }\pard \qj \li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Bien, a\'fan hab\'eda fotos de ni\'f1as monas, predicciones ps\'edquicas y dietas de las que surten efecto sin que el interesado deba abstenerse de nada, excepto de lo que a 
\'e9l o a ella (a ella, por lo general) no le gusta, pero Morrison hab\'eda comprendido el cambio de actitudes de la \'e9poca cuando tom\'f3 las riendas. Dees supon\'eda que por eso hab\'eda durado tanto en su puesto (y, quiz\'e1 tambi\'e9
n por lo mismo, estaba un poco celoso del director, con su pelo cortado a cepillo, sus delicados pececillos y su boquilla). Los hijos de las flores del sesenta y ocho se hab\'edan convertido en los can\'edbales del ochenta y ocho. El signo de la paz hab
\'eda seguido el mismo camino de la chaqueta estilo Nehru y el peinado de los Beatles. Los h\'e9roes del pa\'eds eran Rambo y Bernhard Goetz, el justiciero del metro. La tirada de }{\i\cf6 Inside View, }{\cf6 que, hab\'ed
a bajado en picado a finales de los setenta y a\'fan m\'e1s a principios de los ochenta, comenz\'f3 a remontarse de nuevo bajo la doble administraci\'f3n de aquel par de idiotas, Ronald Reagan y Merton Morrison.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Dees no dudaba que todav\'eda exist\'eda un p\'fablico para }{\i\cf6 Todas las cosas brillantes y hermosas, }{\cf6 pero el de }{\i\cf6 
Toda la basura repugnante y sanguinolenta }{\cf6 hab\'eda aumentado considerablemente. Los partidarios de la primera contaban con james Herriot; los de la segunda, con Stephen King e }{\i\cf6 Inside View.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-307\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 La diferencia, seg\'fan Dees, es que King inventaba }{\i\cf6 su }{\cf6 material.
\par }\pard \qj \fi432\li0\ri72\sl-283\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Los corresponsales recibieron el mensaje seis meses despu\'e9s de que el nombre de Morrison colgara de la puerta del director: \'ab
De todos modos, paraos a oler las rosas cuando vay\'e1is a trabajar, pero, en cuanto llegu\'e9is, abrid bien las ventanas de la nariz y husmead la sangre\'bb.
\par }\pard \qj \fi432\li0\ri72\sl-302\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Y, en lo referente a sangre, ning\'fan olfato como el de Richard Dees.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Por eso era Dees, y ning\'fan otro }{\i\cf6 excepto Dees, }{\cf6 el que volaba esta noche hacia Wilmington, mientras Gloria Swett se dirig\'ed
a a Nashville en busca de lo que parec\'eda el gran reportaje.... con las bendiciones de Dees. Puesto que la cantante de country & western enferma de SIDA no era nada comparado con esto.
\par }\pard \qj \li360\ri3960\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin3960\lin360\itap0 {\cf6 Instinto.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Instinto transformado en conocimiento: el conocimiento de que exist\'eda un monstruo humano que, en apariencia, pensaba que era un vampiro, un monstruo cuyo nombre Dees ya conoc
\'eda, pero que no hab\'eda mencionado a nadie m\'e1s que a Morrison. Un nombre que empezar\'eda a sonar muy pronto. Y, en ese momento, estar\'ed
a impreso en los tablones de anuncios de todos los mostradores de las cajas de todos los supermercados de Estados Unidos.... aterrorizando a todos los clientes en grandes caracteres.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 \'abAtenci\'f3n, se\'f1oras y buscadores de sensaciones -pens\'f3 Dees-, ustedes no lo saben, pero un hombre muy malo (quiz\'e1
 una mujer, pero casi seguro un hombre) les va a salir al encuentro. Leer\'e1n su nombre aut\'e9ntico y lo olvidar\'e1n, pero carece de importancia, porque recordar\'e1n el nombre que yo le di, el nombre que le colocar\'e1
 a la misma altura de Jack el Destripador, el Descuartizador de Cleveland y la Dalia Negra.\'bb
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sl-283\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 EL AVIADOR NOCTURNO: PRONTO EN EL MOSIRADOR DE LA CAJA M\'c1S CERCANA.
\par }{\i\cf6 Muy }{\cf6 pronto.
\par }\pard \qj \li0\ri144\sl-283\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 \'abLa historia en exclusiva, la entrevista en exclusiva.... pero lo que m\'e1s deseo es su }{\i\cf6 foto }{\cf6 en exclusiva.\'bb
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Consult\'f3 otra vez su reloj y se permiti\'f3 una fracci\'f3n infinitesimal de reposo (lo m\'e1ximo que Richard Dees se pod\'eda relajar; era uno de esos hombres que s
\'f3lo cuentan con dos velocidades, cero y sobre acelerada). A\'fan quedaba casi media hora para que oscureciera por completo. Aterrizar\'eda junto al Skymaster blanco con toberas rojas (y la inscripci\'f3
n NIOIBL pintada en rojo en la cola) en menos de quince minutos.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-297\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 \'bfDormir\'eda el Aviador en la ciudad o en alg\'fan motel de las afueras?
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-283\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Dees no opinaba as\'ed, puesto que los cuatro asesinatos hab\'edan sido cometidos en los propios aeropuertos.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Una de las razones de la popularidad del Skymaster, adem\'e1s de su precio relativamente bajo, resid\'eda en que era el \'fanico avi\'f3n de su tama\'f1
o que albergaba una bodega, no mucho mayor que el maletero de un escarabajo Volkswagen, pero con capacidad suficiente para tres maletas grandes o cinco peque\'f1as... e incluso para un hombre dormido o acuclillado, siempre
 que no igualara las dimensiones de un jugador profesional de baloncesto. El Aviador Nocturno pod\'eda esconderse en la bodega del Cessna con la condici\'f3n de que: a) durmiera en posici\'f3
n fetal con las rodillas apoyadas en la barbilla, b) estuviera lo bastante chiflado para pensar que era un vampiro de verdad, o c) ambas a la vez.
\par }\pard \qj \li360\ri792\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin792\lin360\itap0 {\cf6 Dees apostaba por la tercera posibilidad. }{\i\cf6 -\'bfQue si encontr\'e9 algo donde el avi\'f3n hab\'eda estado aparcado? , }{\cf6 pregunt\'f3 el no demasiado sobrio mec
\'e1nico del peque\'f1o aeropuerto de Maine, repitiendo una de las inspiradas e instintivas preguntas de Dees. Se lo volvi\'f3 a pensar. Dees no le presion\'f3. Sab\'eda cu\'e1ndo presionar y cu\'e1ndo esperar. De nuevo el instinto.
\par }\pard \ql \fi360\li72\ri0\sb19\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 El mec\'e1nico result\'f3 ser un viejo chiflado que llevaba un mono tan manchado que apenas se pod\'ed
a leer el nombre Ezra cosido con hilo dorado sobre la tetilla derecha. El mono, bajo la capa negra de aceite, era de color azul. La gorra ladeada sobre la cabeza era naranja fluorescente, adornada con unas huellas dactilares aceitosas tan claras que 
hubieran admirado a un poli de Nueva York. Se acariciaba una barbilla que desde hac\'eda tres o cuatro d\'edas no entraba en contacto con una hoja de afeitar. Ten\'eda los ojos inyectados en sangre. El \'fanico olor m\'e1
s fuerte que el de aceite o sudor que uno percib\'eda al acercarse era intenso e hiriente. El viejo se habr\'eda revolcado en un campo de enebros o trasegado enormes cantidades de ginebra. Con todo, Dees se alegr\'f3 de que su avi\'f3n no precisara ning
\'fan servicio ese d\'eda.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb14\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Aguard\'f3 con las manos hundidas en los bolsillos de sus caros pantalones.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb33\sl-259\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf6 -Es curioso que me lo pregunte, porque s\'ed que encontr\'e9 algo.
\par }{\cf6 Arrastraba las palabras al hablar.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb14\sl-259\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf6 - Un gran mont\'f3n de mierda.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb38\sl-244\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Mir\'f3 a Dees, que hab\'eda formulado la anterior pregunta:
\par }\pard \ql \fi216\li0\ri0\sb62\sl-244\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf6 -\'bfDe veras?
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl-292\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 - }{\i\cf6 Oh, y tanto. Le pegu\'e9 una patada con la bota. }{\cf6 Una pausa.
\par }{\i\cf6 -Algo asqueroso.
\par }{\cf6 Otra pausa.
\par }{\i\cf6 - Esa jodida mierda estaba llena de gusanos.
\par }{\cf6 Una tercera pausa.
\par }{\i\cf6 -Y de bichos similares -termin\'f3 }{\cf6 el mec\'e1nico
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Ahora que el alt\'edmetro estaba bajando de cuatro a tres mil pies de altura, Dees pens\'f3: \'abNo te alojas en hoteles ni moteles, amigo, \'bf
verdad? Cuando juegas a ser vampiro eres como Frank Sinatra..., lo haces a tu manera. \'bfSabes lo que creo? Creo que cuando se abra la bodega de ese avi\'f3n, lo primero que ver\'e9 ser\'e1 un mont\'f3n de tierra de cementerio (y aunque no sea as\'ed
 puedes apostarte los incisivos superiores a que el reportaje empezar\'e1 }{\i\cf6 de esta forma) }{\cf6 y luego una pierna embutida en unos pantalones de esmoquin, y luego la otra, porque estar\'e1s vestido, \'bfno? Oh, querido, creo que ir\'e1
s vestido como en la d\'e9cada de mil ochocientas noventa, vestido }{\i\cf6 para matar, }{\cf6 si me apuras, y ya tengo el carrete metido en la c\'e1mara, y cuando vea esa capa ... \'bb.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Ah\'ed se interrumpieron sus pensamientos; ah\'ed se cortaron tan limpiamente como una rama partida.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb9\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Porque fue en ese momento cuando las luces blancas parpadeantes de ambos lados de la pista de aterrizaje se apagaron.
\par El mec\'e1nico aficionado a la ginebra era un empleado del aeropuerto del condado de Cumberland, un nombre m\'e1s bien pomposo para un diminuto aeropuerto que consist\'eda 
en dos cobertizos prefabricados y dos pistas que se entrecruzaban. Como una de las pistas estaba alquitranada, y Dees nunca hab\'eda tomado tierra en una de polvo, eligi\'f3 la primera. El modo en el que su Beech 55 (gracias al cual estaba empe\'f1
ado hasta las cejas y un poco m\'e1s) rebot\'f3 cuando aterriz\'f3 le convenci\'f3 de probar la otra para despegar. La encontr\'f3 tan suave como el pecho de una colegiala.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Ah, el aeropuerto tambi\'e9n contaba con un indicador de vientos, lleno de parches como los calzoncillos de pap\'e1, pero all\'ed estaba. \'abLa tecnolog\'ed
a llega al quinto infierno -pens\'f3 Dees-. Que nunca cesen los milagros.\'bb
\par El Condado de Cumberland era el m\'e1s poblado de Maine, pero la ciudad que le daba nombre era la apoteosis de Cutrelandia. Se hallaba entre una localidad a\'fan m\'e1s peque\'f1
a (y casi abandonada), bautizada con el improbable nombre de Jerusalem's Lot, }{\b\i\cf6 2}{\cf6  y otra m\'e1s grande y rica llamada Falmouth. Una visita a la comisar\'eda de polic\'eda de Falmouth para recabar m\'e1s pormenores del caso convenci\'f3
 a Dees de dos cosas: la primera, que los polis de Falmouth no se consideraban unos patanes. La segunda, que, en realidad, lo eran.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 El campo de aterrizaje de Cumberland exist\'eda gracias a las tarifas que pagaban los acaudalados veraneantes, que lo consideraban de m\'e1s r\'e1pido y f\'e1cil acc
eso que el de Portland, cada a\'f1o m\'e1s congestionado de tr\'e1fico a\'e9reo. Falmouth, fuera o no una ciudad de paletos, ten\'eda una buena playa... y una gran panor\'e1mica del golfo.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Adem\'e1s, las tarifas de aterrizaje en el aeropuerto del condado de Cumberiand apenas alcanzaban el veinticinco por ciento de las de Portiand.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Dees lleg\'f3 en pleno verano, cuando el lugar estaba en su apogeo.... lo que significaba que hab\'eda pasado del sopor invernal a un sue\'f1
o ligero. O sea que el aeropuerto, en lo m\'e1s \'e1lgido de la temporada, hab\'eda contratado la deslumbrante cifra de cuatro empleados: dos mec\'e1nicos y dos controladores de tierra (los controladores de tierra tambi\'e9n vend\'ed
an chips, cigarrillos y gaseosas y, en palabras del aficionado a la ginebra, el controlador de noche asesinado, Claire Bowie, preparaba excelentes hamburguesas con queso). Tanto mec\'e1nicos como controladores hac\'ed
an las veces de conserjes y de hinchadores de neum\'e1ticos, y no era raro que se vieran obligados a salir corriendo del lavabo, donde estaban limpiando el r
etrete con un estropajo, para conceder un permiso de aterrizaje y asignar una pista del laberinto de dos con el que contaban.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Esto significaba una tarea tan abrumadora que el controlador de noche del aeropuerto del condado apenas pod\'eda dormir seis horas.... a veces.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Poco antes del amanecer del d\'eda nueve de julio, un Cessna 337, matr\'edcula N101BL, hab\'ed
a solicitado por radio permiso de aterrizaje a Claire Bowie. Bowie era un solter\'f3n que trabajaba en el turno de noche del aeropuerto desde 1954, cuando los pilotos abortaban con frecuencia sus aterrizajes (maniobra conocida com\'fanmente como \'ab
frenado\'bb) por culpa de las vacas que haraganeaban en medio de la \'fanica pista que exist\'eda en aquella \'e9poca.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Bowie recibi\'f3 la llamada del Skymaster a las cuatro y treinta y dos de la madrugada, y concedi\'f3
 el permiso solicitado a las cuatro y treinta y seis. La hora de aterrizaje que anoto- fueron las cuatro y cuarenta y nueve; consign\'f3 el nombre del piloto, Dwight Renficid, y el punto de partida del NIOIBL, Bangor, en Maine. Las 
horas eran sin duda correctas. Lo dem\'e1s, pura basura.
\par }\pard \qj \fi288\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 .Bowie no encontr\'f3 en el archivo ning\'fan plan de vuelo de un Cessna N LOIBL que hubiera despegado de Bangor o de otro punto, pero supuso que el controlador de d\'ed
a lo hab\'eda archivado mal, o quiz\'e1 lo hab\'eda usado para secar el caf\'e9 derramado de una taza, y no hizo el menor esfuerzo para verificarlo con Bangor.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb9\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 En el aeropuerto del condado, la atm\'f3sfera era relajada y una tarifa de aterrizaje era una tarifa de aterrizaje.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb4\sl-283\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Dees hab\'eda hecho comprobaciones en Bangor y ., por lo que all\'ed sab\'edan, el NIOIBL hab\'eda surgido de la nada.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 En cuanto al nombre del piloto, se traba de una broma grotesca. Dwight era el nombre de un actor llamado Dwight Fyre, y \'e9ste hab\'eda interpretado, entre una pl\'e9
tora de otros papeles, el de Renfield, un babeante lun\'e1tico cuyo \'eddolo era el vampiro m\'e1s famoso de todos los tiempos.
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Pero, supuso Dees, llamar por radio a la Unidad de Comunicaciones y preguntar por un permiso de aterrizaje a nombre de conde Dr\'e1cula levantar\'eda sospechas incluso en 
un lugar tan adormecido como aqu\'e9l.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb9\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf6 Levantar\'eda.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Aunque no estaba seguro del todo.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb9\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Despu\'e9s de todo, como hab\'eda dicho el adicto a la ginebra, una tarifa de aterrizaje es una tarifa de aterrizaje.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Tarifas de aterrizaje o no (y \'abDwight Renfield\'bb hab\'eda pagado la suya enseguida, al contado, al igual que hab\'eda pagado para que le llenaran los dep\'f3
sitos, y a juzgar por la cantidad de dinero encontrada en el billetero de Claire Bowie hab\'eda a\'f1adido una propina en moneda de curso legal... y generosa), a Dees le asombraba el indiferente tratamiento concedido al NIOIBL. Despu\'e9s de todo, \'e9
sta era una \'e9poca marcada por la paranoia de las drogas, y casi toda la basura era introducida en peque\'f1os puertos mediante peque\'f1os barcos, o en peque\'f1os aeropuertos mediante peque\'f1os aviones (aviones como el Cessna Skymaster de Dw\'ed
ght Renficid, por ejemplo). Bowie hubiera debido mostrarse suspicaz y buscar el plan de vuelo que faltaba, al menos para curarse en salud.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Eso es lo que }{\i\cf6 hubiera }{\cf6 debido hacer, pero no lo hizo. Aparte de la propina, \'bfrecibir\'ed
a un soborno? En este caso, no lo guardaba en los bolsillos. El informe de la polic\'eda especificaba una suma total de noventa d\'f3lares. Nadie se presta a un soborno de noventa pavos, ni siquiera un pat\'e1n, para ocultar un avi\'f3n que quiz\'e1
 vaya cargado de perico. Otra teor\'eda: Renfield soborna a Claire Bowie.
\par }\pard \qj \li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Bowie se lleva la pasta a su apartamento de soltero y la oculta bajo su ropa interior, o algo as\'ed
. La noche siguiente, Renfield, tal vez lleno de coca hasta los ojos y tan paranoico de ir mirando atr\'e1s que ya tiene tort\'edcolis, decide matar a Bowie. Despu\'e9s llegan los polis y, en el curso de la investigaci\'f3
n, uno de ellos descubre la pasta en un caj\'f3n del tocador de Bowie. El poli desliza el dinero en su propio bolsillo. Un golpe de suerte: dinero ca\'eddo del ciclo.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Pero no se sosten\'eda, y Dees lo sab\'eda. Bowie era conocido por su honestidad. Dees no hab\'eda conocido a un hombre decente en toda su vida, excepto un m\'e9dium (quiz
\'e1 el \'fanico m\'e9dium }{\i\cf6 aut\'e9ntico que }{\cf6 Dees hab\'eda intentado reclutar para }{\i\cf6 Inside View) }{\cf6 llamado johnny,Smith, que le hab\'eda echado a patadas de su casa y amenazado con matarle a tiros. Y como Smith hab\'ed
a tratado de asesinar tiempo despu\'e9s a un miembro de la C\'e1mara de Representantes (no al presidente o, al menos, a un senador, sino a un jodido representante de Nueva Hampshire), Dees lleg\'f3 a la conclusi\'f3n de que la ins\'f3
lita honestidad de Smith pod\'eda ser calificada tranquilamente de locura y olvidada sin m\'e1s. Sin embargo, Claire Bowie parec\'eda carecer de vicios que le impulsaran a aceptar los riesgos que extra\'f1aba un soborno.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Pero aun en el caso de que lo hubiera aceptado, para desaparecer luego en el bolsillo de un poli, \'bfqu\'e9
 pasaba con el resto del personal del aeropuerto del condado de Cumberland? No hab\'eda muchos, pero los suficientes para que acaso los cuatro se hubieran pasado el d\'ed
a dando vueltas alrededor del Skymaster blanco con toberas rojas. Si Dwight Renficid necesitaba sobornar a uno, necesitaba sobornar a todos.... y Dees }{\i\cf6 sab\'eda }{\cf6 que no era cierto, porque lo hab\'eda preguntado a boca de jar
ro y aceptado las negativas (vehementes negativas en todos los casos) con serenidad y sin pesta\'f1ear.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Esa pandilla de patanes yanquis eran demasiado est\'fapidos para mentir. As\'ed de sencillo.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Dees cre\'eda poder comprender con bastante facilidad la falta de inter\'e9s manifestada hacia el avi\'f3n por el amante de la ginebra. El viejo, que le hab\'ed
a proporcionado casi toda la informaci\'f3n, ten\'eda el aspecto de saber orientarse desde el \'fanico hangar del aeropuerto hasta los surtidores de gasolina sin necesidad de un mapa, pero no mucho m\'e1s lejos.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Adem\'e1s, fue el \'fanico de la pandilla que contest\'f3 a la pregunta de Dees acerca del soborno con m\'e1s remordimientos que c\'f3lera.
\par }\pard \qj \li360\ri3384\sb24\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin3384\lin360\itap0 {\cf6 \'bfY los dem\'e1s?
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 S\'f3lo Cristo lo sab\'eda. La culpa se deb\'eda en parte a la falta generalizada de ordenanzas, tan habitual durante la administraci\'f3n Carter, que superpobl\'f3
 los cielos y vaci\'f3 de personal las peque\'f1os aeropuertos cuando las compa\'f1\'edas locales descubrieron que la Agencia Federal de Aviaci\'f3n se ve\'eda impotente para prohibirles el acceso a los m\'e1s grandes (co
mo el de Portland). El resto lo puso en la cuenta del dicho provinciano jam\'e1s verbalizado de oc\'fapate-de-tus-asuntos-que-yo-me-ocupar\'e9-de-los-m\'edos.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Pero no era como un Lucky Strike. No le satisfac\'eda. Ni siquiera sonaba a cierto.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 De modo que enfrent\'e9monos a ello, t\'edos: la posible negligencia de un grupo de mec\'e1nicos y controladores a\'e9reos de una peque\'f1
a ciudad no era la clase de material por la que los lectores de }{\i\cf6 Inside View }{\cf6 perd\'edan el pelo. Que se lo quedaran }{\i\cf6 Tbe New Republic o At\'edantic Montbly, }{\cf6 si quer\'edan; Dees quer\'eda al Aviador Nocturno.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 El mec\'e1nico empapado de ginebra pareci\'f3 sorprendido cuando Dees le pregunt\'f3 c\'f3mo pensaba que Renfield hab\'eda salido del aeropuerto.
\par }\pard \qj \li360\ri1512\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin1512\lin360\itap0 {\cf6 -Debi\'f3 de tomar un taxi -dijo. -\'bfClaire Bowie dijo algo sobre un taxi al d\'eda siguiente? El viejo se frot\'f3 su hirsuta barbilla.
\par }\pard \qj \li360\ri2520\sl-292\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin2520\lin360\itap0 {\cf6 -No, que yo recuerde.
\par }\pard \qj \li0\ri144\sb14\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Dees tom\'f3 nota mentalmente de llamar cuanto antes a la compa\'f1\'ed
a de taxis de la zona. Empezaba a asumir la muy razonable posibilidad de que el tipo durmiera en una cama como todo el mundo, aunque no estaba dispuesto a confiar en el mec\'e1nico, que daba la impresi\'f3
n de haber llegado a una etapa de su vida en que las cosas que no recordaba superaban a las que recordaba en una proporci\'f3n de tres a uno.
\par }\pard \qj \li360\ri2880\sb19\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin2880\lin360\itap0 {\cf6 -\'bfY una limusina?
\par }\pard \qj \li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 -No -dijo el borracho con mayor convicci\'f3n-. Claire no coment\'f3 nada sobre una limusina, y lo hubiera hecho.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Dees asinti\'f3 con la cabeza y tom\'f3 nota mentalmente de llamar en segundo lugar a la compa\'f1\'eda o compa\'f1\'edas de limusinas de Falmouth, si las hab\'eda. Quer\'ed
a interrogar al resto de los empleados, si bien no confiaba en despejar ning\'fan interrogante; el borracho dijo que hab\'eda tomado una taza de caf\'e9 con Claire antes de que \'e9ste se marchara, y otra cuando Claire se reincorpor\'f3 al trabajo y \'e9
l, el borracho, termin\'f3 el turno (\'abs\'f3lo que -intuy\'f3 Dees- apuesto a que tu taza de caf\'e9 se parec\'eda asombrosamente a un vaso de ginebra, \'bfeh, abuelito?\'bb), pero estaba seguro de que nadie del turno de d\'eda hab\'ed
a hablado con Claire.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Hab\'eda un mec\'e1nico nocturno, pero a primera hora de la ma\'f1ana, llam\'f3 anunciando que se encontraba mal, y se hab\'ed
a comprobado la veracidad de sus palabras. Bowie estaba solo cuando lo mataron, sin contar al Aviador Nocturno, por supuesto.
\par }\pard \qj \li360\ri1944\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin1944\lin360\itap0 {\cf6 Parec\'eda un callej\'f3n sin salida. Iba a darle las gracias al borracho y marcharse
\par }\pard \qj \fi-360\li360\ri3528\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin3528\lin360\itap0 {\cf6 cuando \'e9ste dijo:
\par }\pard \qj \li0\ri144\sb9\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 -El viejo Claire mencion\'f3 una cosa rara -abri\'f3 la cremallera de su bolsillo izquierdo del mono, sac\'f3 un paquete de Chesterfield, se lo tendi\'f3
 a Dees durante medio segundo y luego cogi\'f3 uno para \'e9l. Mientras lo encend\'eda mir\'f3 a Dees de soslayo con un brillo de astucia en sus ojillos inyectados en sangre bajo los p\'e1rpados arrugados-. Quiz\'e1
 no signifique nada, pero me parece que debi\'f3 de sorprender mucho a Claire, porque el viejo Claire, \'bfsabe?, el viejo Claire no sol\'eda ser muy hablador.
\par -\'bfQu\'e9 dijo?
\par -No me acuerdo-contest\'f3 el borracho-.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 A veces \'bfsabe?, cuando me olvido de las cosas, un retrato de Andrew Jackson suele refrescar mi memoria.
\par -\'bfQu\'e9 tal uno de Alexander Hamilton? -pregunt\'f3 secamente Dees.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb4\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Despu\'e9s de reflexionar un momento (un momento muy }{\i\cf6 corto), }{\cf6 el borracho reconoci\'f3 que a veces Hamilton surt\'ed
a un efecto similar al de diez apretones de manos. Dees pens\'f3 que un retrato de Benjamin Franklin -joder, hasta uno de George Washington- habr\'eda bastado, pero \'e9l era simplemente un hombre impaciente, no un completo taca\'f1o
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Claire dijo que el t\'edo ten\'eda la pinta de ir a una fiesta de disfraces -dijo el borracho.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Ah, \'bfs\'ed? -replic\'f3 Dees, pensando que si eso era todo no merec\'eda m\'e1s que un Franklin-. \'bfDijo por qu\'e9 pens\'f3 eso?
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Dijo que el t\'edo iba vestido como en mil ochocientas noventa. Esmoquin, corbata de seda, todo ese rollo -el borracho hizo una pausa-. Claire dijo que el t\'ed
o llevaba una gran capa y todo. Roja como una bomba de incendios por dentro, negra como el ojete de una marmota por fuera.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 \'bbDijo que cuando flotaba detr\'e1s de \'e9l parec\'eda un murci\'e9lago con las alas extendidas, s\'ed se\'f1or.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 No fue la garganta desgarrada lo que intrig\'f3 a Morrison; en una sociedad en que enormes dosis de coca\'edna hab\'ed
an proporcionado a subnormales profundos la capacidad de imaginar -y la locura de realizar- lo que luego desemboc\'f3 en ceremonias rituales de venganza, las gargantas desgarradas no eran lo bastante originales como para encandilar a los lectores de }{
\i\cf6 Inside View. }{\cf6 Fue, sin embargo, el hecho de que casi toda la sangre de Claire Bowie hab\'eda desaparecido.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Quiz\'e1 Morrison se comportaba como un idiota al hacerse ilusiones de que el trabajo que hac\'eda ten\'eda dignidad o importancia, pero no era tonto. Reconoc\'ed
a una buena historia del tipo VAMPIRO ASOLA UNA PEQUE\'d1A CIUDAD DE MAINE en cuanto la ve\'eda, con la misma rapidez que reconoc\'eda una buena del estilo \'ab\'a1BIGFOOT ROBO MI BEB\'c9!\'bb
, LLORA MADRE ANGUSTIADA, o la favorita de Morrison: LA MITAD DEL POLITBUR\'d3 SOVI\'c9TICO ENFERMO DE SIDA, CONFIESA UN DESERTOR EN UN INFORME SECRETO DE LA CIA.
\par En una semana tranquila lo habr\'eda utilizado como \'absegundo reclamo\'bb debajo de los titulares, pero Bowie no hab\'eda sido asesinado en el curso de una semana tranquila, lo que, evidentemente, complac\'eda a Morrison.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Ten\'eda un buen instinto, mejor de lo que en principio hab\'eda supuesto Dees, y ahora intu\'eda que llevaba entre manos una primicia insuperable.
\par }\pard \qj \li360\ri72\sb9\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin360\itap0 {\cf6 Su instinto le dijo que el tipo lo har\'eda otra vez. En efecto, el tipo lo hizo tres semanas despu\'e9s.
\par }\pard \qj \li0\ri2520\sb33\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin2520\lin0\itap0 {\cf6 En Alderton (Nueva York).
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Una de las cosas que sorprendieron a Dees en el caso del Aviador Nocturno (y considerando lo que hab\'eda visto de la naturaleza y el comportamiento humanos, pod\'ed
a haber sido la \'fanica cosa que le sorprendiera) era que Alderton hab\'eda sido la  \'fanica parada de una noche deL Aviador Nocturno... y a\'fan no le hab\'edan atrapado.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 El aeropuerto de Alderton era todav\'eda m\'e1s peque\'f1
o que el de Cumberiand; una sola pista de tierra y un combinado de sala de operaciones y comunicaciones, apenas un cobertizo con una capa de pintura fresca. No hab\'eda aparatos para controlar los acercamientos, pero s\'ed
 una gran antena para que los granjeros voladores que trabajaban all\'ed pudieran ver, v\'eda sat\'e9lite, }{\i\cf6 Dallas, La rueda de la fortuna }{\cf6 u otras cosas tan importantes como \'e9sas.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Un detalle: la tierra de la pista era suave como la seda, igual que la de Maine. Dees pens\'f3: \'abAcabar\'e9
 por acostumbrarme. Se acabaron los batacazos contra el asfalto, los baches que te hacen dar vueltas de campana... S\'ed, podr\'eda acostumbrarme con mucha facilidad\'bb.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 En Alderton nadie le pidi\'f3 retratos de Hamilton, jackson o de ning\'fa
n otro. Toda la ciudad de Alderton, una comunidad de apenas un millar de almas, estaba conmocionada, no s\'f3lo los escasos residentes ocasionales que hab\'ed
an financiado el aeropuerto, casi por caridad (hasta endeudarse), junto con el fallecido Buck Kendall. Nadie quer\'eda hablar, gratis o por dinero. Nadie hab\'eda estado all\'ed aquella noche, excepto Buck Kendall. Nadie hab\'eda }{\i\cf6 visto }{\cf6 
nada, excepto Buck Kendall... y Buck Kendall estaba muerto.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Tiene que haber sido un hombre muy fuerte -coment\'f3 uno de los residentes ocasionales a Dees-. Buck pesaba m\'e1
s de cien kilos, y era muy tranquilo, pero si le cabreabas te lo hac\'eda lamentar.  Ten\'eda que haberle visto boxear con un individuo que lleg\'f3 de Pokeepsie en un circo ambulante hace dos a\'f1os. Esa clase de peleas no son leg
ales, claro, pero Buck necesitaba dinero para pagar uno de los plazos de su peque\'f1o Pipper Cub, as\'ed que-boxe\'f3 con aquel luchador del circo. Gan\'f3 doscientos d\'f3lares y los remiti\'f3 a la casa de pr\'e9stamos dos d\'ed
as antes de que enviaran a alguien para embargarlo, creo -el hombre hizo una pausa. Sab\'eda mucho menos que el aficionado a la ginebra, pero a Dees le gustaba m\'e1s. Parec\'ed
a genuinamente interesado, genuinamente afectado por todo aquel asunto-. El tipo le debi\'f3 sorprender por detr\'e1s, es lo \'fanico que se me ocurre.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Dees no sab\'eda por d\'f3nde hab\'edan sorprendido a Gerard }{\i\cf6 Buck }{\cf6 Kendall, pero sab\'eda que esta vez la garganta de la v\'edctima no hab\'ed
a sido desgarrada. Esta vez hab\'eda agujeros, agujeros por los que Dwight Renfield hab\'eda chupado la sangre de la v\'edctima. Aunque,
 de acuerdo con el informe del forense, los agujeros se hallaban en lados opuestos del cuello, uno en la vena yugular y otro en la arteria car\'f3tida. No se trataba de los discretos mordiscos de la \'e9poca de Bela Lugosi o de los algo m\'e1
s siniestros de las pel\'edculas de Christopher Lee. El informe del forense detallaba escuetos cent\'edmetros, pero tanto Morrison como Dees no tuvieron dificultad en interpretarlos; a juzgar por el tama\'f1o de las heridas, el asesino ten\'ed
a unos dientes que emulaban a los de uno de los Pies grandes favoritos de }{\i\cf6 View, }{\cf6 o las hab\'eda producido de una forma mucha m\'e1s prosaica: con un punz\'f3n.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sl-302\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Le hab\'eda perforado la garganta y bebido toda su sangre.
\par El Aviador Nocturno hab\'eda pedido permiso para aterrizar en la pista de Alderton poco despu\'e9s de las diez y media de la noche. Kendall le hab\'eda concedido el permiso y anotado el n\'famero, que Morrison casi se sab\'ed
a ya de memoria en aquel momento: N101BL. En \'abnombre del piloto\'bb hab\'eda escrito }{\i\cf6 \'abDwite Renfeild\'bb, }{\cf6 y en \'abmodelo y marca del avi\'f3n\'bb, \'abCressna Skyrnaster 337\'bb
. No mencionaba las toberas rojas, no mencionaba la arrebatadora capa similar a las alas de un murci\'e9lago, roja como una bomba de incendios por dentro y negra como el ojete de una marmota por fuera, pero Morrison consider\'f3 que ya ten\'eda bastante.

\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 El Aviador Nocturno, que hab\'eda aterrizado en Alderton poco despu\'e9
s de las diez y media de la noche del 19 de julio, asesinado al fornido Buck Kendall, bebido su sangre y despegado en su peque\'f1o Cessna 337 un rato antes de que jenna Kendall llegara a las cinco de la ma\'f1ana para darle a su esposo un panqueque reci
\'e9n hecho y descubriera el cuerpo vaciado de sangre, ocupaba el primer lugar de la clase en la mente de Morrison.
\par }\pard \qj \fi360\li72\ri144\sl-302\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin72\itap0 {\cf6 En otras palabras, estaba preparado para convertir al Aviador en un bombazo.
\par }\pard \qj \fi360\li72\ri144\sl-283\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin72\itap0 {\cf6 En aquel momento, Dees record\'f3 haber pensado que si }{\i\cf6 das }{\cf6 
sangre, todo lo que obtienes es un vaso de zumo de naranja. Si la coges, sin embargo -si la chupas, para decirlo claro-, obtienes la primera plana de los diarios.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Dees pensaba en ocasiones -s\'f3lo de pasada, cuidado- que la mano de Dios deb\'ed
a haber temblado un poco cuando estaba finalizando la supuesta obra maestra de Su nuevo imperio creador.
\par }\pard \ql \fi432\li72\ri0\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 El Aviador Nocturno se hubiera convertido en un bombazo con la pasiva aprobaci\'f3n de Dees (y sin su inventiva apodo; Morrison era un buen director, aunque carec\'ed
a de imaginaci\'f3n, y se habr\'eda contentado con el apelativo adecuado, pero vulgar, de Dr\'e1cula moderno, como si en los \'faltimos cien a\'f1os no hubieran aparecido alrededor de una treintena y otros cuarenta Jack el Destripad
or) y sin su firma, puesto que Morrison hab\'eda sido incapaz de interesarle. Dees oje\'f3 los reportajes, adivin\'f3 la conexi\'f3n, imagin\'f3
 que el tipo era un chiflado obsesionado por un fetiche agotado hasta las heces, al menos en letra impresa, y que le detendr\'edan la pr\'f3xima vez. Lo \'fanico del caso que despertaba a medias su inter\'e9s resid\'ed
a en el hecho de que se trataba del primer man\'edaco homicida de la historia que volaba hacia sus v\'edctimas.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb43\sl-254\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Morrison le pregunt\'f3 por qu\'e9 pensaba que Drac, como le llamaba entonces, ser\'eda detenido-la pr\'f3xima vez.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb43\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 -Porque es un pat\'e1n, como todos los dem\'e1s -dijo Dees, y golpe\'f3 con la punta de los dedos el n\'famero de matr\'ed
cula del Skymaster-. Si te dedicaras a robar bancos, \'bflo har\'edas siempre con el mismo coche y la misma matr\'edcula?
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb52\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 -\'a1Oh! -exclam\'f3 Morrison, sorprendido-. Pero... eso lo hace a\'fan m\'e1s misterioso, \'bfno es verdad, Rick?
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Dees no lo demostr\'f3, pero trinaba por dentro. Hab\'eda un pinchadiscos llamado Rick Dees. Era un imb\'e9cil. Si hab\'eda algo que odiara m\'e1s que le \'a1\'a1
amaran Rick, era una chica o un reportaje que se le resistieran!
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Aunque Morrison no lo sab\'eda, cualquier oportunidad de interesar a Dees (que era lo m\'e1s aproximado a un reportero estrella que }{\i\cf6 Inside View }{\cf6 pod\'ed
a jactarse de tener) en el Aviador Nocturno, al menos por entonces, se esfum\'f3. La mente de Dees se cerr\'f3 con un chasquido.
\par }\pard \qj \li360\ri2160\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin2160\lin360\itap0 {\cf6 -No lo creo -respondi\'f3.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Oh -Morrison se mostr\'f3 disgustado-. Bien, de todos modos voy a convertirlo en un impacto.
\par }\pard \qj \li360\ri648\sl-302\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin648\lin360\itap0 {\cf6 -Estupendo -dijo, y sali\'f3 del despacho.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6\lang2057\langfe3082\langnp2057 \'abRick -pens\'f3-, Rick, redi\'f3ssss. }{\cf6 Qu\'e9 burro es este t\'edo. Dejemos que pase una semana. Dentro de dos conseguir\'e1
 la foto de alg\'fan chico estr\'e1bico, y la tendr\'e1 que tirar a la papelera cuando vea que el chico lleva los pantalones mojados. Ese ser\'e1 el fin de su Dr\'e1cula moderno.\'bb
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Avanzado el d\'eda, una de las m\'e1s grandes estrellas de la m\'fasica country & western del pa\'eds anunci\'f3 entre l\'e1grimas que su no menos famoso marido, tambi\'e9
n estrella de esa m\'fasica, le hab\'eda contagiado el SIDA. Se supon\'eda que Hubby hab\'eda muerto de c\'e1ncer un a\'f1o antes, pero la gente de }{\i\cf6 View, }{\cf6 incluyendo a Morrison y a Dees, albergaba sus dudas sobre }{\i\cf6 esa }{\cf6 peque
\'f1a historia (\'abTengo a cuatro t\'edos en Nashville -le dijo Dees a Morrison- que arden en deseos de firmar declaraciones juradas afirmando que el amigo Am\'e9rica Mi Hogar ta\'f1\'eda otros muchos instrumentos aparte de su guitarra\'bb
), pero tuvieron que abandonar. Tras examinar las declaraciones juradas que Dees hab\'eda reunido, los abogados que representaban a la compa\'f1\'eda aseguradora }{\i\cf6 de Inside View, }{\cf6 una compa\'f1\'eda que habr\'ed
a podido darle muchas lecciones al vampiro de Morrison sobre diversas y eficientes formas de hincarle el diente a la gente, al menos en la humilde opini\'f3n de Richard Dees, hab\'edan decidido que no ten\'ed
an suficientes pruebas, por lo que se vieron obligados a tirar la toalla. Pero esta vez no.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 El Aviador Nocturno termin\'f3 apareciendo en un art\'edculo de dos columnas situado cerca de la \'faltima p\'e1
gina del ejemplar publicado la semana siguiente. Morrison pas\'f3 la mayor parte del tiempo en su despacho con la puerta cerrada, fumando y hablando consigo mismo en tono \'e1spero; por fin se asom\'f3
 exhibiendo una sonrisa digna de un padre primerizo. Anunci\'f3 a Dees y a todos los que estaban al alcance de su voz que acababa de contratar las memorias del ruise\'f1or agonizante, relatadas a un reportero de }{\i\cf6 Inside View }{\cf6 (to
dos pensaron entonces que era Dees) por tres millones de d\'f3lares.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -La muy zorra dijo que \'e9l se gastaba en putas lo que no se pul\'eda en coches -cloque\'f3 Morrison-, y que ella necesitaba dejarles algo a los ni\'f1os. Ten\'edan ocho.

\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb14\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Santo Dios, ese t\'edo }{\i\cf6 debe }{\cf6 haber sido realmente ambidiestro -se maravill\'f3 Dees, y ambos estallaron en carcajadas.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb19\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Pero fue esa noche cuando el Dr\'e1cula de Morrison y el Aviador Nocturno de Dees atac\'f3 de nuevo, matando dos veces. Hab\'ed
a aterrizado en el aeropuerto de Duffrey (Maryland), el mismo Cessna 337, el mismo n\'famero.... pero hab\'eda aterrizado }{\i\cf6 la noche anterior. }{\cf6 Como en el primer crimen, el avi\'f3n hab\'eda pasado todo el d\'ed
a parado en la rampa, sin ser molestado ni verificado, antes de que la oscuridad cayera y la matanza, por no mencionar la absorci\'f3n de sangre, se desencadenara.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Cuando Dees le pregunt\'f3 a Morrison si pod\'eda echar un segundo vistazo a los recortes, y cuando m\'e1s tarde le pregunt\'f3 a Morrison si Morrison pod\'ed
a enviar a Gloria Swett (un peso pesado de cien quilos, bautizado por muchos redactores de ambos sexos como }{\i\cf6 Gloria Suet }{\b\i\cf6 3 }{\i\cf6 ) }{\cf6 a Nashville en su lugar, Morrison se mostr\'f3 primero pasmado... y despu\'e9s complacido.

\par }\pard \qj \li360\ri1008\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin1008\lin360\itap0 {\cf6 -\'bfPor qu\'e9? \'bfQu\'e9 te ha picado ahora?
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Dees consider\'f3 y rechaz\'f3 media docena de respuestas. Instinto. Eso era todo. Siempre suced\'eda as\'ed. Puro instinto de que esto iba a desembocar en el m\'e1
s grande de los reportajes.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Creo -contest\'f3, pues supon\'eda que Morrison necesitaba }{\i\cf6 algo- }{\cf6 que hay muy pocas posibilidades de que un t\'ed
o robe tres bancos con el mismo coche y la misma matr\'edcula, pero \'bfc\'f3mo puedes entender que aparque todo el d\'eda enfrente del tercer banco en ese coche antes de poner manos a la obra? Hay algo absurdo en toda esta historia. Quiero averiguar qu
\'e9 es.
\par }\pard \qj \fi432\li0\ri72\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Y ahora, a diez kil\'f3metros al oeste del aeropuerto de Wilmington y a tres mil pies del suelo, todo era mucho m\'e1s absurdo.
\par }\pard \qj \fi432\li0\ri72\sb48\sl-235\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 No tan s\'f3lo se hab\'edan apagado las luces de la pista, sino las de la mitad de la jodida }{\i\cf6 ciudad.
\par }\pard \qj \fi432\li0\ri72\sb33\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 El sistema de aterrizaje por instrumentos continuaba all\'ed, pero cuando Dees se apoder\'f3 del micr\'f3fono y aull\'f3. \'ab\'bfQu\'e9 cojones pasa ah\'ed abajo?
\'bb, s\'f3lo percibi\'f3 el crepitar de la est\'e1tica, y vo1ces que susurraban como fantasmas lejanos.
\par }\pard \qj \fi432\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Devolvi\'f3 el micro a su sitio, pero no acert\'f3 a encajarlo en la abrazadera y cay\'f3 al suelo, al extremo del cable retorcido. Dees lo olvid\'f3
. Asirlo y gritar eran puro instinto de piloto. Sab\'eda lo que hab\'eda ocurrido tan bien como que el sol se pone por el oeste..., lo que har\'eda muy pronto. Un rayo habr\'eda ca\'eddo de lleno sobre alguna subestaci\'f3n de energ\'eda en las cercan\'ed
as del aeropuerto. La cuesti\'f3n era aterrizar o no aterrizar.
\par }\pard \qj \li360\ri1224\sb9\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin1224\lin360\itap0 {\cf6 -Ten\'eda autorizaci\'f3n -dijo una voz.
\par }\pard \qj \li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Otra replic\'f3 de inmediato (correctamente) que eso era una memez de razonamiento. Uno aprend\'eda lo que ten\'eda que hacer en una situaci\'f3n seme]ante cuando todav\'ed
a era el equivalente de un aprendiz de conductor. La l\'f3gica y el manual te dicen que optes por tu alternativa y trates de contactar con el Control de Tr\'e1fico A\'e9reo.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb38\sl-249\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Aterrizar ahora le costar\'eda una considerable multa por violar la ley.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb9\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Por otra parte, no aterrizar ahora }{\i\cf6 -ahora }{\cf6 mismo- podr\'eda suponer la p\'e9rdida del Aviador Nocturno. Tambi\'e9n podr\'eda costarle a alguien (o a

\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 varios alguienes, considerando los asesinatos de Ray y Ellen Sarch en Duffrey) la vida, pero Dees no le daba demasiada importancia a esto.... hasta que una idea alumbr\'f3
 su mente como una bombilla, una inspiraci\'f3n impresa, como la mayor\'eda de sus inspiraciones, en gruesos caracteres:
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 HEROICO REPORTERO SALVA (a\'f1adir un n\'famero de personas lo m\'e1s grande posible, cuanto m\'e1s grande mejor, dados los l\'edmites asombrosamente generosos que se\'f1
alan el grado de credulidad humana) DEL AVIADOR NOCTURNO LOCO.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb38\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 \'abTragaos \'e9sa, t\'edos\'bb, pens\'f3 Dees, y continu\'f3 su descenso hacia la pista 34.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb9\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Las luces de la pista se encendieron de nuevo, como aprobando su decisi\'f3n, y volvieron a apagarse, imprimiendo en sus ojos postim\'e1
genes azules que un momento despu\'e9s viraron al verde enfermizo de los aguacates podridos. En el mismo instante la espectral est\'e1tica que surg\'eda de la radio se disip\'f3 y la voz del Labriego john chill\'f3:
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb14\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6\lang2057\langfe3082\langnp2057 -\'a1Vire a babor, N471B! \'a1Piedmont, gire a estribor! }{\cf6 Jes\'fas, oh, Jes\'fas, van a chocar, creo que van a chocar ... !

\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Los instintos de auto conservaci\'f3n de Dees estaban tan bien afilados como los de olfatear sangre. Ni siquiera vio las luces estrobosc\'f3picas del 727 de Aerol\'ed
neas Piedmont; se hallaba demasiado ocupado inclinando el Beech a babor tanto como pod\'eda, un margen tan estrecho como el co\'f1o de una virgen, hecho que Dees se alegrar\'eda de comprobar si sal\'eda con vida de este embolado. Reaccion\'f3 apenas o\'ed
da la segunda palabra emitida por el Labriego john. Vio/percibi\'f3 por una fracci\'f3n de segundo algo que pasaba a escasos cent\'edmetros de su cabeza, algo tan gigantesco como el ala de un p\'e1jaro prehist\'f3rico, y a continuaci\'f3n el Beech vibr
\'f3 de tal forma que el aire turbulento de antes pareci\'f3 de cristal. Sus cigarrillos salieron disparados del bolsillo de la camisa y se desparramaron por todas partes. La semioscura l\'ed
nea del horizonte de Wilmington estaba curiosamente ladeada. Tuvo la sensaci\'f3n de que su est\'f3mago intentaba estrujarle el coraz\'f3n hasta arrebatarle la existencia. Un reguero de saliva resbal\'f3
 por una mejilla como si un chico se deslizara sobre un pat\'edn bien engrasado. Los mapas volaban como p\'e1jaros. El aire del exterior bramaba con el rugido de un motor a reacci\'f3n, al igual que el re
sto de la naturaleza. Una de las ventanas del compartimiento para cuatro pasajeros explot\'f3 hacia adentro, y un viento asm\'e1tico se col\'f3 de rond\'f3n, absorbiendo como un tornado todo lo que no estaba sujeto.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 -\'a1Recupere su altitud previa, N471B! -chillaba el Labriego john.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Dees se dio cuenta con serenidad de que acababa de estropear sus pantalones de doscientos d\'f3lares al derramar medio litro de pip\'ed caliente en ellos, pero le consol
\'f3 en parte la fuerte sensaci\'f3n de que el Labriego john hab\'eda ensuciado los suyos con un mont\'f3n de ginebra fresca. Para el caso, sonaba igual.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Dees llevaba un cuchillo del Ej\'e9rcito suizo. Lo sac\'f3 del bolsillo derecho de los pantalones y, agarrando el volante con la mano izquierda, practic\'f3
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-288\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 un corte a trav\'e9s de su camisa justo por encima del codo izquierdo hasta hacerse sangre. Sin la menor pausa
\par }\pard \qj \li360\ri3960\sl-288\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin3960\lin360\itap0 {\i\cf6 (instinto)
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Hizo otro corte, poco profundo, bajo su ojo izquierdo. Cerr\'f3 el cuchillo y lo meti\'f3 en el bolsillo el\'e1stico para mapas que hab\'eda en la puerta del piloto. \'ab
Lo limpiar\'e9 despu\'e9s -pens\'f3-. Si no lo haces te hundir\'e1s en la porquer\'edas Aunque considerando las barbaridades que el Aviador Nocturno hab\'eda cometido impunemente, pens\'f3 que no le pasar\'eda nada.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Las luces de la pista volvieron a encenderse, esta vez de forma definitiva, aunque los parpadeos que emit\'ed
an le hicieron sospechar que estaban siendo alimentadas por un generador. Condujo el Beech de nuevo hacia la pista 34. La sangre se desliz\'f3 sobre su mejilla izquierda hasta la comisura de la boca. Lami\'f3 un poco y escupi\'f3 una mezcla ros\'e1cea de
 sangre y saliva sobre el IVSI. Nunca desaproveches un ardid. Instinto.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb9\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Consult\'f3 su reloj. S\'f3lo faltaban catorce minutos para la puesta de sol. Le iba a ir de un pelo.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\i\cf6 -\'a1Enderece, Beech! }{\cf6 -aull\'f3 el Labriego john-. }{\i\cf6 \'bfEst\'e1 sordo o qu\'e9?
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb19\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Dees tante\'f3 en busca del enmara\'f1ado cable del micr\'f3fono sin molestarse en apartar los ojos de las luces de la pista. Tir\'f3
 del cable hasta apoderarse del micro. Lo acarici\'f3 y oprimi\'f3 el bot\'f3n.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Esc\'facheme, maldito hijo de perra -dijo, con los labios separados hasta descubrir las enc\'ed
as-, estuve a punto de que ese 727 me convirtiera en mermelada de fresa gracias a que usted no movi\'f3 el trasero a tiempo, de modo que no consegu\'ed comunicaci\'f3n de Control del Tr\'e1fico A\'e9reo. No s\'e9 cu\'e1nta gente en ese avi\'f3
n estuvo a punto de convertirse en mermelada de fresa, pero apuesto a }{\i\cf6 que usted }{\cf6 s\'ed, y tambi\'e9n la -tripulaci\'f3n. La \'fanica explicaci\'f3n de que esos chicos sigan vivos es que el capit\'e1n fue lo bastante h\'e1
bil como para seguir el baile y yo le hice de pareja, pero he sufrido da\'f1os f\'edsicos y estructurales. Si no me concede autorizaci\'f3n para aterrizar ahora mismo, aterrizar\'e9 de todas formas. La \'fanica diferencia es que si lo hago sin autorizaci
\'f3n le llevar\'e9 a juicio ante la Agencia Federal de Aviaci\'f3n, pero antes procurar\'e9 ponerle el trasero donde ahora tiene la cabeza. \'bfMe ha entendido, so burro?
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Un largo silencio punteado por la est\'e1tica. Despu\'e9s, una voz muy humilde, diferente por completo del anterior vozarr\'f3n, dijo:
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Concedida la autorizaci\'f3n para aterrizar en la pista 34, N471B.
\par }\pard \qj \li360\ri648\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin648\lin360\itap0 {\cf6 Dees sonri\'f3 y pic\'f3 en direcci\'f3n a la pista.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Lo siento -dijo, tras oprimir el bot\'f3n del micro-, he estado grosero y maleducado, pero s\'f3lo me ocurre cuando estoy a punto de morir.
\par }\pard \qj \li360\ri1944\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin1944\lin360\itap0 {\cf6 No hubo respuesta de tierra.
\par Dees sigui\'f3 adelante, y resisti\'f3 el impulso de consultar otra vez su reloj.
\par Duffrey fue lo que termin\'f3 de convencerle, aunque anteriormente se hab\'eda planteado si no estaba cometiendo un error.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri216\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin216\lin0\itap0 {\cf6 En Duffrey, el Cessna del Aviador Nocturno hab\'eda pasado otro d\'eda entero en la rampa. La sangre era lo que importaba a los lectores, por supuesto, y as\'ed deb\'ed
a ser (por los siglos de los siglos, am\'e9n, am\'e9n); el matrimonio de ancianos deb\'eda de haber muerto uno en brazos del otro, pero no fue as\'ed y deb\'eda de haber sido encontrado en medio de un gran charco de sangre, pero tampoco fue as\'ed
, porque no quedaba sangre en sus cuerpos; los lectores querr\'edan y deber\'edan interesarse en ellos (el mes siguiente hubieran celebrado sus bodas de oro, esnif, esnif, bu\'e1, bu\'e1), pero fue el fallo de no informar sobre el avi\'f3
n involucrado previamente en otros dos asesinatos lo que convenci\'f3 a Dees de que ten\'eda un reportaje entre manos, tal vez un gran reportaje.
\par }\pard \qj \fi432\li0\ri144\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Hab\'eda aterrizado en el aeropuerto nacional de Washington y alquilado un coche para recorrer los noventa kil\'f3metros que distaba Duffrey, pues sin Ray
 Sarch y su esposa Ellen no }{\i\cf6 hab\'eda }{\cf6 aeropuerto Sarch/Duffrey. Ambos formaban todo el tinglado, aparte de la hermana de Ellen, Raylene, una estupenda mec\'e1nico. Hab\'ed
a una sola pista de tierra, aceitada para asentar el polvo e impedir que crecieran hierbas, y una cabina de control no mucho m\'e1s grande que un armario agregada al remolque jetAire en el que viv\'ed
an los Sarch. Ambos estaban jubilados, ambos se conservaban fuertes como robles, ambos volaban, ambos se amaban.
\par }\pard \qj \li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 M\'e1s adelante, Dees averigu\'f3 en aquellos ajetreados d\'edas previos a su vuelo a Wilmington que los Sarch colocaban en la misma categor\'ed
a a los traficantes de droga y a los que maltrataban ni\'f1os. Su \'fanico hijo hab\'eda muerto en la regi\'f3n de los Evergiades de Florida cuando intentaba aterrizar en lo que parec\'eda una laguna de agua clara, cargado con m\'e1
s de una tonelada de droga en un Beech 18 robado. El agua }{\i\cf6 estaba }{\cf6 despejada de obst\'e1culos... excepto en un punto sembrado de rocas. El avi\'f3n estall\'f3. Douglas Sarch sali\'f3 despedido con el cuerpo chamuscado y hume
ante, pero probablemente todav\'eda con vida, al menos lo bastante para que sus afligidos padres confiaran en un milagro. Doug Sarch fue devorado por los cocodrilos, y lo \'fanico que quedaba de \'e9
l cuando los chicos de rescate y salvamento lo encontraron una semana despu\'e9
s era un esqueleto desmembrado, con algunos fragmentos de carne invadidos por gusanos; un par de gastados tejanos Calvin Klein, una camisa de seda blanca y una chaqueta deportiva de Bijan, la tienda de Nueva York, en la que guardaba el billetero.
.. y sesenta gramos de coca\'edna casi pura.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Fueron las drogas y los hijos de perra que trafican con ellas los que mataron a nuestro hijo -hab\'eda dicho Ray Sarch en varias ocasiones, a lo que Ellen Sarch asent\'ed
a vigorosamente. Su odio hacia las drogas y los traficantes, seg\'fan le repitieron a Dees una y otra vez (no dej\'f3 de divertirle el casi un\'e1nime sentimiento de los habitantes de Duffrey en cuanto a que el asesinato de los Sarch hab\'eda sido \'ab
una operaci\'f3n del hampa\'bb), s\'f3lo era superado por la pena y la estupefacci\'f3n ocasionadas por el hecho de que su hijo hubiera sido arrastrado por aquella clase de gente.
\par }\pard \qj \fi432\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Dees pod\'eda y estaba dispuesto a utilizar todo
\par }\pard \qj \li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 aquel material, por supuesto.... aunque no en seguida. Un reportaje como \'e9ste era como el caf\'e9 de Maxwell House: bueno hasta la \'fa
ltima gota. Pero empezabas con el equivalente de un violento chillido met\'e1lico. M\'e1s tarde, una vez saciado el acuciante inter\'e9s inicial -\'bfc\'f3mo los mat\'f3?, \'bfbebi\'f3 realmente su sangre?, \'bflos tortur\'f3?, \'bfgritaron sus v\'ed
ctimas?-, se producir\'eda un intermedio, y luego, al cabo de dos semanas o algo as\'ed, el metal ser\'eda reemplazado por lastimeros violines.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Tras la muerte de su hijo, los Sarch mantuvieron los ojos alerta sobre cualquier cosa o cualquier persona sospechosa de transportar drogas. Hab\'ed
an hecho venir cuatro veces a la polic\'eda del estado de Maryland por otras tantas falsas alarmas, pero a los Osos del estado no les import\'f3, porque los Sarch les hab\'edan dado el soplo de tres cargamentos peque\'f1os y dos muy grandes. El \'fa
ltimo pretend\'eda introducir catorce kilos de coca\'edna boliviana pura. \'c9ste era el tipo de golpe que consegu\'eda hacerte olvidar unas pocas alarmas falsas, el tipo de golpe que te val\'eda un ascenso.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb24\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 As\'ed que el 27 de julio hab\'eda llegado este Cessna Skymaster con la matr\'edcula y la descripci\'f3n que ya hab\'ed
an sido comunicadas a todos los aeropuertos y campos de aterrizaje de Estados Unidos, incluido el de Duffrey; un Cessna cuyo piloto se hab\'eda identificado como Dwight Renfield, punto de origen, Wilmington (Delaware), un campo de aterrizaje que jam\'e1
s hab\'eda o\'eddo mencionar a un \'abRenfield\'bb o a un Skymaster con matr\'edcula N101BL; el avi\'f3n de un hombre que tal vez era un asesino.
\par }\pard \qj \fi360\li72\ri72\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin72\itap0 {\cf6 -Si hubiera aterrizado aqu\'ed, ahora estar\'eda entre rejas -le hab\'eda dicho a Dees por tel\'e9fono uno de los controladores de Delaware, pero Dees lo dud\'f3.
\par }\pard \qj \fi432\li0\ri72\sb33\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 El Aviador Nocturno hab\'eda tomado tierra en Duffrey un poco antes de la medianoche del veintisiete, y Dwight Renfield no s\'f3lo hab\'ed
a firmado en el diario de vuelo de los Sarch, sino aceptado la invitaci\'f3n de Ray Sarch a entrar en el remolque, beber una cerveza y ver la reposici\'f3n de un episodio }{\i\cf6 de Gunsmoke }{\cf6 a trav\'e9
s de la cadena por cable de la CBN. Ellen Sarch se lo hab\'eda contado a una amiga por la ma\'f1ana, en el sal\'f3n de belleza de Duffrey. La amiga era una mujer llamada Selida McCammon, y cuando Dees le pregunt\'f3 qu\'e9 estado de \'e1
nimo presentaba Ellen Sarch, Selida hizo una pausa y respondi\'f3:
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb14\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 -Algo l\'e1nguido, como una colegiala enamorada, pero de setenta a\'f1os. Ten\'eda buen color, me dio la impresi\'f3n de que se hab\'eda maquillado, hasta que empec
\'e9 a hacerle la permanente. Entonces comprend\'ed que estaba.... ya sabe... -Selida McCammon se encogi\'f3 de hombros. Sab\'eda lo que quer\'eda decir, pero no c\'f3mo decirlo.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb52\sl-254\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 -Excitada -sugiri\'f3 Dees, lo que provoc\'f3 las risas y los aplausos de Selida McCammon.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb38\sl-259\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 -\'a1Excitada! \'a1Eso es! \'a1claro, se nota que es usted escritor!
\par -Bueno, escribo como un p\'e1rvulo -dijo Dees, y le dedic\'f3 una sonrisa que pretendi\'f3 fuera c\'e1lida y simp\'e1tica.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri216\sb38\sl-259\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin216\lin0\itap0 {\cf6 Sol\'eda practicar constantemente, y continuaba
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 practicando con asombrosa regularidad, esta expresi\'f3
n en el espejo de la alcoba del apartamento de Nueva York al que llamaba su casa, y en los espejos de los hoteles y moteles que eran }{\i\cf6 en verdad }{\cf6 su casa (puesto que pasaba mucho m\'e1s tiempo en lugares donde le serv\'ed
an las bebidas en recipientes de pl\'e1stico que en el lugar adonde le enviaban las facturas y el estado de cuentas bancario). Dees no era la clase de hombre que recibe mucho correo, y se sent\'eda satisfecho de ello, ja ja ja. Pareci\'f3
 funcionar, porque la sonrisa de la mujer se ensanch\'f3, pero la verdad era que Richard Dees nunca hab\'eda irradiado simpat\'eda y calidez en su vida. Hab\'eda cre\'eddo, de ni\'f1o y de adolescente, que estas emociones no exist\'ed
an; se trataba de simples mascaradas, convenciones sociales como las que obligan a las chicas a decir: \'abOh, por favor, no me toques ah\'ed\'bb, cuando en realidad no s\'f3lo quieren que las toques ah\'ed, sino que las metas veinte cent\'ed
metros de aparato, m\'e1s o menos. Luego lleg\'f3 a la conclusi\'f3n de que tales sentimientos, e incluso quiz\'e1s el amor (aunque en este asunto continuaba siendo agn\'f3
stico), eran reales. Era incapaz de sentirlos, simplemente. Bueno, tal vez eso no fuera tan malo. Hab\'eda tetrapl\'e9gicos por ah\'ed. Hab\'eda cancerosos por ah\'ed. Hab\'eda amn\'e9sicos por ah\'ed.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 La p\'e9rdida de unas pocas emociones no significaba gran cosa, \'bfverdad? Dees pensaba que no.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-288\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Mientras pudieras contraer los m\'fasculos de tu cara de la forma correcta, todo iba bien.
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 No era m\'e1s f\'e1cil ni m\'e1s dif\'edcil que aprender a mover las orejas. Y no dol\'eda. De vez en cuando, una vocecilla interior le preguntaba qu\'e9 quer\'eda, cu\'e1l era }{
\i\cf6 su }{\cf6 opini\'f3n \'edntima, pero Dees }{\i\cf6 no quer\'eda }{\cf6 una opini\'f3n \'edntima. Dees }{\i\cf6 no quer\'eda }{\cf6 ser simp\'e1tico o c\'e1lido, ni mucho menos amar o }{\i\cf6 estar }{\cf6 enamorado. S\'f3lo quer\'eda cuatro cosas:

\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 1)  No querer querer.
\par }{\i\cf6 2)  }{\cf6 Fotograf\'edas.
\par }\pard \ql \li792\ri0\sb9\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin792\itap0 {\cf6 Prefer\'eda escribir, lo sab\'eda, pero las fotograf\'edas le gustaban igual.
\par }\pard \ql \fi792\li0\ri0\sb4\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Le gustaba tocarlas. Dos dimensiones.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb28\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 3)  Basura. Obscenidad. Horror.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 4)  Destaparlos antes que nadie.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb24\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Richard Dees era un hombre modesto con deseos modestos.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 As\'ed que el Aviador Nocturno hab\'eda aterrizado en el peque\'f1o negocio familiar que era el campo de aterrizaje de Duffrey. En una pared del peque\'f1
o despacho que compart\'edan los Sarch hab\'eda un anuncio orlado de rojo de la Agencia Federal de Investigaci\'f3n. Suger\'eda que un individuo que pilotaba un Cessna Skymaster 337, matr\'edcula N181BL, pod\'ed
a ser el asesino de dos personas. Este hombre, segu\'eda el anuncio, tal vez fuera un sujeto que se hac\'eda llamar Dwight Renfield. El avi\'f3n hab\'eda tomado tierra. Dwight Renficid quiz\'e1 hab\'eda pasado la mayor parte de la noche y todo el d\'ed
a siguiente en la bodega de su avi\'f3n: un pato agazapado al que no hab\'edan cazado para meter en la olla.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb9\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Los Sarch, tan precavidos que se habr\'edan precipitado sobre la alarma de incendio con s\'f3
lo oler humo, y no digamos si hubieran visto fuego, no, hicieron nada. Ray, de hecho, hab\'eda invitado al tipo a beber una cerveza y a un rato de televisi\'f3n. Le hab\'eda tratado como a un viejo amigo, y no como a una persona sospechosa. Su esposa hab
\'eda concertado cita para el sal\'f3n de belleza de Duffrey, algo sorprendente para Selida McCannon. Las visitas de la se\'f1ora Sarch eran tan regulares como un reloj, y para la siguiente faltaban dos semanas como m\'ednimo. Sus instrucciones hab\'ed
an sido anormalmente expl\'edcitas: no hab\'eda pedido tan s\'f3lo la permanente habitual, sino tambi\'e9n un corte... y algo de tinte.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-283\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Quer\'eda parecer m\'e1s joven -hab\'eda dicho Selida McCammon, m\'e1s asombrada que divertida, lo que no era extra\'f1o, pens\'f3 Dees, a la luz de los resultados.

\par }\pard \qj \li360\ri3384\sl-283\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin3384\lin360\itap0 {\cf6 \'bfY Ray Sarch?
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Hab\'eda llamado a la Agencia Federal de Aviaci\'f3n en el Aeropuerto Nacional de Was
hington, solicitando que retiraran Duffrey de la lista de campos de aterrizaje en activo, salvo causas de fuerza mayor... En otras palabras, estaba cerrando el chiringuito.
\par }\pard \qj \li360\ri1800\sb14\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin1800\lin360\itap0 {\cf6 Dijo que le rondaba una gripe.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Esa noche, los dos atentos vigilantes del fuego ardieron, en efecto, hasta morir. Encontraron a Ray Sarch en la peque\'f1
a sala de control, con la cabeza separada del cuerpo y ca\'edda en la esquina m\'e1s lejana, yaciendo sobre los restos desgarrados del cuello y un charco de sangre coagulada. Los ojos vidriosos abiertos de par en par miraban la esquina, como si a\'fa
n pudieran ver algo.
\par Encontraron a su mujer en la alcoba del remolque. Estaba en la cama. Iba vestida con un camis\'f3n tan nuevo que revelaba no haber sido usado antes. Era vieja, le hab\'eda dicho un agente a Dees (el cabr\'f3n le hab\'eda costado m\'e1
s caro que el borracho de Maine, veinticinco d\'f3lares, pero val\'eda la pena), pero el aspecto era inequ\'edvoco: se hab\'eda vestido para un amante, no para un asesino. Aquellos agujeros enormes, como los producidos por un punz\'f3n, le hab\'ed
an atravesado el cuello, uno en la car\'f3tida y otro en la yugular. Ten\'eda el rostro sereno, los ojos cerrados y las manos enlazadas sobre el regazo.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Aunque hab\'eda perdido casi toda la sangre de su cuerpo, s\'f3lo descubrieron unas pocas manchas en la almohada, y algunas m\'e1s en el libro abierto sobre su est
\'f3mago: }{\i\cf6 El \'faltimo vampiro, }{\cf6 de Anne Rice.
\par }\pard \qj \li360\ri2520\sb14\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin2520\lin360\itap0 {\cf6 \'bfEl Aviador Nocturno?
\par }\pard \qj \li0\ri144\sb9\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Poco antes de la medianoche del d\'eda veintiocho, o en las primeras horas de la madrugada del veintinueve, se hab\'eda esfumado.
\par }\pard \qj \li360\ri2952\sl-297\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin2952\lin360\itap0 {\cf6 Como por encanto. O como un murci\'e9lago.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 cuando una de las ventanas del compartimiento de pasajeros, la que se hab\'eda astillado cuando estuvo a punto de chocar con el 727 de Piedmont, acab\'f3
 de pulverizarse en una lluvia de diamantes.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 A la luz del brillante resplandor vio que el rayo ca\'eda de lleno sobre un edificio achaparrado en forma de cubo, situado junto a la pista 34. Estall\'f3 y escupi\'f3
 una lengua de fuego hacia el cielo, aunque no tan brillante como el rayo que la hab\'eda encendido.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 \'abC\'f3mo encender un cartucho de dinamita con una bomba nuclear peque\'f1a -pens\'f3 Dees confusamente, y luego-: El generador, eso era el generador.\'bb
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Todas las luces, las blancas que se\'f1alaban los bordes de la pista, y los focos rojos que indicaban el final, se apagaron de s\'fabito, como velas agitadas por
 una violenta r\'e1faga de viento. Dees se encontr\'f3 correteando a m\'e1s de ciento veinte kil\'f3metros por hora en plena oscuridad.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 La onda expansivo golpe\'f3 al Beech como un pu\'f1o, lo martille\'f3 con repetidas sacudidas. El Beech, ignorante de que hab\'eda vuelto a adquirir la condici\'f3
n de criatura atada a tierra, se lade\'f3 peligrosamente a estribor, ascendi\'f3 y toc\'f3 de nuevo el suelo con la rueda derecha rebotando una y otra vez sobre algo -o }{\i\cf6 algos- }{\cf6 que Dees reconoci\'f3 vagamente corno las luces de aterrizaje.

\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb19\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 \'ab\'a1A babor! -grit\'f3 su mente-. \'a1A babor, imb\'e9cil!\'bb
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sl-288\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Reaccion\'f3 antes de que su mente, m\'e1s fr\'eda, tomara la decisi\'f3n. Si viraba a babor a esta velocidad
\par }\pard \qj \li72\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin72\itap0 {\cf6 Richard Dees tom\'f3 tierra en Wilmington siete minutos antes del ocaso oficial. Mientras reduc\'eda la velocidad, todav\'eda escupiendo sangre del corte que se hab\'ed
a hecho bajo el ojo, vio caer un rayo de un color blancoazulado tan intenso que se imprimi\'f3 en sus retinas durante casi un minuto, hasta resolverse en medio arco iris p\'e1lido y enfermizo. Al cabo de un instante estall\'f3 el trueno m\'e1
s ensordecedor que hab\'eda o\'eddo en su vida; su opini\'f3n subjetiva de que hab\'eda roto la barrera del sonido qued\'f3 confirmada dar\'eda una vuelta de campana. Quiz\'e1 no estallar\'eda, teniendo en cuenta el escaso combustible que conten\'ed
an los dep\'f3sitos, pero cab\'eda alguna posibilidad. O quiz\'e1 el Beech quedar\'eda hecho trizas de tal forma que los intestinos de Richard Dees colgar\'edan como cables y los ri\'f1ones de Richard Dees se desplomar\'ed
an como dos enormes cagarrutas de p\'e1jaro.
\par }\pard \qj \fi432\li0\ri72\sb43\sl-244\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\i\cf6 \'ab\'a1Aguanta! }{\cf6 -se exigi\'f3 a gritos-. }{\i\cf6 \'a1Aguanta, hijo de perra, aguanta!\'bb
\par }\pard \qj \fi432\li0\ri144\sb24\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Entonces estall\'f3 algo (los dep\'f3sitos secundarios del generador, dedujo cuando tuvo tiempo de deducir) que inclin\'f3 todav\'eda m\'e1
s a estribor el Beech, pero sirvi\'f3 para apartarle de las luces de aterrizaje inutilizadas y para enderezar un poco el avi\'f3n, la rueda de babor en el borde de la pista 34 y la rueda de estribor en el l\'ed
mite impreciso entre las luces y la zanja que hab\'eda observado a la derecha de la pista. El Beech a\'fan temblaba, aunque no en exceso, y Dees comprendi\'f3 que la rueda de estribor se hab\'eda roto al aplastar las luces de aterrizaje.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb14\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Poco a poco iba frenando. El Beech empezaba a comprender que se hab\'eda convertido en algo diferente, algo que pertenec\'ed
a a la tierra. Cien..., noventa.... y Dees respir\'f3 aliviado, cuando de pronto vio frente a \'e9l un enorme Lear, inmovilizado locamente en mitad de la pista por el piloto que lo conduc\'eda a la pista 5.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb48\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Se abati\'f3 sobre \'e9l, vio ventanas iluminadas, vio rostros que le miraban con la expresi\'f3n de oligofr\'e9nicos en un asilo aguardando
 un truco de magia y, sin pensarlo dos veces, gir\'f3 el volante todo lo que pudo a la derecha y dirigi\'f3 el Beech, hacia la zanja,
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 esquivando por unos tres cent\'edmetros la cola de lo que parec\'eda un Lear 25. Se dio cuenta que estaba chillando y de que volv\'eda a mearse en los pantalones, pero m\'e1
s que nada de lo que estallaba frente a \'e9l mientras el Beech intentaba convertirse de nuevo en una criatura del aire, imposibilitada a causa de la poca altura y el desfallecimiento de los motores, con terca obstinaci\'f3n. A l
a luz agonizante de la segunda explosi\'f3n dio un gigantesco brinco y patin\'f3 a trav\'e9s de una pista de maniobras. Por un momento vio la terminal con las esquinas iluminadas por luces de emergencia que funcionaban gracias a bater\'ed
as de acumuladores y vio los aviones aparcados (uno de los cuales ser\'eda, con toda probabilidad, el del Aviador Nocturno) como siluetas oscuras de papel cresponado dibujadas contra la ominosa luz naranja del ocaso, que se adivinaba entre las masas de c
\'famulos.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 \'ab\'a1Lo conseguir\'e9!\'bb, chill\'f3 para s\'ed, y el Beech i}{\i\cf6 ntent\'f3 }{\cf6 girar; el ala de babor arranc\'f3
 una fuente de chispas de la pista de maniobras m\'e1s cercana a la terminal. Su extremo se rompi\'f3 y sali\'f3 despedido hacia los matorrales, donde prendi\'f3 fuego r\'e1pidamente a las hierbas h\'famedas.
\par Entonces el Beech se inmoviliz\'f3, y los \'fanicos sonidos perceptibles eran el nevoso crepitar de la est\'e1tica, el gorgoteo de las botellas que desparramaban su contenido sobre la alfombra del compartimiento de pasajeros y el fren\'e9
tico martilleo del coraz\'f3n de Dees.
\par }\pard \ql \li72\ri0\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 Se hab\'eda soltado el cintur\'f3n de seguridad y estaba de pie, dispuesto a encaminarse hacia la compuerta presurizada antes de asegurarse por completo de que segu\'ed
a con vida.
\par }\pard \ql \fi360\li72\ri0\sb24\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 M\'e1s tarde record\'f3 lo sucedido con claridad meridiana, pero lo \'fanico que pudo recordar desde el momento en que el Beech patin\'f3
 hasta frenar en la pista de maniobras, detr\'e1s mismo del Lear e inclinado a un lado, hasta el momento en que oy\'f3 los primeros gritos desde la terminal, fue que necesitaba encontrar su c\'e1mara. Era una Nikon. La hab\'eda co
mprado en una casa de empe\'f1os de Toledo cuando ten\'eda diecisiete a\'f1os, y la conservaba desde entonces. Le hab\'eda a\'f1adido lentes, pero el aparato, ara\'f1ado y mellado en un par de sitios, era exactamente el mismo. La Nikon era lo m\'e1
s parecido a una esposa para Dees. Estaba en el bolsillo el\'e1stico detr\'e1s de su asiento. Record\'f3 que la hab\'eda sacado y comprobado que segu\'eda intacta: recordaba eso. Hab\'eda sobrevivido al aterrizaje sin romperse, de modo que, despu\'e9
s de todo, quiz\'e1 Dios exist\'eda.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb19\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Dees tir\'f3 de la palanca que abr\'eda la compuerta, salt\'f3, casi cay\'f3, y sujet\'f3 la c\'e1mara antes de que se estrellara contra el hormig\'f3
n de la pista de maniobras y se rompiera en pedazos.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb24\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Le dio dos vueltas a la estrecha correa de cuero y se la colg\'f3 del cuello. Empez\'f3 a andar hacia la terminal -oyendo el fragor de los truenos, casi cay\'e9
ndose, sujetando la c\'e1mara antes de que se estrellara contra el hormig\'f3n de la pista de maniobras y se rompiera en pedazos-. Se levant\'f3 una brisa, y la not\'f3 en su cara, pero sobre todo en las ingles, porque llevaba los pantalones mojados.

\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb14\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Entonces, un d\'e9bil pero penetrante alarido lleg\'f3 desde el edificio de la terminal, un chillido de agon\'ed
a y horror. Fue como si alguien hubiera abofeteado a Dees en la cara. Volvi\'f3 en s\'ed. Se centr\'f3 en su objetivo de nuevo. Consult\'f3 su reloj. No funcionaba. O se hab\'eda roto en el choque o se hab\'ed
a parado. Era -una de esos curiosos aparatos antiguos a los que hay que darles cuerda y no se acordaba de cu\'e1ndo lo hab\'eda hecho por \'faltima vez.
\par }\pard \qj \li360\ri1512\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin1512\lin360\itap0 {\cf6 \'bfEra la puesta de sol? }{\i\cf6 \'bfYa }{\cf6 lo era? Oy\'f3 otro grito (no, no un grito, m\'e1s bien un
\par }\pard \qj \fi-360\li360\ri1440\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin1440\lin360\itap0 {\cf6 chillido) y el sonido de cristales rotos. La puesta de sol carec\'eda de importancia. Se ech\'f3 a correr.
\par }\pard \qj \li360\ri3744\sl-288\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin3744\lin360\itap0 {\cf6 M\'e1s gritos. M\'e1s cristales rotos.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Dees corri\'f3 con m\'e1s rapidez, vagamente consciente de que los dep\'f3sitos auxiliares del generador continuaban ardiendo. Percibi\'f3 olor a gas en el aire. Notaba c
\'f3mo la tela caliente se le pegaba a sus partes, como cemento. La terminal se aproximaba, pero no muy velozmente. No lo bastante r\'e1pido.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb9\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -\'a1No, por favor! \'a1No, por favor! \'a1NO POR FAVOR NO PORFAVORPORFAVOR NO NO NO NO ... !
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Y a continuaci\'f3n de este chillido que fue aumentando de intensidad, oy\'f3 un aullido, tal vez de satisfacci\'f3n o de desd\'e9
n, un sonido animal pero, al mismo tiempo, casi humano.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Vio algo oscuro y movedizo que destrozaba m\'e1
s cristales del muro de la terminal que daba a la zona de aparcamiento (el muro era casi por completo de cristal) y los brillantes pedazos de vidrio a la luz de los focos de emergencia situados en las esquinas del edificio. La forma oscura ces\'f3 su labo
r de destrucci\'f3n. Salt\'f3 a la rampa, rod\'f3, y Dees vio que era un hombre.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb14\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 La tormenta se alejaba, pero los rel\'e1mpagos continuaban, y cuando Dees entr\'f3
 corriendo, jadeante, en la zona de aparcamiento vio por fin el aparato del Aviador Nocturno y la temeraria inscripci\'f3n en la cola: N101BL. Las letras y los n\'fameros parec\'edan negros a causa de la escasa iluminaci\'f3n, pero sab\'ed
a que eran rojos y, de todas formas, no importaba. Llevaba un carrete en blanco y negro, de pel\'edcula r\'e1pida, y un flash preparado para dispararse s\'f3lo cuando no hubiera suficiente luz para la velocidad de la pel\'edcula.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 La bodega del Skymaster estaba abierta como la boca de un cad\'e1ver. Debajo hab\'eda un mont\'f3n de tierra en el que se mov\'edan y reptaban cosas.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Dees patin\'f3 hasta frenar. Intent\'f3 levantar la c\'e1mara. Casi se estrangul\'f3. Blasfem\'f3. Desanud\'f3 la correa. Apunt\'f3.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 Un largo, agudo y estremecedor alarido surgi\'f3 de la terminal; el alarido de una mujer o de un ni\'f1o. Dees apenas le prest\'f3 atenci\'f3
n. Al pensamiento de que estaba ocurriendo una matanza all\'ed dentro le sucedi\'f3 el de que la matanza contribuir\'eda a engrosar el reportaje, y ambos pensamientos se borraron de golpe cuando hizo tres r\'e1pidas instant\'e1neas del Cessna, asegur\'e1
ndose de encuadrar bien la bodega abierta y el n\'famero pintado en la cola. El carrete zumb\'f3.
\par Dees se precipit\'f3 hacia all\'ed. M\'e1s cristales rotos.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Se oy\'f3 otro golpe sordo cuando un nuevo cuerpo fue arrojado sobre el cemento como una mu\'f1eca de trapo humana. Dees-forz\'f3 la vista, distingui\'f3
 un confuso movimiento, el aleteo de algo que }{\i\cf6 pod\'eda ser }{\cf6 una capa ... 1 pero estaba demasiado lejos para asegurarlo. Se gir\'f3. Tom\'f3 dos instant\'e1neas m\'e1s del avi\'f3
n, dos excelentes y escuetas fotos de la bodega bostezante y el mont\'f3n de tierra.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb19\sl-259\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Luego dio media vuelta y corri\'f3 r\'e1pidamente hacia la terminal.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb14\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Ni por un momento cruz\'f3 por su mente la idea de que iba \'fanicamente armado con la Nikon.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Se detuvo a unos diez metros de distancia. Distingui\'f3 tres cuerpos, dos de adultos, uno de cada sexo, y un tercero que deb\'ed
a de pertenecer a una mujer de escasa estatura o a una ni\'f1a de trece o catorce a\'f1os. Era dif\'edcil deducirlo, porque le faltaba la cabeza.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-283\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Dees levant\'f3 la c\'e1mara y tom\'f3 seis r\'e1pidas fotos. El flash dispar\'f3 su luz blanquecina y el carrete, al deslizarse, produjo un zumbido constante y suave.

\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 No perdi\'f3 la cuenta. El carrete era de treinta y seis fotos. Hab\'eda tomado once. Le quedaban veinticinco. Guardaba m\'e1
s carretes en los grandes bolsillos de sus pantalones, lo que era estupendo... si ten\'eda la oportunidad de volver a cargar la c\'e1mara. Dees lleg\'f3 a la terminal y empuj\'f3 la puerta.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Pens\'f3 que lo hab\'eda visto todo en esta vida, pero }{\i\cf6 nunca }{\cf6 hab\'eda visto algo semejante. }{\i\cf6 Nunca.
\par }\pard \ql \fi360\li72\ri0\sl-240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 \'bfCu\'e1ntos?, solloz\'f3 su mente. \'bfCu\'e1ntos, seis, ocho?
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb28\sl-240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 El lugar era una carnicer\'eda.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb9\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Por todas partes yac\'edan cuerpos y partes de cuerpos. Vio una pierna; la fotografi\'f3. Un torso desgarrado; lo fotografi\'f3. Hab\'eda un hombre todav\'ed
a con vida, un hombre vestido con un mono de mec\'e1nico, y por un estremecedor momento pens\'f3 que se trataba del borracho de Maine, pero \'e9ste era calvo. Ten\'eda la cara hendida desde la frente a la barbilla, y la nariz partida en dos.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Dees lo fotografi\'f3.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb24\sl-259\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Se le revolv\'edan las tripas como un oc\'e9ano batido por la tempestad.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb33\sl-259\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 \'ab\'bfCu\'e1ntas? \'bfCu\'e1ntas fotos?\'bb, grit\'f3 para s\'ed.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Por primera vez en diecisiete a\'f1os hab\'eda perdido la cuenta.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Las paredes estaban cubiertas de sangre. Charcos de sangre manchaban el desgastado lin\'f3leo. El tabl\'f3n de anuncios, que sin duda deb\'ed
a albergar un aviso de la Agencia Federal de Aviaci\'f3n sobre el NIOIBL, estaba salpicado y goteaba como una ducha mal cerrada.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb9\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Hab\'eda un escritorio, y al lado un mostrador.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Un globo ocular azul estaba pegado a una bolsa de caramelos.
\par Dees lo fotografi\'f3.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb9\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Y eso fue todo.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Todo lo que pudo tomar.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb28\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Vio el letrero LAVABOS. Una flecha debajo. Corri\'f3 en esa direcci\'f3n. La c\'e1mara bailote\'f3 al comp\'e1s de sus movimientos.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 El primero estaba indicado con una forma humana; era el de los hombres, puesto que no llevaba un tri\'e1
ngulo sobre impuesto en el torso. A Dees le importaba un comino que fuera el lavabo de los extraterrestres. Lloraba con grandes, \'e1speros y roncos sollozos. Ignoraba que surgieran de \'e9l. Hac\'eda muchos a\'f1os que no lloraba. Desde que era ni\'f1o.

\par Entr\'f3 como una exhalaci\'f3n, patin\'f3 como un esquiador que ha perdido el control y se agarr\'f3 a la segunda pila de la hilera.
\par Se inclin\'f3 sobre ella y vomit\'f3 todo cuanto conten\'eda su cuerpo, un chorro abundante y apestoso. Parte le salpic\'f3 la cara y parte se estrell\'f3 contra el espejo, formando grumos terrosos. Oli\'f3 el pollo criollo que hab\'ed
a tomado a la hora de comer y vomit\'f3 de nuevo, con-un sonido estrangulado como el de una maquinaria sobrecargada a punto de reventar.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 \'abJes\'fas -pens\'f3-, Jes\'fas, no es un hombre, no puede ser un hombre ... \'bb
\par }\pard \qj \li360\ri1224\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin1224\lin360\itap0 {\cf6 Fue entonces cuando oy\'f3 el sonido.
\par }\pard \qj \li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Era un sonido que hab\'eda o\'eddo mil veces, o quiz\'e1 diez mil veces antes, un sonido habitua
l en la vida de cualquier hombre norteamericano.... pero que ahora le llenaba de un terror espantoso, sobrecogedor, m\'e1s all\'e1 de todas sus experiencias y creencias.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb19\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Era el sonido de un hombre meando en un urinario.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb24\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Hab\'eda tres urinarios. Los ve\'eda a trav\'e9s del espejo manchado de v\'f3mitos.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 No hab\'eda nadie en ninguno de los urinarios. Dees pens\'f3: \'abLos Vampiros... No... Se... Reflej ... \'bb.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Entonces vio un l\'edquido rojizo que se estrellaba .contra la porcelana del urinario de en medio, que ca\'eda por esa porcelana, que
 remolineaba entre las junturas dispuestas geom\'e9tricamente.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb9\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 El aire estaba quieto.
\par }\pard \ql \fi360\li72\ri0\sb28\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 S\'f3lo lo vio cuando se estrell\'f3 contra la porcelana inerte.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb28\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Fue entonces cuando se hizo visible.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb4\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Cuando se estrell\'f3 contra la porcelana desprovista de vida.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Estaba petrificado, inm\'f3
vil, con las manos apoyadas en el borde de la pila, la boca, garganta, nariz y fosas nasales sofocadas por el olor y el sabor del pollo criollo, y contemplaba c\'f3mo una invisible criatura vaciaba su invisible e inhumana vejiga.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 \'abEstoy viendo mear a un vampiro\'bb, pens\'f3 confusamente.
\par }\pard \ql \li360\ri0\sl-283\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin360\itap0 {\cf6 A lo lejos, acerc\'e1ndose, aullaron unas sirenas. Parec\'eda que la orina sanguinolento segu\'eda estrell\'e1ndose contra la porcelana, haci\'e9
ndose visible, y resbalando para siempre por la superficie curva del urinario hacia los agujeros.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb19\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Dees no se movi\'f3.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 \'abEstoy muerto\'bb, pens\'f3.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb43\sl-249\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 A trav\'e9s del espejo vio la manija Cromada bajar por s\'ed sola.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb28\sl-249\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 El agua rugi\'f3.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb33\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Dees oy\'f3 un crujido y un aleteo, y supo que era una capa y que si se daba la vuelta su vida terminar\'eda.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb33\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Permaneci\'f3 donde estaba sin moverse un mil\'edmetro. Sus manos ara\'f1aban el borde de la pila.
\par }\pard \ql \fi360\li72\ri0\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 -No me sigas. S\'e9 qui\'e9n eres. Lo s\'e9 todo sobre ti -dijo una voz suave, sin edad.
\par }\pard \ql \li432\ri0\sb4\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin432\itap0 {\cf6 Dees gimi\'f3 y volvi\'f3 a mojarse los pantalones. -Abre tu c\'e1mara -dijo la voz sin edad.
\par }\pard \ql \fi360\li72\ri0\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 \'ab\'a1Mi pel\'edcula! -grit\'f3 parte de Dees-. \'a1Mi pel\'edcula! \'a1Todo lo que tengo! \'a1Todo lo que tengo! \'a1Mis fotos! \'a1Mis ... !\'bb
\par }\pard \ql \fi360\li72\ri0\sb9\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 Otro seco aleteo de la capa. Aunque Dees no pod\'eda ver nada, presinti\'f3 que-el Aviador Nocturno estaba m\'e1s cerca.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb9\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 -Hazlo.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb4\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Su pel\'edcula }{\i\cf6 no era }{\cf6 todo lo que ten\'eda.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 A\'fan le quedaba la vida.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb14\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 As\'ed era.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb9\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 De momento.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Se vio a s\'ed mismo girando bruscamente, de cara al Aviador Nocturno, una criatura m\'e1s cercana al murci\'e9
lago que al hombre, una Cosa grotesca manchada de sangre y cabellos arrancados; se vio a s\'ed mismo tirando una foto tras otra mientras el carrete zumbaba.... pero no habr\'eda nada.
\par Nada en absoluto.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb14\sl-254\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Porque, en fin de cuentas, no hab\'eda forma de fotografiarle.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb57\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 -Eres real -habl\'f3 con voz ronca, sin moverse, las manos apoyadas en el borde de la pila, la sangre retir\'e1ndose de las palmas.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Como t\'fa -chirri\'f3 la voz sin edad, y Dees sinti\'f3 que el aliento del Aviador Nocturno le agitaba los pelos de la nuca, y oli\'f3
 el perfume de la muerte en el aliento del Aviador Nocturno-. Ahora... La \'faltima oportunidad. Abre la c\'e1mara.
\par }\pard \ql \fi432\li72\ri0\sl-259\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 Dees abri\'f3 la Nikon con las manos completamente entumecidas.
\par }\pard \ql \fi360\li72\ri0\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 Un aire g\'e9lido, cortante- como una cuchilla de afeitar, le azot\'f3 el rostro. Por un momento vio una mano blanca de dedos largos manchada de sangre; vio u\'f1
as largas y rotas cubiertas de mugre.
\par }\pard \ql \fi360\li72\ri0\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 Luego la pel\'edcula sali\'f3 y se desenroll\'f3 sumisamente de la c\'e1mara.
\par }\pard \ql \fi360\li72\ri0\sb19\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin72\itap0 {\cf6 Hubo otro seco aleteo, otra vaharada apestosa. Por un momento pens\'f3 que el Aviador Nocturno iba a matarle, de todos modos. Despu\'e9
s vio que la puerta del lavabo de hombres se abr\'eda sin que nadie la empujara.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb24\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 \'abDebe de haber comido muy bien esta noche\'bb, pens\'f3 Dees, e inmediatamente levant\'f3 la vista para enfrentarse a su propia imagen en el espejo.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 La puerta se cerr\'f3 con un silbido.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb52\sl-244\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Dees continu\'f3 inm\'f3vil al menos tres minutos despu\'e9s de que la puerta se cerrara.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb33\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Continu\'f3 inm\'f3vil hasta que las sirenas llegaron casi al extremo de la terminal.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sb14\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Continu\'f3 inm\'f3vil hasta que oy\'f3 toser y rugir los motores de un avi\'f3n.
\par }\pard \ql \fi432\li0\ri0\sl-268\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Un Cessna Skymaster 337.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb28\sl-264\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Entonces sali\'f3 del lavabo con las piernas r\'edgidas, tropez\'f3 con la pared opuesta, reaccion\'f3 y camin\'f3 hacia la terminal. Casi cay\'f3
 al resbalar en un charco de sangre.
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb52\sl-254\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf6 -\'a1Quieto ah\'ed, se\'f1or! }{\cf6 -chill\'f3 un polic\'eda a su espalda-. }{\i\cf6 \'a1Quieto ah\'ed! \'a1Si hace un solo movimiento disparo!
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb38\sl-254\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf6 Dees ni siquiera se gir\'f3.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-297\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 -Prensa, pies planos -dijo Dees, y se acerc\'f3 a una de las ventanas destrozadas.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 Se qued\'f3 all\'ed y contempl\'f3 c\'f3mo el Cessna aceleraba por la pista 5. La pel\'edcula colgaba de su c\'e1mara como una tira de confeti marr\'f3
n. La forma negra del avi\'f3n se recort\'f3 contra el resplandor del generador y los tanques auxiliares en llamas, una forma que recordaba a la de un murci\'e9lago, y luego se elev\'f3 y desapareci\'f3. Y el polic\'eda aplast\'f3
 a Dees contra la pared con la fuerza suficiente para hacerle sangrar por la nariz, aunque a Dees no le import\'f3, ya no le importaba nada, y cuando los sollozos volvieron a surgir de su pecho cerr\'f3 los ojos y a\'fan segu\'ed
a viendo la orina sangrienta del Aviador Nocturno estrell\'e1ndose contra la porcelana curvada, haci\'e9ndose visible y desliz\'e1ndose hacia el desag\'fce.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri1944\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin1944\lin0\itap0 {\cf6 Pens\'f3 que jam\'e1s lo olvidar\'eda.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sl-278\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri144\sb24\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6  
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri72\sb4\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin72\lin0\itap0 {\cf6 
\par 
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\cf6 
\par }{\i\cf6 
\par }\pard \ql \li0\ri144\sl-273\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\b\i\fs22\cf6 1}{\i\fs22\cf6  En alem\'e1n, 'ama de casa'. (N. del T)}{\i\cf6 
\par }\pard \ql \li0\ri144\sb62\sl-244\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\b\i\fs22\cf6 2}{\i\fs22\cf6  Lugar imaginario en el que transcurre la novela de King La hora del vampiro. (N. del T)
\par }\pard \ql \li0\ri144\sl-259\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin144\lin0\itap0 {\b\i\fs22\cf6 3}{\i\fs22\cf6  En ingl\'e9s,'sebo'. (N. del T)
\par }}