{\rtf1{\info{\title Alumno aventajado}{\author King, Stephen}}\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1033
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f3\fnil\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f4\fnil\fprq2\fcharset128 MS Mincho;}{\f5\fnil\fprq2\fcharset128 Tahoma;}{\f6\fnil\fprq0\fcharset128 Tahoma;}}
{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af25\afs24\alang1033 \ltrch\fcs0 \fs24\lang1033\langfe255\cgrid\langnp1033\langfenp255 \snext0 Normal;}
{\s1\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs32\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs32\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink21 heading 1;}
{\s2\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs28\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\i\fs28\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink22 heading 2;}
{\s3\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs28\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs28\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink23 heading 3;}
{\s4\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs23\alang1033 \ltrch\fcs0\b\i\fs23\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink24 heading 4;}
{\s5\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs23\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs23\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink25 heading 5;}
{\s6\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel5\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs21\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs21\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink26 heading 6;}}
{\ql
 {\qc
 {\s1 \afs32
{\b
Alumno aventajado\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\s2 \afs28
{\b
Sobrecubierta\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} None {\b
Tags: }General Interest \par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 {\b
{\qc
 Stephen King{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 Alumno aventajado{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 Parec\u237?a el perfecto chico norteamericano, pedaleando en su bicicleta Schwinn de sesenta y cinco cent\u237?metros calle residencial arriba. Y lo era: Todd Bowden, trece a\u241?os, uno setenta y dos y setenta y cinco saludables kilos, cabello color ma\u237?z maduro, ojos azules, dientes blancos y parejos, piel suavemente bronceada, no hollada siquiera por la m\u225?s leve sombra del primer acn\u233? adolescente.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Exhib\u237?a una sonrisa de vacaciones de verano mientras pedaleaba entre sol y sombra, no muy lejos de su propia casa. Parec\u237?a el tipo de chico que podr\u237?a repartir peri\u243?dicos por una ruta determinada y, en realidad, lo hac\u237?a: repart\u237?a el {\i
Clarion }de Santo Donato. Parec\u237?a tambi\u233?n el tipo de chico capaz de vender tarjetas de felicitaciones por premios, y eso tambi\u233?n lo hab\u237?a hecho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El tipo de tarjetas en el que figura tu nombre: jack Y mary burke, o don y sally, o sres. murchison. Y parec\u237?a tambi\u233?n el tipo de muchacho capaz de silbar mientras trabajaba, y a menudo lo hac\u237?a. En realidad, silbaba muy bien. Su pap\u225? era ingeniero arquitecto y ganaba cuarenta mil d\u243?lares al a\u241?o. Su madre, que se hab\u237?a especializado en franc\u233?s en la facultad, hab\u237?a conocido al padre de Todd cuando \u233?ste necesitaba desesperadamente un profesor de franc\u233?s. En su tiempo libre, copiaba manuscritos a m\u225?quina. Conservaba todos los boletines de notas del anterior colegio de Todd en una carpeta. Su favorito era el de las notas finales de cuarto grado, en el que la se\u241?orita Upshaw hab\u237?a garrapateado: \u171?Todd es un alumno extraordinariamente aventajado\u187?. Y sin duda lo era. Todo notas de primera: A y B; ninguna C. Si superara esas calificaciones (por ejemplo, sacando A en todo), sus amigos empezar\u237?an a pensar que era sobrehumano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Par\u243? la bicicleta en el 963 de la calle Claremont y se ape\u243?. El n\u250?mero correspond\u237?a a una casita discretamente situada al fondo del seto. Era blanca, con contraventanas verdes y chambrana verde. Bordeaba toda la fachada un seto, perfectamente podado y bien regado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd se ech\u243? hacia atr\u225?s el cabello rubio para quit\u225?rselo de los ojos y arrastr\u243? caminando la bici por el camino de cemento hacia las escaleras. A\u250?n sonre\u237?a: una sonrisa franca y expectante y bell\u237?sima. Baj\u243? el seguro de la bici con la puntera de un zapato deportivo Nike y recogi\u243? luego el peri\u243?dico doblado que estaba al pie de la escalera. No era el {\i
Clarion. }Era el {\i
Times }de Los Angeles. Se lo puso bajo el brazo y subi\u243? las escaleras. Al final, hab\u237?a una pesada puerta de madera sin ventanilla en el interior de una contrapuerta que se cerraba con pestillo. El timbre estaba a la derecha del marco de la puerta, y bajo el mismo hab\u237?a dos peque\u241?os letreros, ambos limpiamente atornillados en la madera y cubiertos con pl\u225?stico protector. Eficacia alemana, pens\u243? Todd, y su sonrisa se ampli\u243? levemente. Era \u233?sta una idea de adulto y simpre que se le ocurr\u237?a una de aquellas ideas de adulto se felicitaba mentalmente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El letrero de arriba dec\u237?a: arthur denker. \par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y el de abajo:. No se atiende a peticionarios, enCUESTADORES NI VENDEDORES DE NING\u218?N TIPO.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A\u250?n con la sonrisa en los labios, Todd puls\u243? el timbre. \par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Apenas pudo o\u237?r su zumbido en alg\u250?n alejado lugar de la casita. Solt\u243? el timbre e irgui\u243? un poco la cabeza prestando atenci\u243?n a las posibles pisadas. No se oy\u243? nada. Mir\u243? su reloj Timex (uno de los premios que hab\u237?a conseguido vendiendo las tarjetas): eran las diez y doce. El tipo tendr\u237?a que estar ya levantado a aquella hora. El propio Todd se levantaba como muy tarde a las siete y media, incluso durante las vacaciones de verano. A quien madruga Dios le ayuda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esper\u243? otros veinte segundos y como la casa segu\u237?a en silencio, volvi\u243? a pulsar el timbre mirando el segundero de su Timex mientras lo hac\u237?a. Llevaba exactamente setenta y un segundos pulsando el timbre de la puerta cuando al fin oy\u243? arrastrar de pasos. Pantuflas, dedujo, por el suave {\i
suis suis }de su sonido. Todd era muy dado a las deducciones. Quer\u237?a ser detective privado de mayor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Bueno! \u161?Bueno! \u8211? grit\u243? quejumbroso el hombre que se hac\u237?a pasar por Arthur Denker-. \u161?Ya voy! \u161?Pare ya! \u161?Ya voy!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd solt\u243? el timbre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se oy\u243? el ruido de la cadena y del cerrojo al correrse del otro lado de la puerta interior, que se abri\u243? a continuaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A trav\u233?s de la contrapuerta le contemplaba un anciano, encogido dentro de su bata. Entre sus dedos humeaba un cigarrillo. Todd pens\u243? que el viejo parec\u237?a exactamente un cruce entre Albert Einstein y Boris Karloff. Ten\u237?a el cabello largo y blanco, aunque por las puntas estaba empezando a adquirir un tono amarillento bastante desagradable, m\u225?s nicot\u237?nico que marfile\u241?o. Ten\u237?a la cara arrugada, abolsada y abotargada por el sue\u241?o y Todd advirti\u243? con cierto disgusto que hac\u237?a un par de d\u237?as que no se afeitaba. Al padre de Todd le gustaba decir: \u171?Un buen afeitado ilumina la ma\u241?ana\u187?. El padre de Todd se afeitaba todos los d\u237?as, tanto si ten\u237?a que ir a trabajar como si no.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los ojos que contemplaban a Todd eran atentos, pese a estar enrojecidos y bastante hundidos en las cuencas. Todd se sinti\u243? moment\u225?neamente decepcionado. El tipo se parec\u237?a un poquito a Albert Einstein y un poquito a Boris Karloff, pero m\u225?s que nada se parec\u237?a a aquellos miserables mendigos borrachos que haraganeaban por la estaci\u243?n abandonada del ferrocarril.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Claro que, record\u243? Todd, el tipo acababa de despertarse. Todd hab\u237?a visto a Denker muchas veces antes (aunque hab\u237?a procurado por todos los medios que Denker no le viera a \u233?l, de eso nada) y en tales ocasiones, en la calle, Denker ten\u237?a un aspecto muy pulcro, de perfecto oficial retirado, podr\u237?a decirse, pese a que ya ten\u237?a setenta y seis a\u241?os, si era correcta la fecha que figuraba como la de su nacimiento en los art\u237?culos que hab\u237?a le\u237?do Todd en la biblioteca. Los d\u237?as que Todd le hab\u237?a seguido hasta el super donde Denker hac\u237?a la compra o hasta una de las tres salas de cine que quedaban en la ruta del autob\u250?s (Denker no ten\u237?a coche) siempre vest\u237?a un pulcro traje, hiciera fr\u237?o o calor. Si el tiempo estaba revuelto y amenazaba lluvia, llevaba bajo el brazo un paraguas plegado a modo de bast\u243?n ligero. Y a veces llevaba un sombrero de pa\u241?o. Y, desde luego, sal\u237?a siempre perfectamente afeitado y llevaba el blanco bigote (que se dejaba para disimular, sin conseguirlo del todo, el labio leporino) perfectamente recortado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Un chico -dijo Denker. Su voz era apagada y so\u241?olienta. Todd se fij\u243?, de nuevo decepcionado, en su bata bastante ra\u237?da y descolorida. Una de las puntas del cuello redondo se alzaba en un \u225?ngulo precario y rozaba su barbudo cuello. En la solapa izquierda ten\u237?a un gran manch\u243?n que bien podr\u237?a ser de chili o de salsa de carne y ol\u237?a a tabaco y a alcohol rancio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Un chico -repiti\u243?-. No necesito nada, muchacho. Lee el letrero. Puedes leer, \u191?no? Claro que puedes leer. Todos los chicos norteamericanos pueden leer. No seas pesado, muchacho. Buenos d\u237?as.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Empez\u243? a cerrar la puerta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todo podr\u237?a haber acabado as\u237?, pensar\u237?a Todd mucho despu\u233?s, una de las noches en que le costaba bastante conciliar el sue\u241?o. Su decepci\u243?n al ver al hombre por primera vez de cerca, al verle sin la cara de salir a la calle (que tal vez colgara en el armario junto al sombrero y el paraguas) podr\u237?a haberle impulsado a irse. Todo podr\u237?a haber concluido en aquel momento, el min\u250?sculo golpeteo sin importancia alguna del pestillo cortando todo lo que ocurrir\u237?a despu\u233?s tan limpiamente como un par de tijeras. Pero, tal como hab\u237?a observado aquel individuo, Todd era un chico norteamericano y como a tal le hab\u237?an ense\u241?ado que la perseverancia es una virtud.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No olvide su peri\u243?dico, se\u241?or Dussander -dijo Todd, entreg\u225?ndole cort\u233?smente el {\i
Times.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La puerta se inmoviliz\u243? cuando faltaban unos cent\u237?metros para cerrarse del todo. Una expresi\u243?n tensa y alerta alete\u243? un instante en el rostro de Kurt Dussander. Tal vez fuera miedo. Estaba bien la forma en que hab\u237?a conseguido borrar aquella expresi\u243?n de su rostro, pero Todd se sinti\u243? decepcionado por tercera vez. Porque no esperaba que Dussander fuera bueno; esperaba que fuera {\i
grandioso}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Chico, }pens\u243? Tood con aut\u233?ntico disgusto. {\i
Ay, chico, chico.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a abrir la puerta. Luego, corri\u243? con una mano artr\u237?tica el pestillo de la contrapuerta. Empuj\u243? con la mano la contrapuerta justo lo suficiente para serpear por el hueco como una ara\u241?a y asir el borde del peri\u243?dico que Todd le ofrec\u237?a. El chico advirti\u243? con disgusto que las u\u241?as del viejo eran largas, amarillentas y c\u243?rneas. Por su aspecto, aquella mano hab\u237?a pasado casi todas sus horas de vigilia sujetando un cigarrillo tras otro\u8230? Todd pens\u243? que fumar era un h\u225?bito pernicioso y asqueroso y que \u233?l jam\u225?s lo adquirir\u237?a. En realidad era un prodigio que Dussander hubiera vivido tanto tiempo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El viejo tir\u243? con fuerza:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dame el peri\u243?dico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro, se\u241?or Dussander -Todd solt\u243? el peri\u243?dico. La mano-ara\u241?a tir\u243? del mismo hacia dentro. La contrapuerta se cerr\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me llamo Denker -dijo el viejo-. No Du-Zander o eso que dices t\u250?. Parece que no puedes leer. Qu\u233? l\u225?stima. Buenos d\u237?as.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La puerta empez\u243? de nuevo a cerrarse. Todd habl\u243? con presteza en el hueco, menor cada vez:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bergen-Belsen, de enero de 1943 a junio de 1943. Auschwitz, junio de 1943 a junio de 1944, {\i
Un\u237?erkom-mandant. }Pat\u237?n\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La puerta volvi\u243? a inmovilizarse. El rostro p\u225?lido y abotargado del anciano colgaba en el hueco como un globo medio deshinchado. Todd sonri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se march\u243? de Pat\u237?n justo delante de los rusos. Se fue a Buenos Aires. Hay quien dice que all\u225? se hizo rico, invirtiendo el oro que hab\u237?a sacado de Alemania, en el tr\u225?fico de drogas. Fuera como fuera, estuvo usted en Ciudad de M\u233?xico de 1950 a 1952. Despu\u233?s\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero, chaval, est\u225?s completamente loco -uno de los dedos artr\u237?ticos gir\u243? una y otra vez sobre una oreja deformada. Pero su boca desdentada temblaba vacilante y asustada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Desde 1952 hasta 1958, no s\u233? -dijo Todd, sonriendo a\u250?n m\u225?s ampliamente-. Nadie lo sabe, supongo, o si lo saben no lo dicen. Pero un agente israel\u237? le localiz\u243? en Cuba trabajando como conserje en un gran hotel poco antes de que Castro tomara el poder. Le perdieron el rastro cuando los rebeldes llegaron a La Habana. Y, en 1965, apareci\u243? usted inesperadamente en Berl\u237?n Occidental. Casi le agarran entonces.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al pronunciar estas \u250?ltimas palabras uni\u243? sus largos dedos formando un pu\u241?o grande y serpeante. Dussander baj\u243? los ojos hacia aquellas manos norteamericanas bien formadas y bien alimentadas, manos que estaban hechas para construir coches de cajas de jab\u243?n y modelos Aurora. Ambas cosas hab\u237?a hecho Todd. En realidad, \u233?l y su pap\u225? hab\u237?an hecho el a\u241?o anterior un modelo del Titanic. Hab\u237?an tardado casi cuatro meses; el padre de Todd lo ten\u237?a en su despacho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No s\u233? de qu\u233? est\u225?s hablando -dijo Dussander. Sin la dentadura postiza, sus palabras ten\u237?an un sonido pastoso que a Todd le desagradaba bastante\u8230? No resultaba\u8230? aut\u233?ntico. El coronel Klink de {\i
Los h\u233?roes de Hogan }parec\u237?a m\u225?s nazi que Dussander. Claro que en su tiempo deb\u237?a haber sido un aut\u233?ntico as. En un art\u237?culo sobre los campos de muerte publicado en {\i
Men's Action, }le llamaban \u171?La fiera sanguinaria\u187? de Patin-. Vete de aqu\u237?, chico, antes de que llame a la polic\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos, supongo que ser\u225? mejor que llame a la polic\u237?a, se\u241?or Dussander. O Herr Dussander, si le gusta m\u225?s -segu\u237?a sonriendo, exhibiendo su perfecta dentadura que hab\u237?a sido \u237?luorizada desde el principio mismo de su existencia y cepillada tres veces al d\u237?a con den-tr\u237?fico Crest desde hac\u237?a casi el mismo tiempo-. A partir de 1965, nadie volvi\u243? a verle\u8230? hasta que le vi yo, hace dos meses, en el autob\u250?s del centro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225?s completamente loco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?As\u237? que si quiere llamar a la polic\u237?a -dijo Todd, sonriendo-, h\u225?galo ahora mismo. Esperar\u233? en la escalera. Pero, si no quiere llamar ahora mismo, \u191?por qu\u233? no me deja pasar? Podr\u237?amos charlar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante un largo instante, el anciano contempl\u243? al sonriente muchacho. Los p\u225?jaros gorjeaban en los \u225?rboles. En la manzana contigua ronroneaba una segadora el\u233?ctrica y m\u225?s lejos, en las calles m\u225?s concurridas, las bocinas marcaban su ritmo propio de vida y comercio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A pesar de todo, Todd sinti\u243? un chispazo de duda. \u191?No estar\u237?a equivocado? \u191?Habr\u237?a cometido alg\u250?n error? Cre\u237?a que no, pero aquello no era un deber escolar. Aquello era la vida real. As\u237? que sinti\u243? una oleada de alivio (alivio suave, se dir\u237?a despu\u233?s) al o\u237?r a Dussander decirle:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Puedes pasar un momento si quieres. Pero s\u243?lo porque no deseo causarte problemas, \u191?est\u225? entendido?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro, se\u241?or Dussander -dijo Todd. Abri\u243? la contrapuerta y pas\u243? al vest\u237?bulo. Dussander cerr\u243? la puerta tras ambos, borrando la ma\u241?ana.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La casa ol\u237?a a rancio y a cerveza. Era el mismo olor que hab\u237?a en casa de Todd algunas ma\u241?anas si sus padres hab\u237?an dado una fiesta la noche anterior y su madre a\u250?n no la hab\u237?a ventilado. Pero aquel olor era peor. Era una mezcla de licor, fritos, sudor, ropa vieja y alg\u250?n hediondo aroma medicinal que podr\u237?a ser de Vick's o Mentholatum. El vest\u237?bulo estaba a oscuras y Dussander estaba demasiado cerca de \u233?l; su cabeza surg\u237?a del cuello de la bata como la cabeza de un buitre a la espera de que alg\u250?n animal herido agonizara. En aquel instante, pese a la barba de tres d\u237?as y a la carne fofa, Todd pudo ver al hombre que hab\u237?a vestido el uniforme negro de SS mejor y m\u225?s claramente de lo que le hab\u237?a visto en la calle. Y sinti\u243? una s\u250?bita punzada de temor hundi\u233?ndosele en el vientre. {\i
Suave }temor, precisar\u237?a despu\u233?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Debo decirle que si me ocurriera algo\u8230? -empez\u243? a decir Todd, y entonces Dussander pas\u243? a su lado arrastrando los pies y entr\u243? en la sala haciendo resonar, {\i
suiss, suiss, }sus pantuflas. Hizo un gesto despectivo con la mano y Todd sinti\u243? que la sangre se le agolpaba en la garganta y en las mejillas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd le sigui\u243?; su sonrisa empez\u243? a desvanecerse por primera vez. No lo hab\u237?a imaginado as\u237?. Pero todo saldr\u237?a bien. Las cosas se centrar\u237?an. Claro que lo har\u237?an. Siempre lo hac\u237?an. Empez\u243? a sonre\u237?r de nuevo mientras segu\u237?a a Dussander a la sala.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
All\u237? le aguardaba una nueva decepci\u243?n (\u161?y qu\u233? decepci\u243?n!), aunque supuso que deber\u237?a haber estado preparado para aquella decepci\u243?n concreta. No hab\u237?a ning\u250?n retrato al \u243?leo de Hitler con el flequillo sobre la frente y sigui\u233?ndote a todos lados con los ojos. Ni estuches con medallas ni espada ceremonial en la pared, ni una pistola Lugger ni una Walther sobre la repisa de la chimenea (en realidad, ni siquiera hab\u237?a repisa de chimenea). Claro que, se dijo Todd, el tipo tendr\u237?a que estar loco de remate para colocar todas aquellas cosas donde la gente pudiera verlas. Pero, de todas formas, resultaba dif\u237?cil olvidar lo que ve\u237?as en la tele y en el cine. Aqu\u233?lla parec\u237?a la sala de estar de cualquier anciano que viviera s\u243?lo de una pensi\u243?n escu\u225?lida. El falso hogar estaba recubierto de falsos ladrillos. Sobre una mesita hab\u237?a una televisi\u243?n Motorola en blanco y negro; las puntas de las orejas del conejo estaban envueltas en papel de aluminio para mejorar la recepci\u243?n. El suelo estaba cubierto con una alfombra gris, que se estaba pelando. En el revistero junto al sof\u225? hab\u237?a n\u250?meros de {\i
National Geographic, Reader's Digest y }el {\i
Times }de Los Angeles. En lugar de un retrato de Hitler o de una espada ceremonial, colgaba de la pared un certificado de ciudadan\u237?a enmarcado y la fotograf\u237?a de una mujer con un extra\u241?o sombrero. Dussander contar\u237?a a Todd despu\u233?s que aquel tipo de sombrero se llamaba cloche y que hab\u237?a estado muy en boga en los a\u241?os veinte y en los treinta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mi esposa -dijo Dussander emotivamente-. Muri\u243? en 1955 de una enfermedad pulmonar. Por entonces, yo trabajaba en Essen, en la f\u225?brica Menschler de autom\u243?viles. Qued\u233? desconsolado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd segu\u237?a sonriendo. Cruz\u243? la estancia como para ver mejor a la mujer de la fotograf\u237?a. Pero, en lugar de mirar la foto, palp\u243? la pantalla de una lamparita de mesa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?No hagas eso! }-grit\u243? Dussander con acritud. Todd se ech\u243? hacia atr\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso estuvo bien -dijo Todd con sinceridad-. Verdaderamente imperativo. Era Use Koch quien ten\u237?a pantallas hechas de piel humana, \u191?verdad? Y era ella la de los tubos de ensayo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No s\u233? de qu\u233? hablas -dijo Dussander. Sobre la televisi\u243?n hab\u237?a un paquete de Kool sin filtro-. \u191?Un cigarrillo? \u8211? pregunt\u243?, y sonri\u243?. Su sonrisa era horrorosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No. Los cigarrillos producen c\u225?ncer. Mi padre fumaba y lo dej\u243?. Hizo una cura de desintoxicaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro -Dussander sac\u243? un cerilla de madera del bolsillo de la bata y la encendi\u243? con indiferencia en la caja de pl\u225?stico del aparato de televisi\u243?n. Echando una bocanada de humo dijo-: \u191?Puedes darme una sola raz\u243?n por la cual no deba llamar a la polic\u237?a y explicarles las monstruosas acusaciones que acabas de hacerme? \u191?Alguna raz\u243?n? Habla de prisa, chico. El tel\u233?fono est\u225? en el vest\u237?bulo. Imagino que tu padre te dar\u237?a una buena zurra. Durante una semana por lo menos tendr\u225?s que sentarte a la mesa en un coj\u237?n, \u191?eh?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mis padres no creen en las zurras. El castigo corporal causa m\u225?s problemas de los que soluciona -los ojos de Todd centellearon s\u250?bitamente-. \u191?Les pegaba usted? \u191?A las mujeres? \u191?Les quitaba la ropa y\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se encamin\u243? hacia el tel\u233?fono, con una d\u233?bil exclamaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ser\u225? mejor que no lo haga -dijo Todd con frialdad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se volvi\u243?. En tonos mesurados, alterados \u250?nicamente por el hecho de no tener puesta la dentadura postiza, dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Te lo dir\u233? una vez m\u225?s, chico, y solamente una: Me llamo Arthur Denker. \u201?se ha sido siempre mi nombre. Ni siquiera ha sido americanizado. Arthur es exactamente el nombre que me puso mi padre, que era un gran admirador de Arthur Conan Doy le. Nunca me he llamado Du-Zander ni Himmler ni Pap\u225? Noel. Fui teniente d\u233?la reserva durante la guerra. Nunca pertenec\u237? al partido nazi. Luch\u233? durante tres semanas en la batalla de Berl\u237?n. Admitir\u233? que a finales de los treinta, cuando me cas\u233? por vez primera, apoyaba a Hitler. \u201?l acab\u243? con la depresi\u243?n y nos devolvi\u243? el orgullo que hab\u237?amos perdido en las desastrosas secuelas del lamentable e injusto Tratado de Versalles. Supongo que le apoyaba m\u225?s que nada porque ten\u237?a trabajo y porque hab\u237?a otra vez tabaco y no ten\u237?a que buscarlo como un desesperado por los barrios bajos cuando quer\u237?a fumar. A finales de los treinta, yo cre\u237?a que se trataba de un gran hombre. Y, a su modo, quiz\u225? lo fuera. Pero al final estaba loco, dirigiendo ej\u233?rcitos fantasmas al capricho de un astr\u243?logo. Incluso mat\u243? a Blondi, su perro, con una c\u225?psula de veneno. Eso es propio de un loco. Al final, todos estaban locos, cantando {\i
Horst Wessel }mientras envenenaban a sus hijos. El dos de mayo de 1945, mi regimiento se rindi\u243? a los norteamericanos. Recuerdo que un soldado llamado Hackermeyer me dio una chocolatina. Me ech\u233? a llorar. No hab\u237?a raz\u243?n para seguir luchando; la guerra hab\u237?a terminado, en realidad hab\u237?a terminado en febrero. Me internaron en Essen y me trataron muy bien. Seguimos los juicios de Nurem-berg por la radio y, cuando Goering se suicid\u243?, cambi\u233? catorce cigarrillos norteamericanos por media botella de aguardiente y me emborrach\u233?. Cuando me liberaron, coloqu\u233? volantes en los coches de la f\u225?brica de Essen, hasta 1963, en que me retir\u233?. Y entonces emigr\u233? a Estados Unidos. Venir a este pa\u237?s era un anhelo de toda la vida. En 1967 me concedieron la nacionalidad. Ahora soy norteamericano. Voto. Nada de Buenos Aires. Nada de tr\u225?fico de drogas. Nada de Berl\u237?n. Ni de Cuba -lo pronunci\u243? {\i
Kuu-ba}-. Y ahora, si no te marchas de inmediato, har\u233? esa llamada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Vio que Todd no se mov\u237?a. Luego, sigui\u243? hacia el vest\u237?bulo y descolg\u243? el tel\u233?fono. Todd segu\u237?a quieto en la sala de estar, junto a la mesa sobre la que estaba la lamparita.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander empez\u243? a marcar. Todd le contemplaba; su coraz\u243?n aceler\u243? el ritmo hasta resonarle como un tambor en el pecho. Cuando marc\u243? el cuarto n\u250?mero, Dussander se volvi\u243? y le mir\u243?. Inclin\u243? los hombros. Colg\u243? el tel\u233?fono.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Un chico -suspir\u243?-. Un {\i
chico.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd sonri\u243? abiertamente, aunque con modestia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo lo averiguaste?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Un poquito de suerte y mucho tes\u243?n -dijo Todd-. Tengo un amigo, Harold Pegler se llama, s\u243?lo que todos le llamamos Foxy. Es el segunda base de nuestro equipo. Su padre sac\u243? del garaje un mont\u243?n de revistas. Much\u237?simas. Revistas de guerra. Eran antiguas. Yo busqu\u233? algunas nuevas, pero el tipo que lleva el quiosco de enfrente del colegio dice que casi todas carec\u237?an de inter\u233?s. En la mayor\u237?a hab\u237?a fotos de soldados alemanes y japoneses torturando a aquellas mujeres y art\u237?culos sobre campos de concentraci\u243?n. En realidad, me apasiona todo eso de los campos de concentraci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Te\u8230? apasiona\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander le miraba fijamente, rasc\u225?ndose la barbilla y produciendo un lev\u237?simo sonido de lija.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Apasiona. Ya sabe. Me fascina. Me interesa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Recordaba aquel d\u237?a en el garaje de Foxy con tanta claridad como cualquier cosa de su vida (sospechaba que con m\u225?s claridad que ninguna otra cosa). Recordaba que en quinto curso, antes del D\u237?a de las Profesiones, la se\u241?orita Anderson (a la que los chicos llamaban Bugs, por sus enormes dientes delanteros) les hab\u237?a hablado de lo que ella llamaba encontrar tu gran inter\u233?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Llega de repente -hab\u237?a canturreado Bugs Anderson-. Ves algo por vez primera y sabes de inmediato que has encontrado tu gran inter\u233?s. Es como una llave girando en una cerradura. O enamorarse por vez primera. Por eso el D\u237?a de las Profesiones es tan importante, ni\u241?os\u8230? porque puede ser el d\u237?a en que encontr\u233?is vuestro gran inter\u233?s.\u187? Y hab\u237?a seguido hablando de su propio gran inter\u233?s que, al parecer, no era dar clase a ni\u241?os de quinto curso sino coleccionar tarjetas postales del siglo diecinueve.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd hab\u237?a pensado entonces que la se\u241?orita Anderson no dec\u237?a m\u225?s que tonter\u237?as, pero aquel d\u237?a en el garaje de Foxy record\u243? sus palabras y se pregunt\u243? si, despu\u233?s de todo, no tendr\u237?a raz\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El viento hab\u237?a estado soplando aquel d\u237?a y hacia el este hab\u237?a incendios de matorrales. Recordaba el olor c\u225?lido y pegajoso del incendio. Recordaba el corte de pelo a cepillo de Foxy\u8230? Lo recordaba {\i
todo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u233? que hay historietas en alg\u250?n sitio por aqu\u237? -hab\u237?a dicho Foxy; su madre ten\u237?a resaca y les hab\u237?a echado de casa porque hac\u237?an mucho ruido-. De las limpias. Del Oeste casi todas, aunque tambi\u233?n hay otras cosas\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y aqu\u233?llas? \u8211? pregunt\u243? Todd, se\u241?alando las abultadas cajas de cart\u243?n que hab\u237?a bajo las escaleras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ah, \u233?sas no merecen la pena -dijo Foxy-. Casi todas son historias ver\u237?dicas de la guerra. Muy aburridas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Puedo mirar algunas? \u8211? Claro. Yo buscar\u233? las historietas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero, para cuando Foxy Pegler las encontr\u243?, a Todd ya no le interesaban. Estaba perdido. Absolutamente absorto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Es como una llave girando en una cerradura. O como enamorarse por vez primera.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Hab\u237?a sido }as\u237?. \u201?l ya sab\u237?a cosas de la guerra, por supuesto (no de la est\u250?pida guerra de ahora en la que los norteamericanos dejaban que un grupo de monos amarillos en pijama les zurraran la badana), sino la Segunda Guerra Mundial. Sab\u237?a que los americanos llevaban cascos redondos con una red sobre los mismos y que los de los alemanes eran cuadrados. Sab\u237?a que los norteamericanos hab\u237?an ganado casi todas las batallas y que los alemanes hab\u237?an inventado los cohetes casi al final y los hab\u237?an lanzado contra Londres desde Alemania. Incluso sab\u237?a algo sobre los campos de concentraci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La diferencia entre todo aquello y lo que hab\u237?a descubierto en las revistas que hab\u237?a bajo las escaleras del garaje de Foxy era como la diferencia existente entre que te hablen de los g\u233?rmenes y verlos realmente por el microscopio vivos y coleando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En las revistas vio a Use Koch. Y los hornos crematorios con las puertas de par en par y sus goznes cuajados de holl\u237?n. Y oficiales con uniforme de SS y prisioneros con uniformes rayados. El olor de las viejas revistas era como el olor de los incendios de matorrales que no pod\u237?an controlarse al este de San Donato, y pod\u237?a sentir el viejo papel desmenuz\u225?ndose contra las yemas de los dedos; volv\u237?a las p\u225?ginas y ya no estaba en el garaje de Foxy sino en alg\u250?n lugar en el tiempo, intentando asimilar la idea de que {\i
realmente hab\u237?an hecho aquellas cosas, }de que {\i
realmente alguien hab\u237?a hecho aquellas cosas y }de que {\i
alguien les hab\u237?a permitido hacer aquellas cosas }y le empez\u243? a doler la cabeza, con una mezcla de revulsi\u243?n y emoci\u243?n y sent\u237?a los ojos ardientes y fatigados, pero sigui\u243? leyendo y bajo una fotograf\u237?a de una mara\u241?a de cuerpos en un lugar llamado Dachau le salt\u243? a la vista la cifra:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 6.000.000{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Y pens\u243?: {\i
Alguien meti\u243? la pata, alguien a\u241?adi\u243? uno o dos ceros; \u161?eso es el doble de la poblaci\u243?n de Los Angeles! }Pero luego, en otra revista (en cuya portada aparec\u237?a una mujer encadenada a un muro y un individuo con uniforme nazi acerc\u225?ndosele con un atizador en la mano y una sonrisa en el rostro), volvi\u243? a ver la misma cifra:{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 6.000.000{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Su dolor de cabeza se intensific\u243?. Ten\u237?a la boca seca. Oy\u243? confusamente a Foxy dici\u233?ndole de lejos que ten\u237?a que irse a cenar. Le pregunt\u243? si pod\u237?a quedarse en el garaje y seguir leyendo. Foxy le mir\u243? con cierta extra-\u241?eza, se encogi\u243? de hombros y le dijo que claro. Y Todd ley\u243?, encorvado sobre las cajas de las viejas revistas de relatos ver\u237?dicos de la guerra, hasta que su madre le llam\u243? preguntando si pensaba volver a casa.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Como una llave girando en una cerradura.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todo cuanto contaban aquellas revistas, lo que hab\u237?a ocurrido, era malo. Pero todas las historias terminaban en las \u250?ltimas p\u225?ginas y cuando buscabas aquellas p\u225?ginas, el texto que explicaba lo malo que hab\u237?a sido, estaba rodeado de anuncios, y estos anuncios ofrec\u237?an cuchillos alemanes, y cinturones y cascos alemanes, junto con un restaurador capilar y bragueros m\u225?gicos. Aquellos anuncios ofrec\u237?an banderas alemanas adornadas con cruces gamadas y Lugger nazis y un juego llamado \u171?ataque con tanques\u187? junto con cursos por correspondencia y c\u243?mo hacerte rico vendiendo zapatos especiales para hombres bajos. Explicaban que fue horrible, pero daba la sensaci\u243?n de que a la mayor\u237?a de la gente no le hab\u237?a importado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Como enamorarse.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ah s\u237?, recordaba aquel d\u237?a muy bien. Recordaba absolutamente todo: un calendario amarillento de un a\u241?o difunto colgado en la pared de atr\u225?s, la mancha de aceite en el suelo de cemento, el cordel naranja con que hab\u237?an atado las pilas de revistas. Recordaba que su dolor de cabeza aumentaba un poco cada vez que pensaba en aquella cifra incre\u237?ble:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 6.000.000{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Recordaba haber pensado: {\i
Quiero saber absolutamente todo lo que ocurri\u243? en esos lugares. Todo. Y quiero saber qu\u233? es m\u225?s cierto: el texto o los anuncios que colocan al lado.}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al guardar de nuevo las revistas bajo las escaleras, record\u243? a la profesora de quinto y pens\u243?: {\i
Ten\u237?a raz\u243?n. He encontrado mi }gran inter\u233?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se qued\u243? largo rato mirando a Todd. Luego, cruz\u243? la sala y se dej\u243? caer pesadamente en una mecedora. Volvi\u243? a mirar a Todd, incapaz de catalogar aquella expresi\u243?n levemente nost\u225?lgica y so\u241?adora del rostro del muchacho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, lo que despert\u243? mi inter\u233?s fueron las revistas, aunque supuse que casi todo lo que contaban era, bueno, una exageraci\u243?n. As\u237? que fui a la biblioteca. Encontr\u233? mucha m\u225?s informaci\u243?n. Parte de ella incluso m\u225?s clara. Al principio, la miserable bibliotecaria no quer\u237?a dejarme consultar nada sobre el tema, porque todo estaba en la secci\u243?n de adultos, pero le dije que era para un trabajo del colegio. Si es para el colegio, tienen que dejarme consultar los libros que sean. De todas formas, llam\u243? a mi padre. \u8211? Todd alz\u243? los ojos despectivamente-. Por si le interesa, le dir\u233? que la bibliotecaria estaba en lo cierto, mi padre no ten\u237?a idea de lo que yo estaba haciendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Se enter\u243??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro. Mi pap\u225? piensa que los ni\u241?os deben conocer la vida lo antes posible\u8230? lo malo igual que lo bueno. As\u237? estar\u225?n preparados para ella. Dice que la vida es un tigre que has de coger por el rabo y que si ignoras la clase de animal que es, te devorar\u225?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mmmmm -dijo Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mi mam\u225? piensa lo mismo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mmmmm -Dussander parec\u237?a aturdido, como si no supiera muy bien d\u243?nde estaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De todos modos, el material de la biblioteca era realmente bueno -dijo Todd-. Deben haber unos cien libros en los que se habla de los campos de concentraci\u243?n nazis, aqu\u237? mismo en la biblioteca de San Donato. A much\u237?sima gente le gusta leer ese tipo de cosas. No hab\u237?a tantas fotograf\u237?as como en las revistas del padre de Foxy, pero todo lo dem\u225?s era perfecto. Sillas con clavos saliendo de los asientos hacia arriba. Arrancar los dientes de oro con alicates. Gas venenoso en las duchas -Todd movi\u243? la cabeza-. La verdad es que se {\i
pasaron }ustedes much\u237?simo, \u191?eh? De veras que s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Incre\u237?ble -dijo Dussander lentamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De veras hice una monograf\u237?a para la escuela, y \u191?sabe lo que saqu\u233?? Sobresaliente. Claro que tuve que ser cauto. Es un tema que hay que tratar de un modo concreto. Hay que tener cuidado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Ah s\u237?? \u8211? pregunt\u243? Dussander. Cogi\u243? otro cigarro; le temblaba la mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro que s\u237?. Todos esos libros de la biblioteca, todos, lo plantean de un modo concreto. Como si a los tipos que los escribieron les diera n\u225?useas el tema sobre el que estaban escribiendo -Todd estaba ce\u241?udo, luchando con la idea, intentando exponerla. El hecho de que la palabra {\i
tono, }en el sentido en que tal t\u233?rmino se aplica a escribir, no formara a\u250?n parte de su vocabulario, lo hac\u237?a m\u225?s dif\u237?cil-. Todos escriben como si les preocupara much\u237?simo. Como indicando que hemos de ser extraordinariamente cuidadosos para que nada parecido vuelva a ocurrir. Y yo hice mi trabajo igual y supongo que saqu\u233? la m\u225?xima calificaci\u243?n, una A, precisamente porque le\u237? el material en que me bas\u233? para el trabajo sin dejar de almorzar -acab\u243? diciendo. Volvi\u243? a sonre\u237?r triunfalmente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander prolongaba tediosamente su Kool sin filtro. La punta del mismo temblaba levemente. Al echar el humo por la nariz tosi\u243?, una tos de viejo, hueca y gangosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Casi no puedo creer que esta conversaci\u243?n sea real -dijo. Se inclin\u243? hacia adelante y mir\u243? fijamente a Todd-. Oye, chico, \u191?conoces la palabra \u171?existencialismo\u187??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd ignor\u243? la pregunta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Conoci\u243? usted a Use Koch?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Use Koch? \u8211? pregunt\u243? a su vez Dussander, y a\u241?adi\u243?, en voz casi inaudible-: S\u237?. La conoc\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Era hermosa? \u8211? pregunt\u243? Todd anhelante-. Quiero decir\u8230? -sus manos describieron el perfil de un reloj de arena en el aire.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero, \u191?no has visto la fotograf\u237?a? \u8211? pregunt\u243? Dussander-. Un aficionado como t\u250? tiene que haberla visto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? es un af\u8230? af\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Aficionado -dijo Dussander- es el que se apasiona por algo. El que\u8230? conecta con alguna cosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De verdad? Estupendo -el rostro de Todd, que por un instante expres\u243? duda y confusi\u243?n, resplandeci\u243? triunfalmente de nuevo-. S\u237?, he visto su fotograf\u237?a. Pero ya sabe usted c\u243?mo son esos libros -hablaba como si Dussander los tuviera todos-. Blanco y negro, simples instant\u225?neas\u8230? borrosas. Ninguno de aquellos tipos sab\u237?a que estaban haciendo fotograf\u237?as para, ya sabe, para la {\i
Historia. }\u191?Era realmente escultural?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Era gorda y rechoncha y ten\u237?a un cutis horrible -dijo Dussander secamente. Apag\u243? el cigarrillo a medio fumar en un platillo lleno de colillas\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oh, Dios m\u237?o -el rostro de Todd se apen\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pura casualidad -dijo Dussander en tono meditativo, mirando a Todd-. Viste mi fotograf\u237?a en una revista de aventuras b\u233?licas y dio la casualidad de que te colocaste a mi lado en el autob\u250?s\u8230? -golpe\u243? con el pu\u241?o el brazo de la mecedora, no muy fuerte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, se\u241?or Dussander. No fue tan simple. Ni mucho menos -dijo Todd con seriedad, inclin\u225?ndose hacia delante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Ah, no? \u191?De veras? \u8211? alz\u243? las tupidas cejas, indicando un cort\u233?s escepticismo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro que no. Quiero decir\u8230? todas sus fotograf\u237?as de mi \u225?lbum de recortes eran por lo menos de hace treinta a\u241?os. Quiero decir\u8230? {\i
estamos }en 1974.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Tienes un\u8230? \u225?lbum de recortes?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Oh, s\u237?, se\u241?or! Y es un \u225?lbum excelente. Con cientos de fotos. Alg\u250?n d\u237?a se lo ense\u241?ar\u233?. Le chiflar\u225?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander hizo un gesto de disgusto, pero no dijo nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Las dos primeras veces que le vi, no estaba en absoluto seguro. Y luego un d\u237?a que estaba lloviendo subi\u243? usted al autob\u250?s y llevaba puesto ese impermeable negro brillante\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso\u8230? -Dussander suspir\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro. Yo hab\u237?a visto una fotograf\u237?a suya con un abrigo muy parecido en una de las revistas del garaje de Foxy. Y tambi\u233?n una fotograf\u237?a con el abrigo de las\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
SS en uno de los libros de la biblioteca. Y nada m\u225?s verle aquel d\u237?a de lluvia, me dije: \u171?No hay duda. Es Kurt Dussander\u187?. As\u237? que me dediqu\u233? a espiarle\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Te dedicaste a qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A seguirle los pasos. A acecharle. Quiero llegar a ser detective privado como Sam Spade en los libros o Mannix en televisi\u243?n. Claro que fui supercuidadoso. No quer\u237?a que usted se diera cuenta. \u191?Quiere ver unas fotos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sac\u243? un sobre doblado de papel manila del bolsillo de atr\u225?s. El sudor hab\u237?a pegado la solapa del sobre. Lo abri\u243? con cuidado. Sus ojos tintineaban como los de un chiquillo que piensa en su fiesta de cumplea\u241?os, o en Navidad, o en los petardos que tirar\u225? el Cuatro de Julio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u191?Me hiciste fotos a m\u237??}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oh, claro. Tengo esta m\u225?quina peque\u241?ita. Una Kodak. Es muy peque\u241?a y muy plana y se adapta perfectamente a la mano. En cuanto le coges el tranquillo, puedes hacer fotos coloc\u225?ndotela en la mano y abriendo los dedos lo suficiente para dejar las lentes libres. Enfocas disimuladamente el sujeto, aprietas el bot\u243?n con el pulgar, y ya est\u225? -Todd ri\u243? con modestia-. Yo aprend\u237? a manejarla sin problema, claro que al principio saqu\u233? un mont\u243?n de fotos de mis dedos. Ahora la manejo de maravilla. Creo que una persona puede hacer cualquier cosa, si se empe\u241?a. Parece una tonter\u237?a, pero es verdad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Encogido en su bata, Kurt Dussander hab\u237?a empezado a palidecer; parec\u237?a enfermo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y mandaste las fotos a revelar a una casa de revelado, chico?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?? \u8211? Todd parec\u237?a sorprendido y disgustado; y luego despectivo-. \u161?No! \u191?Qu\u233? es lo que cree que soy, idiota? Mi pap\u225? tiene un cuarto oscuro. Yo mismo revelo mis fotograf\u237?as desde que ten\u237?a nueve a\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander no dijo nada, pero pareci\u243? tranquilizarse un poco y recobrar un tanto el color.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd le pas\u243? unas fotograf\u237?as brillantes, cuyos bordes irregulares confirmaban el revelado casero. Dussander las mir\u243? una tras otra, ce\u241?udo y en silencio. En una se le ve\u237?a sentado muy erguido en un asiento de ventanilla en el autob\u250?s del centro, con un ejemplar de {\i
Centennial, }de James Michener, en la mano. En otra, estaba en la parada de autob\u250?s de Devon Avenue, con el paraguas bajo el brazo y la cabeza vuelta en un \u225?ngulo que recordaba a De Gaulle en una de sus poses m\u225?s altivas. Aqu\u237? aparec\u237?a haciendo cola bajo la marquesina del cine Majestic, erguido y silencioso, destacando por su altura y su porte entre adolescentes y amas de casa de rostro vac\u237?o. Y, en la \u250?ltima, se le ve\u237?a inspeccionando su propio buz\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Fue dif\u237?cil sacar esta sin que me viera -dijo-. Era un riesgo calculado. Estaba justo en frente. Ay, ojal\u225? pudiera permitirme una Minolta con tel\u233?metro. Alg\u250?n d\u237?a\u8230? -Todd adopt\u243? una expresi\u243?n nost\u225?lgica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Habr\u237?as preparado una historia, por si acaso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?; le hubiera preguntado si hab\u237?a visto a mi perro. Bueno, y cuando revel\u233? el carrete, las compar\u233? con \u233?sas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entreg\u243? a Dussander tres fotograf\u237?as xerografiadas. Las hab\u237?a visto muchas veces antes. En la primera aparec\u237?a en su despacho del campo de refugiados de Patin; hab\u237?a sido recortada para que no se viera nada m\u225?s que a \u233?l mismo y la bandera nazi que hab\u237?a junto a su mesa. La segunda era la fotograf\u237?a que le hicieron el d\u237?a que se alist\u243?. Y en la tercera aparec\u237?a d\u225?ndole la mano a Heinrich Gluecks, el segundo del propio Himmler.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por entonces estaba ya bastante seguro, pero no pod\u237?a comprobar si ten\u237?a el labio leporino por culpa de su maldito bigote. Ten\u237?a que asegurarme, as\u237? que hice esto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y pas\u243? a Dussander la \u250?ltima hoja del sobre. Hab\u237?a sido doblada muchas veces. Los pliegues se hab\u237?an ensuciado. Las esquinas estaban gastadas por el roce, como los papeles que pasan mucho tiempo en los bolsillos de muchachos con muchas cosas que hacer y lugares a donde ir. Era una copia de la hoja de b\u250?squeda israel\u237? de Kurt Dussander. Con ella en la mano, Dussander pens\u243? en los muertos que no descansan en paz y que se niegan a permanecer enterrados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tom\u233? sus huellas dactilares -dijo Todd, sonriendo-. Y luego las cotej\u233? con las de esta hoja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander le contempl\u243? asombrado y luego, en un susurro, dijo \u171?mierda\u187? en alem\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No puede ser!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro que s\u237?. Mi mami y mi papi me regalaron un equipo para huellas dactilares las Navidades pasadas. Uno de verdad, no un simple juguete. Ten\u237?a polvos, y tres pinceles para tres superficies diferentes y papel especial para recogerlas. Mis padres saben que quiero ser detective de mayor. Claro que piensan que ya se me pasar\u225? -descart\u243? tal idea alzando y bajando los hombros-. El libro lo explicaba todo sobre verticilos y superficies y puntos de semejanza. Lo llamaban {\i
comparaciones. }Son necesarias ocho comparaciones para que un tribunal acepte una huella dactilar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?As\u237? que un d\u237?a que usted hab\u237?a ido al cine me vine hasta aqu\u237? y ech\u233? polvos en su buz\u243?n y en el pomo de la puerta y recog\u237? todas las huellas que pude. Muy listo, \u191?eh?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander no contest\u243?. Agarr\u243? con fuerza los brazos de la mecedora y le temblaban los labios. A Todd no le gustaba eso. Parec\u237?a a punto de echarse a llorar. Lo cual, sin duda, era completamente absurdo. \u191?La Fiera Sanguinaria de Patin llorando? Eso ser\u237?a como esperar que Chevrolet quebrara o que McDonald's dejara de hacer hamburguesas y se dedicara al caviar y las trufas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Saqu\u233? dos tipos distintos de huellas dactilares -dijo Todd-. Unas no se parec\u237?an en nada a las de la hoja de b\u250?squeda. Supuse que ser\u237?an las del cartero. Todas las dem\u225?s eran suyas. Y localic\u233? m\u225?s de ocho comparaciones. Encontr\u233? por lo menos catorce perfectas -sonri\u243?-. Y as\u237? fue como lo logr\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eres un peque\u241?o {\i
hijo de perra }-dijo Dussander, y, por un instante, le brillaron los ojos peligrosamente. Todd sinti\u243? un chispazo leve de angustia, igual que poco antes en el vest\u237?bulo. Pero Dussander se repleg\u243? en seguida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?A qui\u233?n se lo has contado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A nadie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Ni siquiera a ese amigo tuyo, a ese Cony Pegler?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Foxy. Foxy Pegler. Qu\u233? va, Foxy es un bocazas. No se lo he dicho a nadie. No conf\u237?o en nadie lo bastante como para eso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qu\u233? es lo que quieres, chico? \u191?Dinero? Lo siento, pero creo que no hay nada. En Sudam\u233?rica s\u237? lo hab\u237?a, aunque mucho me temo que no era nada tan\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
rom\u225?ntico y peligroso como el tr\u225?fico de drogas. Hay (hab\u237?a) una especie de \u171?red de amigos\u187? en Brasil, Paraguay y Santo Domingo. Fugitivos de la guerra. Yo ingres\u233? en su c\u237?rculo y me fue discretamente bien en minerales y en metales (esta\u241?o, cobre, bauxita). Luego, llegaron los cambios. Nacionalismo. Antiamericanismo. Pod\u237?a haber soportado los cambios, pero los hombres de Wiesenthal me segu\u237?an la pista. La mala suerte atrae a la mala suerte, chico, y la una sigue a la otra como perros a una perra en celo. Por dos veces, casi me agarran. Una vez o\u237? a aquellos cabrones jud\u237?os en la habitaci\u243?n de al lado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Colgaron a Eichmann -susurr\u243?. Se llev\u243? una mano al cuello al tiempo que empezaba a girar los ojos como los del ni\u241?o que escucha un pasaje pavoroso de un cuento de terror\u8230? quiz\u225? "Hansel y Gretel" o "Barba Azul"-. Era un viejo que no pod\u237?a hacer da\u241?o a nadie. Y apol\u237?tico. Y, aun as\u237?; le colgaron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Al final, recurr\u237? a las \u250?nicas personas que pod\u237?an ayudarme. Hab\u237?an ayudado a otros y yo no pod\u237?a seguir huyendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Recurri\u243? a Odessa? \u8211? pregunt\u243? Todd anhelante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A los sicilianos -dijo Dussander escuetamente, y el rostro de Todd se ensombreci\u243? de nuevo-. Se arregl\u243? todo. Documentos falsos, falso pasado. \u191?Te apetece beber algo, chico?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro. \u191?Tiene Coca?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nada de Coca -lo pronunci\u243? {\i
Kok.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Leche?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Leche.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander cruz\u243? la arcada y pas\u243? a la cocina. Un fluorescente zumb\u243? al encenderse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vivo de dividendos de acciones -sigui\u243? Dussander desde la cocina-. Acciones que compr\u233? despu\u233?s de la guerra, aunque con otro nombre, claro. Por mediaci\u243?n de un banco del estado de Maine, si es que te interesa saberlo. El banquero que se ocup\u243? de la operaci\u243?n fue encarcelado por asesinar a su mujer un a\u241?o despu\u233?s\u8230? la vida es un tanto extra\u241?a, chico, {\i
hein?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La puerta del refrigerador se abri\u243? y se cerr\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Los chacales sicilianos ignoraban la existencia de las acciones -dijo-. Hoy los sicilianos est\u225?n en todas partes, pero en aquellos d\u237?as Boston era lo m\u225?s al norte que llegaban. Si hubieran sabido lo de las acciones, se las hubieran quedado tambi\u233?n. Me hubieran dejado bien limpio y me hubieran enviado a Norteam\u233?rica a vivir de la beneficencia y morirme de hambre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd oy\u243? que abr\u237?a la puerta de una alacena; oy\u243? el l\u237?quido cayendo en el vaso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Algunas de General Motors, algunas Telef\u243?nicas, ciento cincuenta acciones de Revlon. Todo elecci\u243?n del banquero aqu\u233?l. Dufresne, se llamaba\u8230? lo recuerdo porque se parece a mi propio nombre. Pero no deb\u237?a ser tan listo planeando asesinatos como eligiendo valores en alza. El {\i
crime passionel, }chico. Lo \u250?nico que demuestra es que los hombres son asnos que saben leer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a la sala de estar, arrastrando las zapatillas. Tra\u237?a dos vasos de pl\u225?stico verde que parec\u237?an de los que dan a veces en las inauguraciones de las gasolineras. Cuando llenas el dep\u243?sito te dan un vaso gratis. Dussander ofreci\u243? un vaso a Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Viv\u237? decentemente de la carpeta de valores que ese Dufresne me compr\u243? durante mis primeros cinco a\u241?os aqu\u237?. Pero luego vend\u237? las acciones de Diamond Match para comprarme esta casa y una peque\u241?a cabana no lejos de Big Sur. Luego, la inflaci\u243?n. Recesi\u243?n. Vend\u237? la cabana de Big Sur y poco a poco fui vendiendo los valores, muchos de ellos con beneficios extraordinarios. Ojal\u225? hubiera comprado m\u225?s. Pero cre\u237?a estar bien protegido en otras direcciones; los valores eran, como dec\u237?s vosotros los norteamericanos, un \u171?riesgo\u187?\u8230? -emiti\u243? un silbido y chasque\u243? los dedos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd se aburr\u237?a. No hab\u237?a ido all\u237? para escuchar a Dussander gimotear por su dinero y rezongar por sus valores. La idea de chantajearle no se le hab\u237?a pasado siquiera por la cabeza. \u191?Dinero? \u191?Para qu\u233? quer\u237?a \u233?l dinero? Ya ten\u237?a su asignaci\u243?n. Y lo que le daban por el reparto de peri\u243?dicos. Si sus necesidades monetarias superaban lo que pudiera cubrir esto durante alguna semana determinada, siempre hab\u237?a alguien que necesitaba que le segaran el c\u233?sped.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd se acerc\u243? el vaso de leche a los labios y luego vacil\u243?. Su sonrisa se despleg\u243? de nuevo\u8230? una sonrisa admirativa. Tendi\u243? el vaso-regalo-de-gasolinera a Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tome {\i
usted }un poco -dijo astutamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander le mir\u243? con fiereza un instante, sin alcanzar a comprender, y luego gir\u243? los ojos inyectados en sangre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
Gr\u252?ss Gott! }-asi\u243? el vaso, tom\u243? dos sorbos y se lo devolvi\u243? al chico-. Nada de jadeos, ni de ahogos. Ni olor a almendras amargas. Es leche, chico. {\i
Leche. }De las Dairylea Farms. En el envase hay una vaca sonriendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd le contempl\u243? un instante, cauteloso. Luego, {\i
prob\u243? }la leche, claro que lo hizo; pero, por alguna raz\u243?n, ya no ten\u237?a demasiada sed. Pos\u243? el vaso. Dussander se encogi\u243? de hombros, alz\u243? su propio vaso y tom\u243? un trago. Chasque\u243? los labios.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Aguardiente? \u8211? pregunt\u243? Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bourbon. A\u241?ejo. Muy bueno. Y barato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd recorri\u243? con los dedos las costuras de los pantalones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?As\u237? que si has decidido correr un \u171?riesgo\u187? por tu propia cuenta, ser\u225? mejor que sepas que has elegido acciones sin valor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Hmmm?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Chantaje -dijo Dussander-. \u191?No es as\u237? como le llaman en {\i
Mannix }y en {\i
Hawaii 5-0 y }en {\i
Barnaby Jones? }Extorsi\u243?n. Si era eso lo que\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero Todd estaba ri\u233?ndose\u8230? una risa alegre e infantil. Movi\u243? la cabeza, intent\u243? hablar, no pudo conseguirlo y sigui\u243? ri\u233?ndose.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Dussander, y su expresi\u243?n se torn\u243? de pronto m\u225?s l\u250?gubre y aterrada de lo que hab\u237?a sido desde que Todd empezara a hablar. Tom\u243? otro largo sorbo de su bebida, hizo una mueca y se encogi\u243? de hombros-. Entiendo que no es eso\u8230? al menos no es la extorsi\u243?n del dinero. Pero, aunque te r\u237?as, huelo extorsi\u243?n en todo esto. \u191?De qu\u233? se trata? \u191?Por qu\u233? vienes aqu\u237? a molestar a un pobre viejo? Puede que, como dices t\u250?, yo fuera nazi en otros tiempos. Hasta puede que incluso fuera SS. Pero ahora soy s\u243?lo viejo, y para conseguir hacer de vientre tengo que ponerme un supositorio\u8230? As\u237? que dime lo que quieres.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd se hab\u237?a calmado. Mir\u243? fijamente a Dussander, con suplicante franqueza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno\u8230? quiero que me cuente, que me hable de c\u243?mo fue. Eso es todo. No quiero m\u225?s que eso. De veras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Que te cuente\u8230? -repiti\u243? Dussander. Parec\u237?a absolutamente perplejo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd se inclin\u243? hacia adelante apoyando los codos curtidos en las rodillas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro. Todo. Pelotones de fusilamiento. C\u225?maras de gas. Hornos crematorios. Lo de los tipos que cavaban sus propias tumbas y luego se quedaban d\u233? pie al borde hasta caer dentro. Los\u8230? -sac\u243? la lengua y se humedeci\u243? los labios-, los experimentos. Todo. Absolutamente todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander le miraba con una especie de asombrada indiferencia, tal como podr\u237?a observar un veterinario a la gata que da a luz una serie de gatitos de dos cabezas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eres un monstruo -dijo al fin, suavemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd inspir\u243? profundamente con la boca cerrada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Seg\u250?n todos los libros que le\u237? para mi monograf\u237?a, el monstruo {\i
es usted, }se\u241?or Dussander. No yo. Usted les mandaba a los hornos, no yo. Dos mil al d\u237?a en Patin antes de que llegara usted. Tres mil despu\u233?s. Tres mil quinientos antes de que llegaran los rusos y le obligaran a parar. Himmler le calific\u243? de experto eficaz y le concedi\u243? una medalla. \u191?Y usted me llama a m\u237? monstruo? {\i
Por Dios\u8230?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Todo eso no son m\u225?s que inmundas mentiras norteamericanas -dijo Dussander, dolido. Pos\u243? el vaso dando un golpe, derramando el bourbon en la mano y en la mesa-. Ni el problema ni su soluci\u243?n depend\u237?an de lo que yo hiciera. Yo recib\u237?a \u243?rdenes e instrucciones que ten\u237?a que obedecer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo sonrisa de Todd se ampli\u243?. Ahora era casi presuntuosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oh, ya s\u233? c\u243?mo lo han distorsionado los norteamericanos -susurr\u243? Dussander-. Pero vuestros propios pol\u237?ticos dejan en pa\u241?ales a nuestro Goebbels. Hablan de moralidad mientras ahogan en {\i
napalm }ardiente a ni\u241?itos y ancianas. Llaman cobardes y pacifistas de mierda a los que se oponen al reclutamiento. Encarcelan y acosan a los que se niegan a obedecer \u243?rdenes. Aporrean en las calles a los que se manifiestan en contra de la desdichada aventura asi\u225?tica de este pa\u237?s. Vuestros presidentes condecoran a los reclutas que matan a inocentes y se les recibe con alborozo y honores cuando vuelven de matar a ni\u241?os a bayonetazos y de incendiar hospitales. Se les dan banquetes, se les entregan las llaves de la ciudad, entradas gratis para los partidos de b\u233?isbol -alz\u243? el vaso hacia Todd-. S\u243?lo a los que perdieron se les trata como a criminales de guerra por haber obedecido \u243?rdenes e instrucciones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bebi\u243? y le dio un acceso de tos que puso un tenue color en sus mejillas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante toda esta parrafada, Todd se inquiet\u243? como sol\u237?a hacerlo cuando sus padres discut\u237?an por algo de las noticias de la noche en la televisi\u243?n. Las ideas pol\u237?ticas de Dussander no le interesaban mucho m\u225?s que sus valores y acciones. \u201?l pensaba que la gente recurr\u237?a a la pol\u237?tica para poder hacer otras cosas. Como cuando \u233?l quer\u237?a tantear bajo el vestido de Sharon Acker-man el a\u241?o anterior. Sharon dijo que estaba mal que quisiera hacer aquello, aun cuando, por el tono de su voz, \u233?l dedujo que la idea la excitaba. As\u237? que le dijo que quer\u237?a ser m\u233?dico de mayor y entonces le dej\u243?. Aquello era pol\u237?tica. Quer\u237?a que le hablara de los m\u233?dicos alemanes que hicieron experimentos apareando mujeres con perros, colocando gemelos id\u233?nticos en refrigeradores para comprobar si mor\u237?an al mismo tiempo o si uno de los dos duraba m\u225?s, y que le hablara de la terapia con electrochoque y de las operaciones sin anestesia y de los soldados alemanes que violaban a cuantas mujeres quer\u237?an. Todo lo dem\u225?s eran paparruchas aburridas para ocultar lo que realmente le interesaba y no cont\u225?rselo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si no hubiera obedecido, me habr\u237?an matado. \u8211? Dussander respiraba con dificultad, balance\u225?ndose en la mecedora, haci\u233?ndola chirriar. Le envolv\u237?a una nube de vaho alcoh\u243?lico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Siempre existi\u243? el frente ruso, {\i
nicht wahr? }Nuestros dirigentes estaban locos, de acuerdo, pero qui\u233?n va a discutir con locos, m\u225?xime cuando el m\u225?s loco de todos ellos tiene la suerte de Sat\u225?n. Escap\u243? por mil\u237?metros de un brillante atentado. Los conspiradores fueron estrangulados con cuerdas de piano, estrangulados lentamente. Sus largas agon\u237?as fueron filmadas, para que sirvieran de ejemplo edificante a la \u233?lite\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Vaya! \u161?Fant\u225?stico! \u8211? grit\u243? impulsivo Todd-. \u191?Lo vio usted, vio la pel\u237?cula?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. La vi. Todos vimos lo que les ocurr\u237?a a los reacios, a los que no remaban a favor de la corriente y esperaban que pasara la tormenta. Lo que hicimos entonces era lo que hab\u237?a que hacer. Era lo que hab\u237?a que hacer en aquel momento y en aquel lugar. Yo volver\u237?a a hacerlo. Pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Baj\u243? los ojos hacia el vaso. Estaba vac\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8230? pero no quiero hablar de ello, ni siquiera pensar en ello. Lo que hicimos estaba motivado por el instinto de supervivencia, y nada relacionado con la supervivencia es agradable\u8230? Tuve pesadillas\u8230? -cogi\u243? lentamente un cigarrillo de la caja que hab\u237?a sobre la televisi\u243?n-. S\u237?. So\u241?\u233? durante a\u241?os. Oscuridad y sonidos en la oscuridad. M\u225?quinas de arrastre. Excavadoras. Culatas de armas golpeando lo que podr\u237?a ser tierra helada o cr\u225?neos humanos. Silbidos, sirenas, disparos, gritos. Las puertas de carros ganaderos abri\u233?ndose en heladas tardes invernales.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Luego, en mis sue\u241?os, cesaban todos los sonidos\u8230? y los ojos se abr\u237?an en la oscuridad, brillando como los ojos de los animales de una selva tropical de lluvias perennes. Viv\u237? durante a\u241?os a orillas de la selva, y supongo que por esa raz\u243?n, en aquellos sue\u241?os, siempre ol\u237?a y sent\u237?a la selva. Despertaba ba\u241?ado en sudor, el coraz\u243?n atronando en mi pecho y los pu\u241?os en la boca para apagar los gritos. Y sol\u237?a pensar: {\i
El sue\u241?o es la realidad. }Brasil, Paraguay, Cuba\u8230? esos lugares son el sue\u241?o. En la realidad sigo en Pat\u237?n. Los sovi\u233?ticos est\u225?n hoy m\u225?s cerca que ayer. Algunos est\u225?n recordando ahora que en 1943 tuvieron que comer cad\u225?veres congelados de alemanes para seguir vivos. Ahora anhelan beber sangre alemana caliente. Se rumoreaba, chico, que fue eso precisamente lo que hicieron algunos de ellos cuando entraron en Alemania. Cortarle la garganta a algunos prisioneros y beberse su sangre. Yo sol\u237?a despertarme y pensar: {\i
El trabajo ha de continuar. S\u243?lo as\u237? no habr\u225? pruebas de lo que hicimos aqu\u237?, o tan pocas, que el mundo, que no desea creerlo, no tenga que hacerlo. }Sol\u237?a pensar: S\u237? {\i
vamos a sobrevivir, el trabajo ha de continuar.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd escuchaba con gran inter\u233?s y atenci\u243?n. Aquello era bastante bueno, pero estaba seguro de que habr\u237?a mejor material en los d\u237?as siguientes. Todo lo que Dussander necesitaba era un poco de est\u237?mulo. Much\u237?simos hombres de su edad estaban seniles.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander dio un chupada larga e intensa al cigarrillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Luego, cuando los sue\u241?os cesaron, llegaron los d\u237?as en que cre\u237?a haber visto a alguien de Patin. Nunca eran carceleros o compa\u241?eros oficiales, siempre prisioneros. Recuerdo una tarde en Alemania Occidental, hace diez a\u241?os. Hab\u237?a habido un accidente en la autov\u237?a. El tr\u225?fico se paraliz\u243? en todos los carriles. Yo estaba sentado en mi Morris, oyendo la radio, esperando que se reanudara el tr\u225?fico. Mir\u233? a mi derecha. Hab\u237?a un Simca muy viejo en el carril de al lado y el hombre que iba al volante me estaba mirando. Tal vez tuviera unos cincuenta a\u241?os y parec\u237?a enfermo. Ten\u237?a una cicatriz en la mejilla. El cabello era blanco, corto, un corte p\u233?simo. Mir\u233? hacia otro lado. Los minutos pasaban y el tr\u225?fico segu\u237?a paralizado. Empec\u233? a mirar furtivamente de vez en cuando al individuo del Simca. Siempre que le miraba, \u233?l me estaba mirando, su cara inm\u243?vil como muerta, los ojos hundidos en las cuencas. Me convenc\u237? de que hab\u237?a estado en Patin. Hab\u237?a estado all\u237? y me hab\u237?a reconocido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se pas\u243? una mano por los ojos. Prosigui\u243?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Era invierno. El hombre llevaba chaqueta. Pero yo estaba seguro de que si me bajaba del coche y me acercaba a \u233?l, le hac\u237?a quitarse la chaqueta y subirse las mangas de la camisa, ver\u237?a el n\u250?mero en su brazo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Al fin se reanud\u243? el tr\u225?fico. Me alej\u233? del Simca. Si el embotellamiento hubiera durado otros diez minutos, creo que me habr\u237?a bajado del coche y sacado a aquel viejo del suyo. Y le habr\u237?a golpeado, con o sin n\u250?mero. Le habr\u237?a golpeado por mirar de aquel modo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Poco despu\u233?s de este incidente, me fui para siempre de Alemania.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Suerte que lo hizo -dijo Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se encogi\u243? de hombros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Era igual en todas partes. La Habana, Ciudad de M\u233?xico, Roma. Pas\u233? tres a\u241?os en Roma, sabes. Y siempre ve\u237?a a un hombre mir\u225?ndome por encima de su {\i
capuccino\u8230? }a una mujer en el vest\u237?bulo de un hotel que parec\u237?a interesarse m\u225?s por m\u237? que por su revista\u8230? a un camarero de un restaurante que no me quitaba ojo de encima mientras serv\u237?a a quien fuera. Acababa convencido de que toda aquella gente me estaba examinando y que aquella noche el sue\u241?o volver\u237?a: los sonidos, la selva, los ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Pero cuando me vine a Estados Unidos lo borr\u233? todo de mi mente. Voy al cine. Como fuera de casa una vez por semana, siempre en uno de esos lugares de platos preparados tan limpios y tan bien iluminados con fluorescentes. Y, en casa, hago rompecabezas y leo novelas (malas casi todas) y veo la televisi\u243?n. Por la noche, leo hasta que me duermo. Y no he vuelto a so\u241?ar. Cuando me fijo en alguien que me mira en el supermercado o en la biblioteca o en la tabaquer\u237?a, creo que debe ser porque me parezco a su abuelo\u8230? o a un antiguo profesor o al vecino de un pueblo del que se fueron hace mucho tiempo -movi\u243? la cabeza hacia Todd-. Pasara lo que pasara en Patin, le sucedi\u243? a otro hombre. No a m\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Grandioso! \u8211? exclam\u243? Todd-. Quiero saberlo lodo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander entorn\u243? a\u250?n m\u225?s los ojos y luego los abri\u243? lentamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No entiendes nada. Yo no deseo hablar en absoluto de ello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero lo har\u225?. Porque, si no lo hace, le dir\u233? a todo el mundo qui\u233?n es usted.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander le mir\u243? fijamente, sombr\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo sab\u237?a -dijo-. Sab\u237?a que tarde o temprano tropezar\u237?a con la extorsi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hoy quiero que me hable de los hornos -dijo Todd-. Quiero que me explique c\u243?mo los asaban una vez muertos -brill\u243? su sonrisa, espl\u233?ndida y radiante-. Pero, antes de empezar, p\u243?ngase los dientes. Est\u225? mejor con los dientes puestos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander hizo lo que le mandaban. Habl\u243? a Todd de los hornos de gas hasta la hora en que Todd ten\u237?a que irse a casa a comer. Cada vez que intentaba desviarse generalizando, Todd frunc\u237?a el ce\u241?o disgustado y le hac\u237?a preguntas concretas para obligarle a coger de nuevo el hilo. Dussander beb\u237?a much\u237?simo mientras hablaba. Y no sonre\u237?a. Pero Todd s\u237?. Todd sonre\u237?a lo suficiente por los dos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 2{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Agosto, 1974{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se sentaron en la galer\u237?a posterior de Dussander bajo un cielo alegre y despejado. Todd llevaba vaqueros, zapatillas deportivas Keds y su camiseta de la liga infantil de b\u233?isbol. Dussander vest\u237?a una camisa gris holgada e informes pantalones caqui con tirantes. Pantalones de borracho vagabundo, pens\u243? Todd con desd\u233?n; parec\u237?an reci\u233?n sacados de una caja de la parte de atr\u225?s del almac\u233?n del Ej\u233?rcito de Salvaci\u243?n del centro de la ciudad. No iba a tener m\u225?s remedio que hacer algo con la indumentaria casera de Dussander. Le fastidiaba la diversi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los dos estaban comiendo hamburguesas Big Macs que hab\u237?a tra\u237?do Todd en el cesto de la bici, pedaleando de firme para que no se enfriaran. Todd beb\u237?a Coca con una pajilla de pl\u225?stico. Dussander ten\u237?a un vaso de bourbon.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su voz de viejo sub\u237?a y bajaba, pastosa, vacilante, casi inaudible a veces. Sus ojos azul claro, enrojecidos como siempre, nunca estaban quietos. Cualquiera les habr\u237?a tomado por abuelo y nieto, el \u250?ltimo de los cuales quiz\u225?s asist\u237?a a alg\u250?n rito de iniciaci\u243?n, a una transmisi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y eso es todo lo que recuerdo -concluy\u243? Dussander, y dio un gran bocado a su bocadillo. La salsa especial McDonald's le chorreaba barbilla abajo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Puede usted hacerlo mejor -dijo Todd con suavidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander tom\u243? un largo sorbo de su vaso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Los uniformes eran de papel -dijo al fin, casi irritado-. Cuando un prisionero mor\u237?a, el uniforme se recog\u237?a si a\u250?n pod\u237?a servir. A veces, un uniforme de papel pod\u237?a servir para cuarenta prisioneros. Recib\u237? grandes alabanzas por mi frugalidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De Gluecks?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De Himmler.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero en Pat\u237?n hab\u237?a una f\u225?brica de ropa. Me lo cont\u243? la semana pasada. \u191?Por qu\u233? no les hac\u237?an all\u237? los uniformes? Los propios prisioneros podr\u237?an haberlos hecho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En la f\u225?brica de Pat\u237?n se hac\u237?an uniformes para los soldados alemanes. Y en cuanto a nosotros\u8230? -por un instante, pareci\u243? quebr\u225?rsele la voz; y luego se oblig\u243? a seguir-: Nosotros no nos dedic\u225?bamos a la rehabilitaci\u243?n -concluy\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd despleg\u243? su amplia sonrisa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Basta por hoy? Por favor, me duele la garganta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No debiera fumar tanto, entonces -dijo Todd, sin dejar de sonre\u237?r-. Cu\u233?nteme algo m\u225?s de los uniformes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cu\u225?les? \u191?Los de los prisioneros, o los de los soldados? \u8211? el tono de Dussander era resignado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 3{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Septiembre, 1974{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd estaba en la cocina de su casa, prepar\u225?ndose un bocadillo de manteca de cacahuete y jalea. Se acced\u237?a a la cocina subiendo media docena de escalones de madera de secoya hasta una zona elevada, resplandeciente de cromo y acero inoxidable. La m\u225?quina de escribir el\u233?ctrica de su madre funcionaba sin parar desde que Todd hab\u237?a llegado del colegio. Estaba copiando la tesina de un estudiante graduado. Dicho estudiante ten\u237?a el cabello corto, usaba gafas gruesas y, en la humilde opini\u243?n de Todd, parec\u237?a un extraterrestre. La tesis versaba sobre el efecto de las moscas de la fruta en el Valle de Salinas despu\u233?s de la segunda guerra mundial, o sobre cualquier estupidez por el estilo. Ahora la m\u225?quina de escribir se detuvo y ella sali\u243? de su despacho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ni\u241?o-Todd -le salud\u243? su madre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ni\u241?a-Monica -salud\u243? \u233?l a su vez, bastante amistosamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd pens\u243? que su madre era una muchachita bastante agraciada para sus treinta y seis a\u241?os; cabello rubio con vetas cenicientas en un par de sitios, alta,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
buena figura; hoy llevaba pantalones cortos rojo oscuro y una blusa transparente color whisky (llevaba la blusa atada al desgaire bajo el pecho, dejando al descubierto el est\u243?mago, terso y liso). Llevaba en el pelo, recogido cuidadosamente hacia atr\u225?s con un prendedor turquesa, un borrador de m\u225?quina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? tal el colegio? \u8211? le pregunt\u243?, subiendo los pelda\u241?os hasta la cocina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le roz\u243? los labios con los suyos en un gesto casual y se desliz\u243? en uno de los bancos que hab\u237?a ante el mostrador del desayuno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El colegio, estupendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Estar\u225?s en la lista de honor otra vez?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Seguro -en realidad, cre\u237?a que sus notas bajar\u237?an aquel primer trimestre. Hab\u237?a pasado much\u237?simo tiempo con Dussander, y cuando no estaba con el viejo, estaba pensando en lo que le hab\u237?a contado. Una o dos veces hab\u237?a so\u241?ado con las cosas que Dussander le hab\u237?a contado. Claro que pod\u237?a arreglarlo todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Alumno aventajado -dijo ella, revolvi\u233?ndole el pelo despeinado-. \u191?C\u243?mo est\u225? ese bocadillo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Podr\u237?as prepararme uno y llev\u225?rmelo al despacho?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo \u233?l, levant\u225?ndose-. Promet\u237? al se\u241?or Denker que ir\u237?a y le leer\u237?a una hora o as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Todav\u237?a segu\u237?s con {\i
Robinson Crusoe?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Qu\u233? va -le ense\u241?\u243? el lomo de un libro grueso que hab\u237?a comprado en una librer\u237?a de viejo por veinte centavos: {\i
Tom Jones.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ni\u241?o-Todd, te llevar\u225? todo el curso acabarlo. \u191?No pod\u237?a buscar al menos una edici\u243?n abreviada, como la de {\i
Crusoe?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Seguramente. Pero \u233?l quiere que lea \u233?sta. Eso dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ah -le contempl\u243? un momento. Luego le abraz\u243?. Era raro en ella mostrarse tan afectiva e inquiet\u243? un poco a Todd-. Eres muy bondadoso dedicando tanto tiempo libre a leer para \u233?l. A tu padre y a m\u237? nos parece sencillamente\u8230? sencillamente excepcional.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd baj\u243? los ojos humildemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y no querer que lo sepa nadie -dijo ella-. Ocultar una buena acci\u243?n como \u233?sa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oh, los amigos\u8230? seguramente pensar\u237?an que soy un bicho raro -dijo Todd, sonriendo con la cabeza baja-. Empezar\u237?an a fastidiarme con toda esa mierda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No digas eso -le respondi\u243? ella, distra\u237?da. Y a\u241?adi\u243?-: \u191?Crees que al se\u241?or Denker le gustar\u237?a venir a casa a cenar una noche?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiz\u225? -dijo Todd vagamente-. Mira, si est\u225?s de acuerdo se lo insinuar\u233? a ver qu\u233? le parece.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy bien. La cena ser\u225? a las seis y media. No lo olvides.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo olvidar\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tu padre trabajar\u225? hasta tarde, as\u237? que cenaremos t\u250? y yo solos otra vez, \u191?de acuerdo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Fant\u225?stico, nena.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le contempl\u243? con tierna sonrisa, mientras se alejaba, esperando que no hubiera nada en {\i
Tom Jones }que no debiera leer; s\u243?lo ten\u237?a trece a\u241?os. No cre\u237?a que lo hubiera. Estaba creciendo en una sociedad en la que revistas como {\i
Penthouse }estaban al alcance de cualquiera que tuviera un d\u243?lar veinticinco en el bolsillo o de cualquier chico que pudiera llegar al estante de arriba y echarle una ojeada r\u225?pida antes de que el quiosquero le gritara que la dejara en su sitio y se largara. En una sociedad cuyo credo principal parec\u237?a ser jorobar al vecino, no cre\u237?a que hubiera mucho en un libro de hac\u237?a doscientos a\u241?os que pudiese perjudicar a Todd, y quiz\u225?s el viejo pudiese disfrutar un poco con \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y, tal como le gustaba decir a Richard, para un ni\u241?o el mundo era un gran laboratorio. Hay que dejarles investigar y curiosear. Y si el ni\u241?o en cuesti\u243?n lleva una vida familiar sana y tiene padres cari\u241?osos, estar\u225? bien pertrechado para encajar los golpes y las sorpresas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y all\u225? iba el ni\u241?o m\u225?s sano que ella conoc\u237?a, pedaleando en su bicicleta calle arriba. {\i
Nos sali\u243? perfecto el chico, }pens\u243?, volvi\u233?ndose para hacerse el bocadillo. {\i
Ya lo creo que lo hicimos bien.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 4{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Octubre, 1974{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander hab\u237?a adelgazado. Estaban sentados en la cocina, el viejo ejemplar de {\i
Tom Jones }entre ambos sobre el hule de la mesa (Todd, que procuraba no dejar cabos sueltos, se hab\u237?a comprado un resumen del libro con parte de su asignaci\u243?n y se lo hab\u237?a le\u237?do a conciencia, por si a sus padres se les ocurr\u237?a hacerle preguntas sobre la trama). Estaba comi\u233?ndose un pastelillo Ding Ring que hab\u237?a comprado \u233?l mismo en el mercado. Hab\u237?a comprado otro para Dussander, pero Dussander no lo hab\u237?a tocado. Se limitaba a mirarlo amorosamente de vez en cuando mientras beb\u237?a su bourbon. A Todd le disgustaba que algo tan exquisito se desperdiciara. Si no se lo com\u237?a pronto, le preguntar\u237?a si pod\u237?a tom\u225?rselo \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y c\u243?mo enviaban el material a Pat\u237?n? \u8211? pregunt\u243? Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En vagones de ferrocarril -dijo Dussander-. En vagones de ferrocarril etiquetados medicamentos. Llegaban en grandes embalajes que parec\u237?an ata\u250?des. Muy apropiado, supongo. Los prisioneros los descargaban y los apilaban en la enfermer\u237?a. Luego nuestros hombres los colocaban en los estantes del almac\u233?n. Lo hac\u237?an durante la noche. El almac\u233?n quedaba detr\u225?s de las duchas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y siempre era Zyklon-B?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, alguna que otra vez mandaban algo distinto. Gases experimentales. El Alto Mando estaba siempre interesado en perfeccionar la eficacia. Una vez nos mandaron un gas cuyo nombre clave era pegasus. Un gas nervioso. Gracias a Dios no volvieron a mandarlo. No\u8230? -Dussander vio que Todd se inclinaba hacia adelante, le vio aguzar los ojos y se interrumpi\u243?, haciendo un gesto de indiferencia con su vaso de pl\u225?stico-. No funcion\u243? muy bien -dijo-. Era\u8230? bastante aburrido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero no enga\u241?\u243? a Todd, no le enga\u241?\u243? en absoluto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cu\u225?les eran sus efectos? \u191?Qu\u233? les hac\u237?a?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Les mataba\u8230? \u191?qu\u233? quer\u237?as que les hiciera? \u191?Caminar sobre el agua? Les mataba, eso es todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cu\u233?ntemelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Dussander, incapaz ya de disimular el espanto que sent\u237?a. No hab\u237?a pensado en pegasus\u8230? \u191?durante cu\u225?nto tiempo? \u191?Diez a\u241?os? \u191?Veinte a\u241?os?-. No te lo contar\u233?. Me niego.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cu\u233?ntemelo -repiti\u243? Todd, lami\u233?ndose e\u237? chocolate de los dedos-. Cu\u233?ntemelo o ya ver\u225?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u237?, pens\u243? Dussander. {\i
Ya veo. Claro que veo, monstruo pestilente.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Les hac\u237?a bailar -dijo, a rega\u241?adientes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Bailar?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Como el Zyklon-B, sal\u237?a por las duchas. Y ellos\u8230? ellos empezaban a saltar. Y algunos gritaban. Casi todos se re\u237?an. Empezaban a vomitar ya\u8230? a defecar, sin poder evitarlo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Guau! \u8211? dijo Todd-. Se cagaban encima, \u191?eh? \u8211? se\u241?al\u243? el pastelillo del plato de Dussander. Hab\u237?a terminado ya el suyo-. \u191?Se lo va a comer?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander no contest\u243?. Ten\u237?a los ojos nublados por el recuerdo. Su rostro era fr\u237?o y lejano, como la parte oscura de un planeta sin movimiento de rotaci\u243?n. En el interior de su mente sent\u237?a una {\i
extra\u241?\u237?sima }mezcla de revulsi\u243?n y (\u191?podr\u237?a ser?) {\i
nostalgia.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Empezaban a contorsionarse y a pegar unos extra\u241?os y fuertes gritos. Mis hombres\u8230? llamaban al pegasus \u171?gas tirol\u233?s\u187? por aquellos gritos largos, prolongados y musicales. Y luego sencillamente se ca\u237?an al suelo y se quedaban all\u237? tirados sobre sus v\u243?mitos y sus excrementos, se quedaban all\u237?, s\u237?, sobre el cemento, gritando y canturreando, sangrando por la nariz. Pero te ment\u237?, chico, el gas no les mataba, no s\u233? si porque no era bastante fuerte o porque no nos permitimos esperar el tiempo suficiente. Supongo que fue eso. Hombres y mujeres como aqu\u233?llos no pod\u237?an haber durado mucho. Al fin mand\u233? a cinco hombres armados a{\i
 }poner fin a su agon\u237?a. Hubiera sido una mancha en mi historial si se hubiera sabido, no lo dudo, se habr\u237?a considerado un derroche de munici\u243?n en una \u233?poca en la que el F\u252?hrer hab\u237?a declarado que cada bala era un recurso nacional. Pero confiaba en aquellos cinco hombres. Hubo veces, chico, en que pens\u233? que no olvidar\u237?a jam\u225?s aquel sonido. Aquellos gritos. Aquellas risas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya lo supongo -dijo Todd. Liquid\u243? el pastelillo de Dussander de dos bocados. {\i
Si hoy derrochas, ma\u241?ana te faltar\u225?, }dec\u237?a la madre de Todd en las raras ocasiones en que \u233?ste se quejaba por las sobras-. Fue una historia estupenda, se\u241?or Dussander. Claro que siempre lo son. En cuanto consigo que empiece.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd le sonri\u243?. Y, sorprendentemente (y, desde luego, no porque deseara hacerlo), Dussander se sorprendi\u243? devolvi\u233?ndole la sonrisa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 5{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Noviembre, 1974{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dick Bowden, el padre de Todd, se parec\u237?a extraordinariamente a un actor de cine y televisi\u243?n llamado Lloyd Bochner. Ten\u237?a (Bowden, no Bochner) treinta y ocho a\u241?os. Era un hombre delgado y enjuto, al que le gustaba vestir camisas estilo universitario selecto y trajes de colores s\u243?lidos, generalmente oscuros. Si iba a las obras en construcci\u243?n, llevaba caquis y un casco, recuerdo de sus d\u237?as en el Cuerpo de la Paz, cuando hab\u237?a colaborado en el proyecto y construcci\u243?n de dos presas en \u193?frica. Cuando trabajaba en su estudio en casa, usaba gafas de trabajo de media lente que se le ca\u237?an hasta la punta de la nariz y le daban un aire de decano de universidad. Hoy llevaba puestas las gafas, mientras golpeteaba el bolet\u237?n de notas del primer trimestre de su hijo contra el resplandeciente cristal de la mesa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Una B. Cuatro C. Una D. Una {\i
D, }\u161?v\u225?lgame Dios, Todd! Tu madre procurar\u225? disimularlo, pero est\u225? muy disgustada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd baj\u243? los ojos. No sonre\u237?a. La actitud de su padre no presagiaba nada bueno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Santo cielo, Todd, nunca hab\u237?as tra\u237?do unas notas como \u233?stas. Una D en \u225?lgebra\u8230? Pero, \u191?qu\u233? diablos {\i
es }esto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233?, pap\u225? -se miraba humildemente las rodillas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tu madre y yo pensamos que quiz\u225?s est\u233?s dedicando m\u225?s tiempo de la cuenta al se\u241?or Denker. No le das bastante a los libros, Todd. Creemos que deber\u237?as dedicarle s\u243?lo los fines de semana, campe\u243?n. Al menos hasta que veamos que las notas\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd alz\u243? la vista y, por un instante, Bowden crey\u243? ver un tenue destello de furia en los ojos de su hijo. \u201?l mismo abri\u243? m\u225?s los ojos, apret\u243? con fuerza el bolet\u237?n color crema\u8230? y al instante siguiente era de nuevo el mismo Todd de siempre quien le miraba francamente, aunque con expresi\u243?n de desdicha. \u191?Habr\u237?a existido realmente aquella furia que hab\u237?a cre\u237?do ver? Seguro que no. Pero aquel instante le hab\u237?a confundido, le imped\u237?a ver con claridad qu\u233? hacer. Todd no se hab\u237?a enfurecido, y Dick Bowden no quer\u237?a enfurecerle. \u201?l y su hijo eran amigos, siempre hab\u237?an sido amigos, y Dick quer\u237?a que las cosas siguieran igual. No ten\u237?an secretos el uno para el otro, ninguno en absoluto (aparte del hecho de que Dick Bowden era algunas veces infiel con su secretaria, pero aquello no era precisamente el tipo de cosa que le cuentas a tu hijo de trece a\u241?os, \u191?no?\u8230? y, adem\u225?s, no ten\u237?a peso en su vida {\i
familiar). }As\u237? se supon\u237?a que era, era como {\i
ten\u237?a }que ser en un mundo desquiciado en el que los asesinos andaban sueltos, los adolescentes se inyectaban hero\u237?na y los m\u225?s peque\u241?os (de la edad de Todd) aparec\u237?an con enfermedades ven\u233?reas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, pap\u225?, por favor. Quiero decir que no castigues al se\u241?or Denker por algo que es culpa m\u237?a. Quiero decir, \u233?l estar\u237?a perdido sin m\u237?. Mejorar\u233?. De veras. Es que el \u225?lgebra\u8230? es que me cost\u243? mucho al principio. Pero repasar\u233? con Ben Tremaine y, despu\u233?s de estudiar juntos unos d\u237?as, empezar\u233? a entender. Es que\u8230? no s\u233?, me atasqu\u233? al principio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que est\u225?s perdiendo mucho tiempo con \u233?l -dijo Bowden, pero empezaba ya a perder terreno. Era dif\u237?cil contrariar a Todd, resultaba dif\u237?cil disgustarle, y lo que hab\u237?a dicho de castigar al viejo por culpa suya\u8230? maldita sea, ten\u237?a sentido. El viejo parec\u237?a esperar con gran impaciencia sus visitas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ese se\u241?or Storrman, el profesor de \u225?lgebra, exige much\u237?simo, de veras -dijo Todd-. Muchos chicos han sacado D. Y tres o cuatro han suspendido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bowden asinti\u243?, pensativo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No volver\u233? a ir los mi\u233?rcoles. No hasta que mejore las notas -hab\u237?a le\u237?do los ojos de su padre-. Y, en lugar de salir por cualquier cosa del colegio, me quedar\u233? despu\u233?s de clase y estudiar\u233?. Lo prometo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Tanto te agrada ese anciano?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es estupendo, de verdad -dijo Todd con sinceridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno\u8230? de acuerdo. Probaremos a hacer como dices, campe\u243?n. Pero quiero que las notas sean mucho mejores en enero, \u191?me has entendido? Estoy pensando en tu futuro. Tal vez creas que a tu edad es demasiado pronto para empezar a pensar en el futuro, pero no es as\u237?. No lo es en absoluto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Igual que a su madre le gustaba decir {\i
Si} {\i
hoy derrochas, ma\u241?ana te faltar\u225?, }a Dick Bowden le encantaba decir {\i
En absoluto.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entiendo, pap\u225? -dijo Todd muy serio. De hombre a hombre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pues ya puedes irte; a darle de firme a esos libros entonces -se subi\u243? las gafas sobre la nariz y palme\u243? a Todd en el hombro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La luminosa y gran sonrisa de Todd le llen\u243? el rostro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ahora mismo, pap\u225?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bowden vio marcharse a Todd, con su personal sonrisa de orgullo. Era \u250?nico entre un mill\u243?n. Y no era furia lo que hab\u237?a visto en el rostro de Todd. Seguro que no. Disgusto, quiz\u225?\u8230? pero no aquella emoci\u243?n de alto voltaje que crey\u243? por un instante identificar en su expresi\u243?n. Si Todd estuviera tan furioso, tendr\u237?a que saberlo \u233?l; pod\u237?a leer en su hijo como en un libro abierto. Siempre hab\u237?a sido as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cumplido ya el deber paterno, Dick Bowden extendi\u243? un plano y se inclin\u243? sobre \u233?l silbando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 6{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Diciembre, 1974{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La cara que contest\u243? la llamada insistente de Todd al timbre de la puerta era cetrina y macilenta. El cabello, que en julio era abundante y lozano, hab\u237?a empezado ahora a clarear en la huesuda frente y parec\u237?a fr\u225?gil y sin brillo. El cuerpo de Dussander, delgado de por s\u237?, parec\u237?a ahora descarnado\u8230? aunque, pensaba Todd, no era ni con mucho tan descarnado como los prisioneros que en otros tiempos tuviera a su cargo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mientras Dussander abr\u237?a la puerta, Todd mantuvo la mano izquierda a la espalda. Ahora la sac\u243? y ofreci\u243? un paquete a Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Feliz Navidad! \u8211? grit\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander retrocedi\u243?; luego, acept\u243? el paquete sin expresar inter\u233?s ni sorpresa. Lo manejaba con cautela, como si pudiera contener explosivos. Estaba lloviendo. Llevaba lloviendo a breves intervalos casi una semana, y Todd hab\u237?a llevado el paquete dentro de la chaqueta. Estaba envuelto con papel de regalo y cinta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? es? \u8211? pregunt\u243? Dussander sin entusiasmo, mientras iban a la cocina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u193?bralo y lo ver\u225?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd sac\u243? una lata de Coca del bolsillo de su chaqueta y la pos\u243? sobre el hule de cuadros rojos y blancos de la mesa de la cocina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ser\u225? mejor que baje las persianas -dijo confidencialmente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El recelo se pint\u243? de inmediato en el rostro de Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Eh? \u191?Por qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno\u8230? nunca se sabe qui\u233?n puede estar mirando -dijo Todd, sonriendo-. \u191?No es as\u237? como se las arregl\u243? usted todos estos a\u241?os? \u191?Viendo a quienes pod\u237?an verle antes de que ellos le vieran a usted?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander baj\u243? las persianas de la cocina. Luego, se sirvi\u243? un vaso de bourbon. Despu\u233?s, quit\u243? el lazo al paquete. Todd lo hab\u237?a envuelto tal como suelen envolver los paquetes de los regalos de Navidad los chicos (chicos que tienen cosas m\u225?s importantes en la cabeza, cosas como juegos y el programa de la tele del viernes que se ve con un amigo que se queda a dormir, ambos envueltos en una manta y apretujados en un extremo del sof\u225?, ri\u233?ndose). Las esquinas estaban rotas, los dobleces torcidos, un mont\u243?n de cinta adhesiva. Indicaba impaciencia con algo tan propio de mujeres.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pese a s\u237? mismo, Dussander se sinti\u243? un poco conmovido Y despu\u233?s, cuando el terror cedi\u243? un poco, pens\u243?: {\i
Deb\u237?a haberlo supuesto.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era un uniforme. Un uniforme de las SS. Con botas altas y todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 {\b
{\qc
 Contempl\u243? aturdido desde el contenido{	
de la caja a la tapa de cart\u243?n:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 confecci\u243?n de calidad peter{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 al SERVICIO DEL P\u218?BLICO DESDE{	
1951.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?No -dijo, con calma-. No me lo pondr\u233?. Hasta aqu\u237? hemos llegado, chico. Me morir\u233? antes que pon\u233?rmelo.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Recuerde lo que le hicieron a Eichmann -dijo Todd con solemnidad-. Era viejo y no ten\u237?a ideas pol\u237?ticas. \u191?No es eso lo que dec\u237?a usted? Adem\u225?s, estuve ahorrando todo el oto\u241?o para comprarlo. Me cost\u243? m\u225?s de ochenta pavos, con botas incluidas. Adem\u225?s, no le import\u243? ni mucho menos pon\u233?rselo en 1944.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8226?-\u161?Asqueroso hijo de perra! \u8211? Dussander alz\u243? un pu\u241?o sobre la cabeza. Todd permaneci\u243? imperturbable, sin asustarse lo m\u225?s m\u237?nimo, con los ojos brillantes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno -dijo con suavidad-. Adelante, atr\u233?vase a tocarme. T\u243?queme s\u243?lo {\i
una vez }Dussander baj\u243? la mano. Le temblaban los labios.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eres una criatura perversa -murmur\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?P\u243?ngaselo -pidi\u243? Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se llev\u243? las manos al cord\u243?n de la bata y se detuvo. Sus ojos, suplicantes y mansos, buscaron los de Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por favor -dijo-. Soy s\u243?lo un viejo. Basta ya.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd movi\u243? la cabeza lentamente, pero con firmeza. A\u250?n le brillaban los ojos. Le gustaba que Dussander le suplicara. As\u237? deb\u237?an suplicarle a \u233?l en aquellos tiempos. Los prisioneros de Patin.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander dej\u243? caer la bata al suelo y se qued\u243? s\u243?lo con las zapatillas y los calzoncillos. Ten\u237?a el pecho hundido y el vientre ligeramente abultado. Sus brazos eran brazos huesudos de viejo. El uniforme, pens\u243? Todd. Con el uniforme ser\u237?a distinto. Dussander sac\u243? lentamente la chaqueta de la caja y empez\u243? a pon\u233?rsela.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Diez minutos despu\u233?s, ten\u237?a puesto el uniforme completo de las SS. La gorra estaba levemente ladeada, los hombros hundidos, pero, de todas formas, la insignia de la calavera destacaba con claridad. Con el uniforme, Dussander pose\u237?a una oscura dignidad (al menos a ojos de Todd) que no ten\u237?a antes. Pese a sus hombros ca\u237?dos, pese al \u225?ngulo torcido de sus pies, Todd se sinti\u243? complacido. Por primera vez, Dussander ten\u237?a el aspecto que Todd cre\u237?a que deb\u237?a tener. M\u225?s viejo, s\u237?. Derrotado, sin duda. Pero otra vez con uniforme. nq era ya el viejo que desperdicia sus \u250?ltimos a\u241?os contemplando a Lawrence Welk en un mugriento televisor en blanco y negro con papel de aluminio en la antena, sino Kurt Dussander, la Fiera Sanguinaria de Pat\u237?n. En cuanto al propio Dussander, se sent\u237?a inc\u243?modo, disgustado\u8230? Y sent\u237?a al mismo tiempo una suave y solapada sensaci\u243?n de alivio. Despreci\u243? parcialmente esta \u250?ltima sensaci\u243?n, reconoci\u233?ndola como el m\u225?s aut\u233?ntico indicador del dominio psicol\u243?gico que el chico hab\u237?a llegado a ejercer sobre \u233?l. Era prisionero del chico, y cada vez que descubr\u237?a que podr\u237?a soportar una nueva indignidad, cada vez que volv\u237?a a sentir aquel alivio suave, el poder del chico aumentaba. De todas formas, se sent\u237?a aliviado. No era m\u225?s que tela y botones y broches\u8230? y era todo falso. Una cremallera en la bragueta, en vez de botones. Los distintivos del rango tampoco eran correctos, el corte era una chapuza, las botas, de imitaci\u243?n de piel. S\u243?lo era un uniforme de pacotilla, y la cosa no era para tanto, \u191?verdad? No. Estaba\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?La gorra bien puesta! \u8211? grit\u243? Todd. Dussander parpade\u243?, mir\u225?ndole sorprendido. \u8211? {\i
\u161?La gorra bien puesta, soldado! }Dussander obedeci\u243?, d\u225?ndole casi inconscientemente aquella leve inclinaci\u243?n que hab\u237?a sido caracter\u237?stica de sus {\i
Oberleutnants\u8230? }y, desgraciadamente, era el uniforme de un {\i
Oberleutnant. }\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Pies juntos!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se puso firme, uniendo los talones con un golpe vigoroso, haciendo lo que deb\u237?a pr\u225?cticamente sin pensarlo, obedeciendo como si se hubiera desprendido de los a\u241?os pasados al tiempo que de la bata. {\i
\u171?Achtung!\u187?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Replic\u243? bruscamente y, por un momento, Todd se sinti\u243? asustado, asustado de veras. Se sinti\u243? como el aprendiz de brujo que hab\u237?a dado vida a las escobas pero que no pose\u237?a ingenio suficiente para detenerlas una vez en movimiento. El anciano que viv\u237?a en decorosa pobreza hab\u237?a desaparecido. Aqu\u233?l era Dussander. Pero en seguida el temor dej\u243? paso a una hormigueante sensaci\u243?n de poder.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?Media vuelta!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se gir\u243? \u225?gilmente, olvidado el bourbon, el tormento de los \u250?ltimos cuatro meses olvidado. Oy\u243? el chasquido de sus talones al chocar de nuevo al situarse frente al horno salpicado de grasa. Pod\u237?a ver m\u225?s all\u225? el polvoriento patio de entrenamiento de la academia militar en que hab\u237?a recibido su instrucci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?Media vuelta!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a girarse, sin ejecutar tan a la perfecci\u243?n esta vez la orden, perdiendo un poco el equilibrio. En otros tiempos, aquello habr\u237?a significado diez faltas y la punta de un bast\u243?n ligero en su vientre, expulsando el aliento con una bocanada angustiada y violenta. Sonri\u243? para s\u237?. El chico no sab\u237?a todos los trucos. Ciertamente no.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?Mar-chen! }-grit\u243? Todd. Sus ojos brillaban, ardientes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La firmeza desapareci\u243? de los hombros de Dussan-der; volvi\u243? a inclinarse hacia adelante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, por favor -dijo-. \u161?Por favor\u8230?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?Marchen! \u161?Marchen! \u161?Marchen! \u161?Marchen, he dicho!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Con un sonido estrangulado, Dussander empez\u243? a hacer el paso de la oca por el desva\u237?do lin\u243?leo del suelo de su cocina. Gir\u243? a la derecha para eludir la mesa; volvi\u243? a girar a la derecha cuando se aproximaba a la pared. Ten\u237?a levemente alzada la cara, inexpresiva. Sus piernas se le adelantaban, aterrizaban luego con estr\u233?pito, haciendo resonar la vajilla barata del armario que hab\u237?a sobre el fregadero. Mov\u237?a los brazos en arcos cortos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La imagen de las escobas caminando volvi\u243? a Todd, y con ella el espanto. Se le ocurri\u243? de pronto que no deseaba que Dussander disfrutara en absoluto de aquello y que quiz\u225? (s\u243?lo quiz\u225?s) hubiera deseado que Dussander pareciera rid\u237?culo m\u225?s que aut\u233?ntico. Pero de alguna forma, a pesar de su edad y de los muebles baratos de la cocina, no resultaba en absoluto rid\u237?culo. Resultaba aterrador. Por primera vez, los cad\u225?veres en las zanjas y los crematorios parecieron cobrar realidad para Todd. Las fotograf\u237?as de la mara\u241?a de brazos y piernas y torsos macilentos, en las fr\u237?as lluvias primaverales de Alemania, ya no eran algo representado como una escena de una pel\u237?cula de horror (un mont\u243?n de cuerpos de maniqu\u237?es que los tramoyistas y los encargados de accesorios se encargar\u237?an de recoger cuando la escena terminara) sino sencillamente un hecho real, asombroso, inexplicable y maligno. Crey\u243? por un momento poder oler el suave y leve olor humoso de la putrefacci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El terror le atenaz\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Basta! \u8211? grit\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander sigui\u243? marcando el paso, los ojos perdidos en el vac\u237?o. Hab\u237?a erguido un poquito m\u225?s la cabeza, tensando los flacos tendones de su garganta, alzada la barbilla en un \u225?ngulo arrogante. Su afilada nariz se proyectaba obscenamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd sinti\u243? el sudor en sus axilas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?Alto! }-grit\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se detuvo, con el pie derecho adelantado; alz\u243? el izquierdo y lo pos\u243? luego junto al derecho con un \u250?nico golpe seco. Por un momento, la fr\u237?a inexpresividad sigui\u243? en su rostro (rebotica, fatua), dando luego paso a la confusi\u243?n. Y a la confusi\u243?n sigui\u243? la frustraci\u243?n. Se desplom\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd suspir\u243? en silencio con alivio y, por un instante, se sinti\u243? furioso consigo mismo. {\i
\u191?Qui\u233?n es el que manda aqu\u237?, vamos a ver? }Luego, recobr\u243? la confianza en s\u237? mismo. {\i
Yo, por supuesto. Y ser\u225? mejor que \u233?l no lo olvide.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Empez\u243? a sonre\u237?r otra vez.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bastante bien. Con un poco de pr\u225?ctica creo que lo har\u225? mucho mejor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander guard\u243? silencio, jadeante, con la cabeza inclinada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya puede quit\u225?rselo -a\u241?adi\u243? Todd con generosidad; y no pudo evitar preguntarse si realmente quer\u237?a que Dussander volviera a pon\u233?rselo. Durante unos segundos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 7{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Enero, 1975{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despu\u233?s del \u250?ltimo timbre, Todd sali\u243? solo del colegio, cogi\u243? la bicicleta y baj\u243? pedaleando hasta el parque. Encontr\u243? un banco vac\u237?o, aparc\u243? la bici y sac\u243? el bolet\u237?n de notas del bolsillo. Ech\u243? un vistazo alrededor para ver si hab\u237?a por la zona alg\u250?n conocido, pero s\u243?lo vio a otros dos estudiantes besuque\u225?ndose junto al estanque y a un par de mugrientos vagabundos que se pasaban una bolsa de papel. Malditos vagabundos, pens\u243?; pero no eran los vagabundos lo que le preocupaba. Abri\u243? el bolet\u237?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ingl\u233?s: C. Historia: C. Ciencias Naturales: D. Ciencias Sociales: B. Franc\u233?s elemental: F. Principios de \u225?lgebra: F.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se qued\u243? mirando las notas fijamente, incr\u233?dulo. \u201?l ya sab\u237?a que ser\u237?an malas, pero la verdad es que eran desastrosas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Tal vez sea lo mejor, }le dijo s\u250?bitamente una voz interna. {\i
Hasta puede que lo hicieras a prop\u243?sito porque una parte de ti desea que todo termine. Necesita que termine. Antes de que ocurra algo malo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rechaz\u243? este pensamiento con firmeza. No iba a suceder nada malo: Ten\u237?a a Dussander en un pu\u241?o. Completamente bajo control. El viejo cre\u237?a que uno de los amigos de Todd ten\u237?a una carta pero no sab\u237?a qu\u233? amigo. Si a Todd le ocurr\u237?a algo\u8230? lo que fuera, aquella carta ir\u237?a a la polic\u237?a. Lleg\u243? a pensar que Dussander lo intentar\u237?a de todas formas. Pero estaba demasiado viejo para correr, incluso con ventaja inicial.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? bajo control, maldita sea -murmur\u243? Todd, y luego tens\u243? el muslo lo suficiente para formar un nudo muscular. No estaba bien lo de hablar solo\u8230? los locos hablaban solos. Hab\u237?a cogido la costumbre de hacerlo en las \u250?ltimas seis semanas o as\u237? y parec\u237?a incapaz de evitarlo. Se hab\u237?a dado cuenta de que algunas personas le miraban de forma extra\u241?a por ello. Dos de ellas, profesores. Y el imb\u233?cil de Bernie Everson se le hab\u237?a plantado delante y le hab\u237?a preguntado si se estaba volviendo tarumba. Hab\u237?a estado muy, pero que muy a punto de atizarle un pu\u241?etazo en la boca al muy maric\u243?n; y ese tipo de cosas (altercados, peleas, pu\u241?etazos) tampoco benefician a nadie. Serv\u237?an s\u243?lo para hacerte notorio de forma err\u243?nea. Hablar solo estaba mal, s\u237?, de acuerdo, pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Los sue\u241?os tampoco est\u225?n bien -susurr\u243?. Esta vez ni siquiera se oy\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u218?ltimamente, sus sue\u241?os eran horribles. En los sue\u241?os, siempre llevaba uniforme, aunque variaba de tanto en tanto. A veces, era un uniforme de papel y estaba en fila con cientos de hombres macilentos; el olor a quemado impregnaba el aire y pod\u237?a o\u237?r el incoherente rumor de las excavadoras. Luego aparec\u237?a Dussander e iba se\u241?alando a \u233?ste o a aqu\u233?l de la fila. Los se\u241?alados se quedaban. Los otros se alejaban hacia los crematorios. Algunos pataleaban y se debat\u237?an, pero la mayor\u237?a estaban demasiado d\u233?biles y agotados. Luego Dussander estaba firme frente a \u233?l. Sus ojos se encontraban por un largo y paralizante instante y luego Dussander apuntaba con un desva\u237?do paraguas a Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lleven a \u233?ste a los laboratorios -dec\u237?a Dussander en el sue\u241?o. Alzaba el labio superior dejando al descubierto la dentadura postiza-. Ll\u233?vense a este {\i
chico }americano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En otro sue\u241?o, llevaba un uniforme de las SS. Sus botas altas limpias y pulidas como un espejo. La insignia de la calavera y los broches resplandec\u237?an. Pero estaba en el centro del Bulevar San Donato y todo el mundo le miraba. Y lo se\u241?alaban. Algunos empezaban a re\u237?rse. Otros le miraban sorprendidos, irritados o asqueados. En su sue\u241?o aparec\u237?a un viejo coche que se deten\u237?a con un chirrido ensordecedor, y desde su interior le miraba escrutador Dussander, un Dussander que parec\u237?a tener casi doscientos a\u241?os y estar casi momificado, su piel pergamino amarillento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Yo te conozco! \u8211? chillaba el Dussander del sue\u241?o. Miraba a su alrededor, a los espectadores, y se volv\u237?a de nuevo a Todd-. \u161?Eras el encargado de Pat\u237?n! \u161?Miradle todos! \u161?\u201?sta es la Fiera Sanguinaria de Patin! \u161?El Experto en Eficacia de Himmler! \u161?Yo te denuncio, asesino! \u161?Yo te denuncio, carnicero! \u161?Yo te denuncio, asesino de ni\u241?os! \u161?Yo te denuncio!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y en otro sue\u241?o vest\u237?a uniforme de rayas de convicto y dos guardianes le llevaban por un corredor de paredes de piedra; los guardianes parec\u237?an sus padres. Ambos llevaban llamativos brazaletes amarillos con la estrella de David. Tras ellos caminaba un sacerdote que le\u237?a el Deuteronomio. Todd miraba hacia atr\u225?s por encima del hombro y ve\u237?a que el cl\u233?rigo era Dussander y que llevaba la chaqueta negra de oficial de las SS.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al final del corredor de piedra, unas dobles puertas se abr\u237?an a una sala octogonal con paredes de cristal en cuyo centro hab\u237?a un pat\u237?bulo. Tras las paredes de cristal hab\u237?a hileras de hombres y mujeres enflaquecidos, desnudos todos, todos con la misma expresi\u243?n sombr\u237?a y abatida. Todos llevaban en el brazo un n\u250?mero azul.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? bien -susurraba Todd para s\u237? mismo-. Todo est\u225? bien realmente, todo est\u225? bajo control.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La pareja que se estaba besuqueando en el parque le lanzaba miradas. Todd se les qued\u243? mirando furioso, ret\u225?ndoles a decir algo. Al final se volvieron hacia otro lado. \u191?Se estar\u237?a riendo el chico?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd se levant\u243?, se encasquet\u243? el bolet\u237?n de notas en el bolsillo y mont\u243? en la bici. Fue pedaleando hasta una droguer\u237?a que quedaba a dos manzanas del parque. Compr\u243? all\u237? un frasquito de borrador especial de tinta y una pluma de punta fina con tinta azul. Volvi\u243? luego al parque (la pareja de antes se hab\u237?a ido, pero all\u237? segu\u237?an los vagabundos, infectando el lugar) y se puso B en ingl\u233?s, A en historia, B en ciencias naturales, C en franc\u233?s y B en \u225?lgebra. En el caso de las ciencias sociales simplemente borr\u243? la nota y volvi\u243? a poner la misma, para que el bolet\u237?n tuviera un aspecto uniforme. {\i
Uniformes, correcto.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? bien -murmur\u243? Todd para s\u237? mismo-. Esto les contendr\u225?. Est\u225? bien. Esto les calmar\u225?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una noche, a finales de mes, algo pasadas ya las dos, Kurt Dussander se despert\u243? debati\u233?ndose con la ropa de la cama, jadeando y gimiendo, en una oscuridad herm\u233?tica y aterradora. Se sent\u237?a medio asfixiado, paralizado por el miedo. Era como si tuviera sobre el pecho una pesada piedra y se pregunt\u243? si no ser\u237?a un ataque al coraz\u243?n. Busc\u243? a tientas en la oscuridad la l\u225?mpara de la mesita y casi la tir\u243? al encenderla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estoy en mi propio cuarto, pens\u243?, mi propio dormitorio, aqu\u237?, en Santo Donato, aqu\u237?, en California, aqu\u237?, en Estados Unidos. Veamos, las mismas cortinas cubriendo la misma ventana, las mismas estanter\u237?as con los mismos libros baratos de la tienda de la calle Soren, la misma alfombra gris, el mismo papel azul en la pared. Nada de ataque al coraz\u243?n. Ni selva. Ni ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero el terror segu\u237?a envolvi\u233?ndole como una piel hedionda y su coraz\u243?n segu\u237?a galopando alocado. El sue\u241?o hab\u237?a vuelto. S\u237?. Sab\u237?a que tarde o temprano, si el chico segu\u237?a yendo, suceder\u237?a. El maldito chico. Supon\u237?a que aquella carta de protecci\u243?n del chico no era m\u225?s que un farol y no muy bueno; algo sacado de alg\u250?n programa de detectives de televisi\u243?n. \u191?En qu\u233? amigo iba a confiar el chico que no abriera tan importante carta? Sencillamente en ninguno. Al menos eso era lo que cre\u237?a Dussander. Si pudiera estar {\i
seguro\u8230?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cerr\u243? las manos con un doloroso crujido artr\u237?tico; las abri\u243? lentamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cogi\u243? el paquete de cigarrillos de la mesa y encendi\u243? uno raspando la cerilla de madera en el pilar de la cama. Las manecillas del reloj marcaban las 2.41. Ya no podr\u237?a dormir m\u225?s aquella noche. Trag\u243? el humo y luego lo fue expulsando, tosiendo, en una serie de espasmos agobiantes. Ya no podr\u237?a dormir a menos que bajara a tomar uno o dos tragos. O tres. Y hab\u237?a estado bebiendo realmente demasiado durante las \u250?ltimas seis semanas. Ya no era un jovencito que pudiera tomar una copa tras otra, tal como hac\u237?a cuando era un joven oficial de permiso en Berl\u237?n all\u225? por 1939, cuando el aire estaba impregnado de victoria y en todas partes se o\u237?a la voz del F\u252?hrer y se ve\u237?an sus ojos deslumbrantes y autoritarios\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
\u161?El chico\u8230? el maldito chico!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u233? honrado -se dijo en voz alta, y el sonido de su propia voz en la estancia silenciosa le sobresalt\u243? un poco. No ten\u237?a la costumbre de hablar solo, aunque tampoco era aqu\u233?lla la primera vez que lo hac\u237?a. Recordaba haberlo hecho alguna que otra vez durante las \u250?ltimas semanas en Pat\u237?n, cuando todo se hab\u237?a hundido en torno suyo y hacia el este el sonido de la amenaza rusa se intensificaba, primero d\u237?a a d\u237?a y luego hora a hora. Era bastante l\u243?gico que hablara solo entonces. Estaba sometido a una gran tensi\u243?n y la gente que est\u225? bajo tensi\u243?n suele hacer cosas raras. Se palpan los test\u237?culos a trav\u233?s de los bolsillos de los pantalones, casta\u241?etean los dientes\u8230? Wolff hab\u237?a sido un gran rechinadientes. Se re\u237?a mientras lo hac\u237?a. Huffman hab\u237?a sido un gran chasqueadedos y un gran pal-meamuslos, creando ritmos r\u225?pidos y complicados, a los que parec\u237?a absolutamente ajeno. Y \u233?l, Kurt Dussander, a veces hablaba solo. Pero ahora\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ahora est\u225?s otra vez bajo tensi\u243?n -dijo en voz alta. Se dio cuenta de que hab\u237?a hablado en alem\u225?n. Hac\u237?a muchos a\u241?os que no hablaba alem\u225?n y el idioma le pareci\u243? ahora c\u225?lido y reconfortante. Le arrullaba, le calmaba. Era dulce y misterioso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. Est\u225?s bajo tensi\u243?n. Por culpa del chico. Pero s\u233? sincero contigo mismo. Es demasiado pronto esta ma\u241?ana para decir mentiras. No has lamentado del todo hablar. Al principio, te aterraba la posibilidad de que el chico no pudiera o no quisiera guardar el secreto. Tendr\u237?a que dec\u237?rselo a alg\u250?n amigo, que se lo dir\u237?a a su vez a otro amigo, que a su vez se lo contar\u237?a a dos. Pero, si ha mantenido el secreto hasta ahora, seguir\u225? manteni\u233?ndolo. Si me llevaran a m\u237?\u8230? \u233?l perder\u237?a su\u8230? su libro parlante. \u191?Es eso lo que soy para \u233?l? Creo que s\u237? lo soy\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sigui\u243? pensando, en silencio. Hab\u237?a estado tan solo\u8230? nadie sabr\u237?a nunca hasta qu\u233? punto hab\u237?a estado solo. Algunas veces, hab\u237?a llegado a considerar seriamente el suicidio. \u201?l no serv\u237?a para ermita\u241?o. Las voces que o\u237?a proced\u237?an de la radio. La gente que ve\u237?a estaba al otro lado de un cuadrado de cristal sucio. Era viejo y, aunque tem\u237?a a la muerte, tem\u237?a much\u237?simo m\u225?s el ser un viejo que est\u225? solo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A veces, su vejiga le enga\u241?aba. Estaba a medio camino del cuarto de ba\u241?o cuando una mancha oscura se extend\u237?a por sus pantalones. En el tiempo h\u250?medo, sus articulaciones empezaban primero a palpitar y a clamar luego y algunos d\u237?as hab\u237?a llegado a tomarse un bote entero de calmante para la artritis entre el amanecer y el atardecer\u8230? y, aun as\u237?, la aspirina s\u243?lo calmaba el dolor. Incluso actos como sacar un libro de la estanter\u237?a o cambiar de canal la televisi\u243?n le resultaban una prueba dolorosa. Y no ve\u237?a bien, le fallaba la vista. A veces tropezaba con las cosas, se despellejaba las espinillas, se daba golpes en la cabeza. Viv\u237?a con el constante temor de romperse un hueso y no poder llegar hasta el tel\u233?fono, y con el constante temor de que, si llegaba, alg\u250?n m\u233?dico descubriera luego su aut\u233?ntico pasado, al sospechar del inexistente historial m\u233?dico del se\u241?or Denker.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El chico hab\u237?a aliviado en parte todo aquello. Cuando estaba con \u233?l, pod\u237?a recordar los viejos tiempos; sus recuerdos de aquella \u233?poca eran perversamente claros. Soltaba un cat\u225?logo aparentemente interminable de nombres y sucesos, incluso del tiempo de tal y cual d\u237?a. Recordaba al detective Henreid, que manejaba una ametralladora en la torre noreste, y el bulto que el detective Henreid ten\u237?a entre los ojos. Algunos hombres le llamaban Tres Ojos y Viejo C\u237?clope. Y recordaba a Kessel, que ten\u237?a una foto de su novia desnuda, echada en un sof\u225? con las manos tras la cabeza. Kessel mandaba a los hombres que miraran la foto. Y recordaba los nombres de los m\u233?dicos y sus experimentos: umbrales de dolor, ondas cerebrales de hombres y mujeres muertos, efectos de diferentes tipos de radiaci\u243?n, y muchos m\u225?s. {\i
Cientos }m\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Supon\u237?a que hablaba al chico tal como suelen hablar todos los viejos, pero imaginaba que era m\u225?s afortunado que la mayor\u237?a de los viejos cuyo p\u250?blico mostraba impaciencia, desinter\u233?s o manifiesta descortes\u237?a. sm p\u250?blico se mostraba absolutamente fascinado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Era un precio demasiado alto el tener unas pesadillas?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Apag\u243? el cigarrillo aplast\u225?ndolo y se qued\u243? un momento mirando el techo; luego columpi\u243? sus pies hacia el suelo. Supon\u237?a que \u233?l y el chico eran repugnantes, aliment\u225?ndose el uno del otro de aquella forma, devor\u225?ndose mutuamente. Si a su propio est\u243?mago le resultaba penoso a veces digerir la siniestra aunque rica comida que compart\u237?an por la tarde en la cocina\u8230? \u191?c\u243?mo la digerir\u237?a el chico? \u191?Dormir\u237?a bien? Tal vez no. \u220?ltimamente, le parec\u237?a que el chico estaba p\u225?lido y m\u225?s delgado que cuando hab\u237?a irrumpido por vez primera en su vida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cruz\u243? la habitaci\u243?n y abri\u243? la puerta del armario. Tante\u243? las perchas a su derecha, buscando a oscuras y sac\u243? el falso uniforme. Colgaba de su mano como una piel de buitre. Lo toc\u243? con la otra mano\u8230? lo palp\u243?\u8230? y luego lo acarici\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despu\u233?s de largo rato, lo descolg\u243? y se lo puso, visti\u233?ndose lentamente, sin mirarse al espejo hasta terminar de abotonarlo y abrocharlo (el falso cierre de cremallera tambi\u233?n).\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Luego se contempl\u243? en el espejo y movi\u243? la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a la cama, se ech\u243? y fum\u243? otro cigarrillo. Cuando lo termin\u243? ten\u237?a sue\u241?o. Apag\u243? la lamparilla, sin creer que pudiera ser tan f\u225?cil. Pero a los cinco minutos estaba dormido y esta vez su sue\u241?o fue reposado y sin pesadillas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 8{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Febrero, 1975{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despu\u233?s de la cena, Dick Bowden sac\u243? un co\u241?ac que a Dussander le pareci\u243? realmente detestable. Aunque, por supuesto, sonri\u243? ampliamente y lo alab\u243? en exceso. La esposa de Bowden sirvi\u243? al chico un batido de chocolate. El chico hab\u237?a permanecido ins\u243?litamente callado durante toda la cena. \u191?Preocupado? S\u237?. Por alguna raz\u243?n, el chico parec\u237?a muy preocupado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander hab\u237?a cautivado a Dick y a Monica Bowden desde el momento en que \u233?l y el chico llegaron. El chico hab\u237?a explicado a sus padres que la vista del se\u241?or Dussander era bastante peor de lo que en realidad era (por lo cual el pobre se\u241?or Dussander necesitaba lazarillo, pens\u243? Dussander fr\u237?amente) porque eso explicaba toda aquella lectura que se supon\u237?a que Todd hac\u237?a para el se\u241?or Dussander. Dussander hab\u237?a sido sumamente cauto al respecto y cre\u237?a no haber cometido ning\u250?n error.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se hab\u237?a puesto su mejor traje y, pese a que la noche era h\u250?meda, su artritis se hab\u237?a portado extraordinariamente bien (nada m\u225?s que una punzada ocasional). Por alguna absurda raz\u243?n, el chico hab\u237?a querido que dejara el paraguas en casa, pero \u233?l hab\u237?a insistido. En conjunto, la velada hab\u237?a resultado agradable y bastante estimulante. Con o sin co\u241?ac detestable, hac\u237?a nueve a\u241?os que no sal\u237?a a cenar fuera de casa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante la cena habl\u243? de Essen, de la reconstrucci\u243?n de la Alemania posb\u233?lica (Bowden le hab\u237?a planteado varias preguntas inteligentes sobre el tema y parec\u237?a impresionado por las respuestas de Dussander) y de los escritores alemanes. Monica Bowden le hab\u237?a preguntado c\u243?mo es que hab\u237?a ido a Estados Unidos siendo ya tan mayor, y Dussander, adoptando una expresi\u243?n de pesadumbre miope, le hab\u237?a hablado de la muerte de su imaginaria esposa. Monica Bowden era empalagosamente amable y comprensiva.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y ahora, sobre la copa de aquel infecto co\u241?ac, Dick Bowden dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por favor, se\u241?or Denker, no me responda si lo considera demasiado personal\u8230? pero no dejo de preguntarme qu\u233? hizo usted en la guerra.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El chico se puso r\u237?gido, aunque apenas perceptiblemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander sonri\u243? y busc\u243? a tientas sus cigarrillos. Pod\u237?a verlos perfectamente, pero era importante no cometer el m\u225?s minimo error. Monica se los puso en la mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias, querida se\u241?ora. La cena estuvo soberbia. Es usted una excelente cocinera. Mi propia esposa nunca lo hizo mejor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Monica le dio las gracias y pareci\u243? turbada. Todd dirigi\u243? a su madre una mirada furiosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nada personal en absoluto -dijo Dussander, encendiendo el cigarrillo y volvi\u233?ndose hacia Bowden-. Estuve en la reserva a partir de 1943, igual que todos los hombres h\u225?biles demasiado mayores ya para estar en el servicio activo. Entonces las cosas estaban mal para el Tercer Reich y para los dementes que lo crearon. Para uno en particular, claro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Apag\u243? la cerilla con aire solemne,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Fue un gran alivio cuando la opini\u243?n se volvi\u243? contra Hitler. Un gran alivio. Por supuesto -y en este punto, mir\u243? cautivadoramente a Bowden, de hombre a hombre-. Pero, claro, hab\u237?a que ser muy cauto y no expresar ese sentimiento\u8230? No en voz alta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya lo supongo -dijo con respeto Dick Bowden.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Dussander con gravedad-. No en voz alta. Recuerdo una noche en que cuatro o cinco, amigos todos, paramos en un {\i
Ratskeller, }una bodega, a tomar un trago despu\u233?s del trabajo (por entonces no siempre hab\u237?a aguardiente, ni siquiera cerveza, pero precisamente aquella noche hab\u237?a ambas cosas). Hac\u237?a m\u225?s de veinte a\u241?os que nos conoc\u237?amos todos. Y uno del grupo, Hans Hassler, mencion\u243? de pasada que tal vez el F\u252?hrer no hubiera sido bien aconsejado en lo de abrir un segundo frente contra los rusos. Yo le dije: \u171?\u161?Hans, por amor de Dios, ten cuidado con lo que dices!\u187? El pobre Hans palideci\u243? y cambi\u243? de tema. Pero tres d\u237?as despu\u233?s desapareci\u243?. No volv\u237? a verle, y, por lo que s\u233?, ninguno de los que est\u225?bamos sentados a la misma mesa aquella noche volvi\u243? a verle.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Qu\u233? horrible! \u8211? dijo Monica sin aliento-. \u191?M\u225?s co\u241?ac, se\u241?or Dussander?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, gracias -le sonri\u243?-. Mi esposa ten\u237?a un dicho aprendido de su madre: \u171?Jam\u225?s te excedas en lo sublime\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El gesto hosco de Todd se agudiz\u243? levemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cree que le enviar\u237?an a uno de los campos? \u8211? pregunt\u243? Dick-. \u191?A su amigo Hessler?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hassler -corrigi\u243? amablemente Dussander. Adopt\u243? una expresi\u243?n grave-. A muchos los mandaban a los campos. Los campos\u8230? ser\u225?n la verg\u252?enza del pueblo alem\u225?n durante mil a\u241?os. Son el verdadero legado de Hitler.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, yo creo que eso es demasiado duro -dijo Bowden, encendiendo la pipa y expulsando una asfixiante nube de humo-\u8230? Seg\u250?n he le\u237?do, la mayor parte del pueblo alem\u225?n ignoraba por completo lo que estaba sucediendo. Por ejemplo, los que viv\u237?an en los alrededores de Auschwitz cre\u237?an que era una f\u225?brica de salchichas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Oh, qu\u233? espanto! \u8211? dijo Monica, e hizo a su marido un gesto para que dejaran el tema. Luego se volvi\u243? a Dussander y sonri\u243?-. Me encanta el olor de la pipa, \u191?y a usted, se\u241?or Denker?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pues realmente s\u237?, se\u241?ora -dijo Dussander. A \u233?l le produc\u237?a unas ganas incontrolables de estornudar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u250?bitamente, Bowden tendi\u243? la mano por encima de la mesa y palme\u243? a su hijo en el hombro. Todd se sobresalt\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225?s muy callado esta noche, hijo. \u191?Te encuentras bien?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd les dedic\u243? su peculiar sonrisa que parec\u237?a dividida entre su padre y Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Perfectamente. Pero recuerda que ya he o\u237?do muchas de esas historias antes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Todd! \u8211? dijo Monica-. \u161?Eso no es\u8230?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El chico s\u243?lo dice la verdad -dijo Dussander-.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un privilegio de los chicos al que los adultos a menudo han de renunciar. \u191?Eh, se\u241?or Bowden?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dick asinti\u243? y sonri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiz\u225?s pueda acompa\u241?arme Todd caminando hasta casa -dijo Dussander-. Supongo que tendr\u225? que estudiar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Todd es un alumno muy aventajado -dijo Monica, aunque hablaba casi maquinalmente, mirando a Todd de forma un tanto enigm\u225?tica-: Suele sacar sobresaliente en todo. El \u250?ltimo trimestre sac\u243? una C. Pero ha prometido sacar mejor nota en franc\u233?s tambi\u233?n en marzo, \u191?verdad, cari\u241?o?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd dedico a su madre de nuevo su peculiar sonrisa, y asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No hace falta que camine -dijo Dick-. Con mucho gusto le llevar\u233? en coche.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Paseo para tomar el aire y para hacer ejercicio -dijo Dussander-. Realmente he de hacerlo, a no ser que Todd prefiera no pasear\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oh, no, me gusta pasear -dijo Todd, y su padre y su madre le contemplaron radiantes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?an llegado casi a la esquina de la casa de Dussander cuando Dussander rompi\u243? el silencio. Lloviznaba y \u233?l manten\u237?a el paraguas sobre ambos. Y aun as\u237?, su artritis segu\u237?a tranquila, dormitando. Era asombroso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eres como mi artritis -dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?? \u8211? dijo Todd, alzando la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ni t\u250? ni ella ten\u233?is mucho que decir esta noche. \u191?Qu\u233? le pasa a tu lengua, chico? \u191?Ha sido el gato o el corvej\u243?n?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nada -dijo Todd. Doblaron hacia la calle de Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez pueda adivinarlo -dijo Dussander, no sin un toque de malicia-. Cuando viniste a buscarme, tem\u237?as que pudiera meter la pata\u8230? \u171?dejar escapar al gato del saco\u187?, como dec\u237?s vosotros. No obstante, estabas decidido a seguir adelante con la cena porque hab\u237?as agotado las excusas. Y ahora te sientes desconcertado por el simple hecho de que todo haya ido bien. \u191?No es cierto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? m\u225?s da? \u8211? dijo Todd, encogi\u233?ndose de hombros, malhumorado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233? no iba a ir bien todo? \u8211? exigi\u243? saber Dus-sander-. Antes de que t\u250? nacieras, yo ya sab\u237?a fingir. T\u250? sabes guardar un secreto bastante bien, te lo concedo. Te lo concedo encantado. \u191?Pero te has fijado en m\u237? esta noche? Sencillamente les cautiv\u233?. {\i
\u161?Les cautiv\u233?!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd explot\u243?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No ten\u237?a por qu\u233? hacerlo!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se par\u243? en seco y se volvi\u243? a mirar fijamente a Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?No ten\u237?a que hacerlo? \u191?No? Cre\u237? que era precisamente lo que t\u250? quer\u237?as, chico. Ahora seguro que no se opondr\u225?n en absoluto a que sigas viniendo a \u171?leerme\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se siente muy seguro y da demasiadas cosas por supuesto -dijo Todd irritado-. Tal vez haya conseguido ya todo lo que quer\u237?a de usted. \u191?Acaso cree que alguien me obliga a venir a su pocilga a ver c\u243?mo se atiborra de alcohol como esos viejos sacos de pulgas vagabundos que merodean por la estaci\u243?n vieja? \u191?Acaso es eso lo que cree? \u8211? su voz hab\u237?a adquirido un tono agudo, vacilante, hist\u233?rico-. Pues nadie me obliga a venir. Vendr\u233? si me da la gana. Y si no, no vendr\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Baja la voz. Van a o\u237?rte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qu\u233? m\u225?s da? \u8211? dijo Todd, pero empez\u243? a caminar de nuevo. Deliberadamente, caminaba fuera del paraguas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Desde luego, nadie te obliga a venir -dijo Dussander. Y luego dej\u243? caer, con toda intenci\u243?n-: En realidad, me parecer\u237?a muy bien que no volvieras. Cr\u233?eme, chico. No me molesta en absoluto beber solo. En absoluto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd le mir\u243? despectivamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Le encantar\u237?a, eh?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se limit\u243? a sonre\u237?r evasivamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy bien, pues no cuente con ello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?an llegado al camino de cemento que llevaba a las escaleras de la puerta de casa de Dussander. Dussander hurg\u243? en el bolsillo buscando la llave. La artritis chispe\u243? un instante en las articulaciones de sus dedos y se calm\u243? enseguida, esperando. Dussander pens\u243? que ahora sab\u237?a lo que estaba esperando su artritis: estaba esperando que volviera a estar solo. Entonces aparecer\u237?a de nuevo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Le dir\u233? algo -dijo Todd. Parec\u237?a extra\u241?amente sofocado-. Si mis padres supieran lo que fue usted, si alguna vez se lo dijera, le escupir\u237?an y luego le echar\u237?an a patadas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander mir\u243? fijamente a Todd en la lluviosa oscuridad. El muchacho le miraba a su vez desafiante, pero estaba p\u225?lido, estaba bastante ojeroso y todo en su rostro parec\u237?a indicar que cavilaba y pensaba muchas horas mientras los dem\u225?s dorm\u237?an.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy absolutamente seguro de que no les producir\u237?a m\u225?s que repugnancia -dijo Dussander, aunque, para sus adentros, cre\u237?a que Bowden padre contendr\u237?a su repugnancia lo suficiente para hacerle algunas de las preguntas que su hijo ya le hab\u237?a hecho-. S\u243?lo repugnancia. Pero, \u191?qu\u233? crees t\u250? que sentir\u237?an por ti, chico, si les contara que lo sabes todo de m\u237? desde hace ocho meses y que no les hab\u237?as dicho nada?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd le mir\u243? silencioso en la oscuridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ven a visitarme si te apetece -concluy\u243? Dussan der con indiferencia-. Y qu\u233?date en casa si no te apetece venir. Buenas noches, chico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se encamin\u243? hacia la puerta principal de su casa, dejando a Todd all\u237? quieto en la lluvia y mir\u225?ndole con la boca ligeramente entreabierta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A la ma\u241?ana siguiente durante el desayuno, Monica dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A tu padre le cay\u243? muy bien el se\u241?or Denker, Todd. Dice que le recuerda a tu abuelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd murmur\u243? algo ininteligible en torno a su tostada. Monica mir\u243? a su hijo y se pregunt\u243? si habr\u237?a dormido bien. Estaba p\u225?lido. Y aquel inexplicable baj\u243?n de sus notas\u8230? Todd nunca hab\u237?a sacado notas tan bajas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Te encuentras bien, Todd?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l la contempl\u243? con expresi\u243?n vac\u237?a un instante; luego, aquella sonrisa radiante cubri\u243? su cara, cautiv\u225?ndola, tranquiliz\u225?ndola\u8230? Ten\u237?a una pizca de confitura de fresa en la barbilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro -le contest\u243?-. Perfectamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ni\u241?o-Todd -dijo ella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ni\u241?a-Monica -respondi\u243? \u233?l, y ambos se echaron a re\u237?r.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 9{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Marzo, 1975.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gatito-gatito -dec\u237?a Dussander-. Ven aqu\u237?, minino. Miss, miss. Miss, miss.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estaba sentado en la peque\u241?a escalinata de la parte de atr\u225?s de la casa; junto a su pie derecho hab\u237?a un cuenco de pl\u225?stico rosa lleno de leche. Era la una y media. El d\u237?a era nublado y c\u225?lido. El fuego de arbustos que hab\u237?a a lo lejos, hacia el oeste, impregnaba el aire de un aroma oto\u241?al que contradec\u237?a extra\u241?amente el calendario. El chico, si es que llegaba, llegar\u237?a dentro de una hora. El chico ya no le visitaba todos los d\u237?as. En lugar de siete d\u237?as a la semana, ahora s\u243?lo iba a verle cuatro o cinco. Poco a poco hab\u237?a empezado a desarrollarse en su interior una sospecha: la de que el chico ten\u237?a problemas personales.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gatito, gatito -instaba Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El gatito estaba al fondo del patio, sentado en un mont\u243?n de maleza junto al seto. Ten\u237?a el mismo aspecto harapiento que la maleza en la que se sentaba. Cada vez que Dussander hablaba, el gato atiesaba y adelantaba las orejas. No quitaba ojo al cuenco de pl\u225?stico rosa lleno de leche.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tal vez, pensaba Dussander, el chico tenga problemas con sus estudios. O pesadillas por la noche. O las dos cosas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo \u250?ltimo le hizo sonre\u237?r.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gatito, gatito -repiti\u243? con dulzura. El gato volvi\u243? a estirar las orejas. No se movi\u243?, todav\u237?a no; pero segu\u237?a estudiando la leche.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En realidad, Dussander hab\u237?a estado agobiado con sus propios problemas. Hac\u237?a dos o tres semanas que se pon\u237?a el uniforme de SS a modo de grotesco pijama para acostarse y el uniforme hab\u237?a contenido el insomnio y las pesadillas. Al principio, su sue\u241?o hab\u237?a sido tan profundo y tranquilo como el de un le\u241?ador. Luego, las pesadillas hab\u237?an vuelto, no poco a poco, sino de repente y peores que nunca. Los sue\u241?os en los que corr\u237?a y tambi\u233?n los sue\u241?os de los ojos. Corr\u237?a por una selva empapada y las pesadas hojas y las ramas empapadas le golpeaban la cara, dejando gotas que parec\u237?an savia o\u8230? sangre. Correr y correr\u8230? los ojos luminosos rode\u225?ndole siempre, atisb\u225?ndole impasibles hasta que llegaba a un claro. En la oscuridad, m\u225?s que ver sent\u237?a la pendiente elevaci\u243?n que empezaba al otro extremo del claro. En la cima de aquella elevaci\u243?n estaba Pat\u237?n, sus edificios bajos de cemento y los patios rodeados de alambre de p\u250?as y alambradas electrificadas, las torre-tas de vigilancia alz\u225?ndose como acorazados marcianos sacados de {\i
La guerra de los mundos. }Y en el centro, gigantescos almiares lanzando humo al cielo; y bajo aquellas columnas de ladrillo estaban los hornos alimentados y listos para funcionar, brillando en la noche como los ojos de enfurecidos diablos. Hab\u237?an contado a los habitantes de la zona que los prisioneros de Patin hac\u237?an ropa y velas y naturalmente los lugare\u241?os no lo hab\u237?an cre\u237?do m\u225?s de lo que creyeran los lugare\u241?os de los alrededores de Auschwitz que el campo era una f\u225?brica de salchichas. Poco importaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mirando hacia atr\u225?s por encima del hombro en su sue\u241?o, al fin {\i
les }hab\u237?a visto saliendo del escondite, los muertos inquietos, los {\i
luden, }arrastrando los pies hacia \u233?l con n\u250?meros azules brillando en la piel l\u237?vida de sus brazos extendidos, sus manos como garras, sus rostros no ya inexpresivos sino animados por el odio, avivados por la venganza, encendidos por el ansia de matar. Los ni\u241?itos corr\u237?an vacilantes junto a sus madres y los abuelos se apoyaban en sus hijos de mediana edad. Y la expresi\u243?n que dominaba en todos los rostros era la desesperaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Desesperaci\u243?n? S\u237?. Porque, en los sue\u241?os, \u233?l sab\u237?a (y ellos lo sab\u237?an tambi\u233?n) que si consegu\u237?a alcanzar la cima estar\u237?a a salvo. Aqu\u237? abajo, en estos llanos pantanosos y h\u250?medos, en esta jungla en que las plantas que florec\u237?an de noche exudaban sangre en vez de savia, era un animal atrapado\u8230? una presa. Pero all\u225? arriba era \u233?l quien mandaba. Si esto era una jungla, el campo de la cima era un zoo, todas las fieras salvajes bien seguras en sus jaulas, y \u233?l era el guardi\u225?n jefe cuya tarea consist\u237?a en decidir a qui\u233?n se alimentar\u237?a, cu\u225?l ser\u237?a entregado a los viviseccionistas, a cu\u225?les se permitir\u237?a vivir, cu\u225?les ser\u237?an conducidos al matadero en el furg\u243?n de carga.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y empezaba a subir por la colina, avanzando con la lentitud del sue\u241?o. Sent\u237?a las primeras manos esquel\u233?ticas alrededor del cuello, sent\u237?a su aliento fr\u237?o y pestilente, el hedor de su putrefacci\u243?n, o\u237?a sus salvajes alaridos de triunfo cuando ca\u237?an sobre \u233?l cuando ya la salvaci\u243?n estaba no s\u243?lo a la vista sino casi al alcance de la mano\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gatito, gatito -llamaba Dussander-. Leche, mira, leche rica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al fin el gato se movi\u243?. Cruz\u243? la mitad del patio y volvi\u243? a sentarse, pero como provisionalmente, moviendo el rabo inquieto. No se fiaba de \u233?l, no. Pero Dussander sab\u237?a que oler\u237?a la leche; era optimista. Antes o despu\u233?s, se acercar\u237?a al cuenco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En Pat\u237?n jam\u225?s hab\u237?a existido problema de contrabando. Algunos prisioneros ingresaban con sus objetos de valor incrustados en el culo en bolsitas de gamuza (y a menudo aquellos objetos de valor no val\u237?an absolutamente nada: fotograf\u237?as, rizos, bisuter\u237?a); se los introduc\u237?an y a menudo los empujaban con palos para conseguir que pasaran la zona de seguridad, para meterlos tan arriba que ni siquiera los dedos largos del encargado de tal tarea al que llamaban Dedos-hediondos pudiera descubrirlos. Recordaba a una mujer que ten\u237?a un peque\u241?o diamante, defectuoso, seg\u250?n se descubrir\u237?a, que en realidad no val\u237?a absolutamente nada, pero que llevaba en su familia pasando de madre a hija seis generaciones (o al menos eso era lo que ella dec\u237?a, aunque era jud\u237?a y, claro, todos los jud\u237?os ment\u237?an). Se lo trag\u243? antes de entrar en Patin. Cuando sal\u237?a con sus excrementos, volv\u237?a a trag\u225?rselo. Y as\u237? sigui\u243? haci\u233?ndolo, pese a que el diamante empez\u243? a producirle cortes y sangraba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se practicaron tambi\u233?n otros trucos, aunque en general para ocultar art\u237?culos insignificantes como tabaco o una o dos cintas del pelo. No importaba. En la habitaci\u243?n que Dussander utilizaba para interrogar a los prisioneros hab\u237?a un hornillo y una mesa de cocina cubierta con un mantel de cuadros rojos muy parecido al que hab\u237?a ahora en su propia cocina. Y siempre hab\u237?a sobre el hornillo un estofado de cordero hirviendo suavemente. Cuando se sospechaba la posibilidad de contrabando (\u191?y cu\u225?ndo no?) se llevaba a aquella habitaci\u243?n a un miembro de la camarilla de la que se sospechaba. Dussander sol\u237?a colocarles junto al hornillo, donde flotaba el apetitoso aroma del estofado. Y sol\u237?a preguntarles con amabilidad: {\i
Qui\u233?n. }\u191?Qui\u233?n est\u225? ocultando oro? \u191?Qui\u233?n est\u225? ocultando joyas? \u191?Qui\u233?n tiene tabaco? \u191?Qui\u233?n dio a la mujer Givenet la pastilla para su hijo? \u191?Qui\u233?n? Nunca se promet\u237?a espec\u237?ficamente el estofado. Pero su aroma siempre acababa solt\u225?ndoles la lengua. Claro que una cachiporra habr\u237?a producido los mismos resultados. O el ca\u241?\u243?n de un fusil bien hundido en su inmunda entrepierna. Pero el estofado era\u8230? era {\i
elegante. }S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gatito, gatito -gritaba Dussander. El gato adelant\u243? los orejas. Se levant\u243? a medias, pero luego record\u243? vagamente alguna lejan\u237?sima patada o tal vez una cerilla que le hab\u237?a chamuscado los bigotes y volvi\u243? a sentarse sobre los cuartos traseros. Pero pronto se decidir\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander hab\u237?a encontrado el medio de apaciguar su pesadilla. En cierta forma, consist\u237?a simplemente en ponerse el uniforme de SS\u8230? aunque adquir\u237?a una significaci\u243?n m\u225?s poderosa. Estaba satisfecho de s\u237? mismo, s\u243?lo lamentaba que no se le hubiera ocurrido antes. Supon\u237?a que deb\u237?a agradecer al chico este nuevo m\u233?todo de tranquilizarse, por mostrarle que la clave de los terrores del pasado no estaba en el rechazo sino en la contemplaci\u243?n e incluso en algo parecido a un abrazo de amigo. Era cierto que antes de la inesperada llegada del chico el verano pasado hac\u237?a mucho tiempo que no ten\u237?a pesadillas, pero ahora cre\u237?a que hab\u237?a llegado a un acuerdo de cobarde con su pasado. Se hab\u237?a obligado a renunciar a una parte de s\u237? mismo. Ahora lo hab\u237?a recuperado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gatito, gatito -llamaba Dussander, y una sonrisa invadi\u243? su rostro, una sonrisa agradable, una sonrisa tranquila, la sonrisa de todos los viejos que de una u otra forma han recorrido los crueles caminos de la vida y han llegado hasta un lugar seguro, relativamente ilesos y con cierta cordura al menos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El gato alz\u243? los cuartos traseros, dud\u243? a\u250?n otro momento y cruz\u243? corriendo con agilidad lo que quedaba del patio. Subi\u243? los pelda\u241?os, lanz\u243? a Dussander una \u250?ltima mirada de desconfianza, echando hacia atr\u225?s las orejas mordidas y costrosas; luego empez\u243? a beber la leche.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
Rica }leche -dijo Dussander, poni\u233?ndose unos guantes de goma que llevaba todo el rato en su regazo-. {\i
Buena }leche para un gatito {\i
bueno.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a comprado los guantes en el supermercado. Los estaba mirando y una mujer mayor le observ\u243? con aprobaci\u243?n, e incluso especulativamente. Los anunciaban por televisi\u243?n. Ten\u237?an pu\u241?os. Eran tan flexibles que teni\u233?ndolos puestos pod\u237?as recoger una moneda e diez centavos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Frot\u243? la espalda al gato con un dedo verde y le habl\u243? con dulzura. El animal empez\u243? a arquear la espalda al ritmo de las caricias.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Justo antes de que el cuenco quedara completamente vac\u237?o, le atrap\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El animal revivi\u243? el\u233?ctricamente en sus manos hinchadas, retorci\u233?ndose y dando tirones, ara\u241?ando la goma. Su cuerpo se estiraba y encog\u237?a el\u225?sticamente y Dussander no estaba seguro de que, si sus garras o dientes le{\i
 }enganchaban, el animal ser\u237?a el ganador. Era un viejo luchador. Se necesita uno para reconocer a otro, pens\u243? Dussander, sonriendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Manteni\u233?ndolo con prudencia separado del propio cuerpo, la mueca de dolor estampada en el rostro, Dussander empuj\u243? la puerta de atr\u225?s con el pie y entr\u243? en la cocina. El gato gritaba y se retorc\u237?a y procuraba rasgar los guantes de goma. Baj\u243? de repente la cabeza felina y mordi\u243? un dedo verde.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gatito malo -dijo Dussander ri\u241?\u233?ndole.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La puerta del horno permanec\u237?a abierta. Dussander ech\u243? al gato dentro. Al soltarse de los guantes se produjo un sonido de desgarro. Dussander cerr\u243? la puerta del horno con una rodilla y sinti\u243? una dolorosa punzada de la artritis. Pero aun as\u237? sigui\u243? sonriendo. Respirando con dificultad, casi jadeando, se apoy\u243? un momento en el horno con la cabeza baja. Era un horno de gas. Pr\u225?cticamente s\u243?lo lo, utilizaba para calentar alimentos preparados y para matar gatitos abandonados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Subiendo los quemadores s\u243?lo se o\u237?an d\u233?bilmente los ara\u241?azos y aullidos del gatito para que le dejaran salir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander puso el horno al m\u225?ximo. Se produjo un {\i
\u161?pop! }audible cuando la chispa piloto del horno encendi\u243? dos hileras dobles de gas siseante. El gato dej\u243? de aullar y empez\u243? a gritar. Parec\u237?a\u8230? s\u237?, parec\u237?an los gritos de un ni\u241?ito. Un ni\u241?ito que soportara dolores fort\u237?simos. Esta idea hizo a Dussander sonre\u237?r a\u250?n m\u225?s ampliamente. El coraz\u243?n le atronaba en el pecho. El gato ara\u241?aba y se retorc\u237?a en el horno, gritando a\u250?n. Pronto empezar\u237?a a llenar la estancia un intenso olor a quemado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A la media hora, sac\u243? los restos del gato del horno sirvi\u233?ndose de un trinchante que hab\u237?a comprado por dos d\u243?lares noventa centavos en el centro comercial que quedaba a menos de dos kil\u243?metros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Meti\u243? el cad\u225?ver achicharrado del gato en un saquito de harina vac\u237?o. Lo baj\u243? al s\u243?tano. El s\u243?tano ten\u237?a el suelo de tierra. Poco despu\u233?s, Dussander volvi\u243? a la cocina. La perfum\u243? con un pulverizador hasta que apestara a esencia artificial de pino. Abri\u243? todas las ventanas. Lav\u243? el trinchante y lo colg\u243? en su sitio en el tablero de utensilios. Luego, se sent\u243? a esperar y ver si llegaba el chico. La sonrisa no se borraba de su cara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd lleg\u243? unos cinco minutos despu\u233?s de que Dussander hubiera renunciado a verle aquel d\u237?a. Llevaba una chaqueta gruesa con los colores del colegio. Y tambi\u233?n una gorra de b\u233?isbol de los Padres de San Diego. Y los libros bajo el brazo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Puaf! \u8211? dijo, entrando en la cocina y arrugando la nariz-. \u191?A qu\u233? huele aqu\u237?? Es horrible.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Us\u233? el horno -dijo Dussander, encendiendo un cigarrillo-. Me temo que quem\u233? la cena. Tuve que tirarla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un d\u237?a, a finales de aquel mismo mes, el chico lleg\u243? m\u225?s pronto de lo normal, mucho antes de la salida del colegio. Dussander estaba sentado en la cocina, bebiendo bourbon a\u241?ejo de una taza desconchada y descolorida. Ten\u237?a la mecedora en la cocina ahora y estaba bebiendo y meci\u233?ndose, meci\u233?ndose y bebiendo, golpeando con las pantuflas el desva\u237?do suelo de lin\u243?leo. Estaba agradablemente animado. Justo hasta la noche anterior no hab\u237?a vuelto a tener malos sue\u241?os en absoluto. Ni desde el gato con las orejas mordidas. Sin embargo, la noche anterior hab\u237?a tenido un sue\u241?o especialmente horrible. No pod\u237?a negarlo. Le hab\u237?an agarrado cuando ya llegaba a la mitad de la colina y hab\u237?an empezado a hacerle cosas abominables antes de que consiguiera despertarse. Pero tras su convulsiva vuelta inicial al mundo de lo real, se hab\u237?a sentido seguro. Pod\u237?a terminar los sue\u241?os en cuanto quisiera. Quiz\u225?s un gato no bastara esta vez. Persist\u237?a siempre el ruido sordo de los perros. S\u237?, siempre aquel sonido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd apareci\u243? s\u250?bitamente en la cocina, p\u225?lido y tenso. Hab\u237?a adelgazado, desde luego, pens\u243? Dussander. Y hab\u237?a en sus ojos un resplandor vacuno y extra\u241?o que a Dussander no le gustaba en absoluto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tendr\u225? que ayudarme -le dijo, con urgencia y desaf\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De veras? \u8211? dijo Dussander con suavidad, pero en su interior se alz\u243? el recelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Procur\u243? mostrarse imperturbable cuando Todd tir\u243? los libros sobre la mesa con un golpe s\u250?bito y malicioso. Uno de ellos resbal\u243? por el hule y aterriz\u243? en forma de tienda de campa\u241?a en el suelo a los pies de Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, no tendr\u225? m\u225?s remedio -dijo Todd chillando-. \u161?Puede usted creerlo! Porque esto es culpa suya. \u161?Culpa suya y de nadie m\u225?s! \u8211? manchitas rojas de excitaci\u243?n se agolparon en sus mejillas-. Pero tendr\u225? que ayudarme a salir del atolladero, porque le tengo atrapado. {\i
\u161?Le tengo justo donde quer\u237?a!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Te ayudar\u233? como pueda -dijo Dussander con calma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Vio que hab\u237?a cruzado las manos delante sin pensar siquiera en ello. Tal como sol\u237?a hacer en otros tiempos. Se inclin\u243? hacia adelante en la mecedora justo hasta que su ment\u243?n qued\u243? sobre sus manos cruza das\u8230? tal como sol\u237?a hacer en otros tiempos. Su expresi\u243?n era sosegada, amistosa e inquisitiva; no manifestaba ninguno de sus crecientes temores. As\u237? sentado, casi pod\u237?a imaginar un puchero de estofado de cordero haci\u233?ndose en la cocina detr\u225?s suyo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dime cu\u225?l es el problema.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u201?ste es el maldito {\i
problema }-dijo Todd maliciosamente, y tir\u243? un cuadernillo a Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Salt\u243? en su pecho, aterriz\u243? en su regazo. Dussander se sinti\u243? moment\u225?neamente desconcertado por el ardor de la furia que se alz\u243? en su interior: una imperiosa necesidad de levantarse y abofetear con fuerza al chico. Pero se contuvo y sigui\u243? mostrando la misma expresi\u243?n afable. Se trataba del bolet\u237?n de notas del colegio, seg\u250?n vio, aunque el colegio parec\u237?a ridiculamente empe\u241?ado en ocultar tal hecho. En lugar de informe de notas o bolet\u237?n de notas lo denominaban Informe Trimestral de Aprovechamiento. Dussander gru\u241?\u243? ante tal hecho y abri\u243? el bolet\u237?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cay\u243? del mismo una cuartilla mecanografiada. La dej\u243? a un lado para an\u225?lisis posterior y concentr\u243? primero su atenci\u243?n en las notas del chico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Parece que te has derrumbado, querido m\u237?o -dijo Dussander, no sin cierta satisfacci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El chico hab\u237?a aprobado s\u243?lo ingl\u233?s e historia. Lo dem\u225?s eran suspensos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No es culpa m\u237?a -sise\u243? venenosamente Todd-. Es culpa {\i
suya. }Todas esas {\i
historias. }Me producen pesadillas, \u191?lo sab\u237?a, eh? Me siento y abro los libros y empiezo a pensar en todo lo que me haya contado ese d\u237?a y no vuelvo a enterarme de nada hasta que oigo a mi madre dici\u233?ndome que es hora de acostarme. Bueno, pues eso no es culpa m\u237?a. \u161?No lo es! \u161?No lo es! \u191?Me ha o\u237?do?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Te oigo perfectamente! \u8211? dijo Dussander, y ley\u243? la nota mecanografiada que hab\u237?a sido incluida en el bolet\u237?n de notas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Queridos{\b
 Sres. Bowden:}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estas l\u237?neas son para sugerirles la conveniencia de reunimos para hablar de las notas del segundo y tercer trimestre de Todd. En vista de la excelente labor previa de Todd, sus notas actuales parecen indicar que alg\u250?n problema concreto est\u233? influyendo negativamente en su rendimiento escolar. A menudo un problema as\u237? puede resolverse mediante su an\u225?lisis franco y sincero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Debo se\u241?alar que, aunque Todd haya aprobado el semestre, podr\u237?a suspender a fin de curso algunas asignaturas, a menos que mejore radicalmente en su \u250?ltimo trimestre. Los suspensos podr\u237?an significar escuela de verano para evitar repetir curso y problemas a\u250?n mayores despu\u233?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
He de se\u241?alar tambi\u233?n que Todd est\u225? en la secci\u243?n universitaria y que su labor este curso hasta la fecha es muy inferior a los niveles de admisi\u243?n. Y tambi\u233?n es inferior al nivel de aptitud escolar establecido en las pruebas oficiales.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Quedo a su disposici\u243?n para fijar la fecha de nuestra entrevista. Recuerden, por favor, que, en casos como \u233?ste, cuanto antes mejor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sinceramente suyo,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
edward french\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qui\u233?n es este Edward French? \u8211? pregunt\u243? Dus-sander, volviendo a colocar la nota en el bolet\u237?n (maravillado a\u250?n, en parte, por el amor de los norteamericanos por la jerigonza; \u161?semejante misiva para comunicar a los padres que su hijo iba mal en los estudios!), y luego volvi\u243? a cruzar las manos. Su presentimiento de desastre inminente era m\u225?s intenso que nunca, pero se neg\u243? a ceder al mismo. Un a\u241?o atr\u225?s, lo habr\u237?a hecho; un a\u241?o atr\u225?s estaba preparado para el desastre. Ahora no lo estaba, aunque parec\u237?a que el maldito chico se lo traer\u237?a de todas formas-. \u191?Es el director del colegio?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Ed? No, por Dios. \u201?l es el asesor escolar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Asesor escolar? \u191?Qu\u233? es eso?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Puede deducirlo -dijo Todd. Estaba casi hist\u233?rico-. Ha le\u237?do la maldita nota, \u191?verdad? \u8211? pase\u243? de prisa por la habitaci\u243?n, lanzando miradas ofuscadas y r\u225?pidas a Dussander-. Pero no permitir\u233? que nada de eso suceda. No voy a ir a ninguna maldita escuela de verano. De eso, nada. Mi {\i
papi y }mi {\i
mami }van a ir a Hawai en el verano y yo ir\u233? con ellos -se\u241?al\u243? el bolet\u237?n que estaba en la mesa-. \u191?Sabe qu\u233? har\u225? mi padre si ve esto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander neg\u243? con la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me lo sacar\u225? todo. {\i
Todo. }Sabr\u225? que es culpa suya. No podr\u237?a ser ninguna otra cosa, porque es el \u250?nico cambio. Insistir\u225? e insistir\u225? hasta que consiga sac\u225?rmelo todo. Y entonces\u8230? entonces\u8230? ya puedo prepararme.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mir\u243? a Dussander con resentimiento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me vigilar\u225?n. Diablos, hasta puede que me lleven a que me vea un m\u233?dico, no s\u233?. \u191?C\u243?mo puedo saberlo? Pero de eso, nada; no pienso ir a ninguna maldita escuela de verano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?O al reformatorio -dijo Dussander. Lo dijo con absoluta calma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd dej\u243? de dar vueltas por la habitaci\u243?n. Se qued\u243? completamente quieto. Sus mejillas y su frente, p\u225?lidas ya, palidecieron a\u250?n m\u225?s. Mir\u243? fijamente a Dussander y lo intent\u243? dos veces, antes de conseguir hablar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u191?Qu\u233?? \u191?Qu\u233? }es lo que acaba de decir?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Querido chico -dijo Dussander, adoptando un aire de paciencia infinita-. Llevo los \u250?ltimos cinco minutos oy\u233?ndote lloriquear y gimotear, y todos tus gimoteos y lamentaciones llevan a la conclusi\u243?n de que tienes problemas. Pueden descubrirte. Puedes verte en una situaci\u243?n realmente dif\u237?cil. \u8211? Viendo que al fin el chico estaba pendiente de sus palabras, tom\u243? pensativamente un sorbo de bourbon-. Querido m\u237?o -prosigui\u243?-, es muy peligroso que adoptes esa actitud. El da\u241?o potencial es mucho mayor para m\u237?. Te preocupa tu bolet\u237?n de notas. \u161?Puaf! \u161?Mira lo que hago con tu bolet\u237?n de notas!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo empuj\u243? con un dedo amarillento y lo tir\u243? de la mesa al suelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo me preocupo por mi {\i
vida.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd no contest\u243?; segu\u237?a mirando a Dussander con aquella expresi\u243?n vac\u237?a, levemente enajenada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Los israel\u237?es no se amilanar\u225?n por el hecho de que tengo ya setenta y seis a\u241?os. All\u225? son a\u250?n muy partidarios de la pena de muerte, ya sabes, en especial cuando el individuo que est\u225? en el banquillo es un criminal de guerra nazi relacionado con los campos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero usted es ciudadano norteamericano -dijo Todd-. Estados Unidos no les permitir\u237?a llev\u225?rselo. He le\u237?do sobre eso. Yo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?T\u250? lees mucho pero no {\i
escuchas }nada. \u161?No soy ciudadano norteamericano! Mis papeles me los proporcion\u243? la {\i
Cosa Nostra. }Me deportar\u237?an; y los agentes is-rael\u237?es estar\u237?an esper\u225?ndome donde desembarcara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que le colgar\u237?an -susurr\u243? Todd, apretando los pu\u241?os y bajando la vista hacia ellos-. Fui un loco por mezclarme con usted, en primer lugar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sin duda -dijo Dussander, y sonri\u243?; una sonrisa casi imperceptible-. Pero ya lo has hecho. Tenemos que vivir en el presente, chico, no en el pasado\u8230? Tienes que entender que ahora tu destino y el m\u237?o est\u225?n inextricablemente entrelazados. Si t\u250? me echas los perros, como reza el dicho, \u191?crees que yo dudar\u233? lo m\u225?s m\u237?nimo en ech\u225?rtelos a ti? Setecientos mil murieron en Pat\u237?n. Para el mundo en general yo soy un asesino, un monstruo, incluso el carnicero en que me convertir\u237?an las publicaciones sensacionalistas. Y t\u250? no eres m\u225?s que un accesorio de todo eso, querido chico. Tu delito consiste en conocer a un extranjero en la ilegalidad y no haberle denunciado. Pero, si me atrapan, contar\u233? a todo el mundo sobre ti. Cuando los reporteros me pongan los micr\u243?fonos delante repetir\u233? tu nombre hasta desga\u241?itarme. \u171?Todd Bowden, s\u237?\u8230? \u233?se es su nombre. \u191?Desde cu\u225?ndo? Hace casi un a\u241?o. Quer\u237?a saberlo todo\u8230? todos los detalles sustanciosos. \u201?sa fue su expresi\u243?n, s\u237?: "Todos los detalles sustanciosos".\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd hab\u237?a dejado de respirar. Su piel parec\u237?a transparente. Dussander le contemplaba sonriendo. Tom\u243? un sorbo de bourbon.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que te meter\u225?n en la c\u225?rcel. Pueden llamarle reformatorio, o correccional (suelen tener nombres extravagantes para eso, como este \u171?Informe Trimestral de Aprovechamiento\u187?) -torci\u243? el labio-, pero, le llamen como le llamen, tendr\u225? rejas en las ventanas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd se humedeci\u243? los labios.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dir\u233? que miente. Les dir\u233? que acabo de enterarme. Y me creer\u225?n a m\u237?, no a usted. Ser\u225? mejor que lo recuerde.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander segu\u237?a sonriendo lev\u237?simamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cre\u237?a que me hab\u237?as dicho que tu padre te lo sacar\u237?a absolutamente todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd habl\u243? despacio, tal como habla una persona cuando comprensi\u243?n y verbalizaci\u243?n se producen simult\u225?neamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez no. Tal vez no en este caso. No se trata ahora simplemente de haber roto un cristal de una pedrada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se sobresalt\u243? interiormente. Sospechaba que el razonamiento del chico era correcto\u8230? Habiendo todo lo que hab\u237?a en juego, podr\u237?a ser capaz de convencer a su padre. Despu\u233?s de todo, enfrentado a una verdad tan desagradable, \u191?qu\u233? padre no desear\u237?a dejarse convencer?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez s\u237?. Tal vez no. \u191?Pero c\u243?mo les explicar\u237?as lo de todos esos libros que ten\u237?as que leerme porque el pobre se\u241?or Denker est\u225? casi ciego? Mi vista ya no es lo que era, claro, pero a\u250?n puedo leer perfectamente con gafas. Y puedo demostrarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Dir\u237?a que me enga\u241?\u243?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?S\u237?? \u191?Y qu\u233? raz\u243?n alegar\u237?as para tal enga\u241?o?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pues\u8230? pues, amistad. Porque usted se encontraba muy solo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander reflexion\u243? que esto estaba lo bastante cerca de la verdad para resultar cre\u237?ble. Al principio, el chico habr\u237?a podido hacerse creer; pero ahora el chico estaba destrozado, estaba realmente hecho trizas como una chaqueta que ha llegado realmente al l\u237?mite de su utilidad. Si un ni\u241?o disparara su pistola de juguete al otro lado de la calle, este chico dar\u237?a un salto y gritar\u237?a como una muchachita.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tu bolet\u237?n de notas respaldar\u237?a mi versi\u243?n, adem\u225?s -dijo Dussander-, {\i
Robinson Crusoe }no fue precisamente la causa de la ca\u237?da en picado de tus notas, querido chico, \u191?o s\u237??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?C\u225?llese, \u191?quiere? \u161?Deje ya el tema de una vez!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Dussander-. No me callar\u233? -encendi\u243? un cigarrillo raspando la cerilla de madera en la puerta del horno-. No hasta que consiga hacerte entender la simple verdad. Para bien o para mal, estamos juntos en esto. \u8211? Miraba a Todd a trav\u233?s del humo; ya no sonre\u237?a; su rostro viejo y arrugado parec\u237?a de reptil-. Te arrastrar\u233? conmigo, chico. Te lo prometo. Si sale algo a la luz, {\i
saldr\u225? }todo. De eso puedes estar seguro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd le mir\u243? fijamente con expresi\u243?n sombr\u237?a y no contest\u243?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ahora -dijo Dussander animoso, con el aire del individuo que ha tenido que zanjar un asunto desagradable- la cuesti\u243?n es qu\u233? hacer al respecto. \u191?Se te ha ocurrido algo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Esto arreglar\u225? el bolet\u237?n de notas -dijo Todd y sac\u243? un frasco nuevo de l\u237?quido para borrar tinta del bolsillo de la chaqueta-. En cuanto a esa maldita nota para mis padres, no tengo ni idea.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander contempl\u243? el frasquito con aprobaci\u243?n. Tambi\u233?n \u233?l hab\u237?a falsificado algunos informes en sus tiempos. Cuando las cifras hab\u237?an sobrepasado los l\u237?mites de la fantas\u237?a\u8230? y much\u237?simo, much\u237?simo m\u225?s. Y\u8230? m\u225?s parecido al problema que afrontaban ahora hab\u237?a sido el asunto de aquellas listas en que se enumeraban los botines de guerra. Todas las semanas ten\u237?a que registrar las cajas de objetos de valor para enviarlas a Berl\u237?n en furgones especiales que parec\u237?an inmensas cajas de seguridad sobre ruedas. Acompa\u241?aba a cada caja un sobre de papel manila y en su interior una lista revisada del contenido de la caja. Muchos anillos, collares, colgantes, muchos gramos de oro. No obstante, Dussander ten\u237?a su propia caja de objetos valiosos, objetos valiosos no demasiado valiosos, pero tampoco despreciables. Jades. Turmalinas. \u211?palos. Algunas perlas defectuosas. Diamantes industriales. Y cuando alg\u250?n art\u237?culo de los registrados para enviar a Berl\u237?n llamaba su atenci\u243?n o le parec\u237?a una buena inversi\u243?n, lo cambiaba por uno de su propia caja y utilizaba l\u237?quido para borrar tinta y cambiaba en la lista el uno por el otro. Se hab\u237?a convertido en un experto\u8230? falsificador, habilidad que le hab\u237?a resultado \u250?til m\u225?s de una vez despu\u233?s de la guerra.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno -le dijo a Todd-. En cuanto a este otro asunto\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander empez\u243? de nuevo a mecerse, sorbiendo bourbon. Todd acerc\u243? una silla a la mesa y empez\u243? a trabajar en el bolet\u237?n de notas que hab\u237?a recogido del suelo sin decir palabra. La serenidad externa de Dussander hab\u237?a producido su efecto en el chico; trabajaba en silencio, la cabeza inclinada sobre el bolet\u237?n, concentrado en su tarea, como cualquier chico americano dispuesto a hacer su trabajo lo mejor posible, ya se trate de sembrar ma\u237?z, ganar las Series Mundiales de Juveniles de b\u233?isbol o falsificar las notas del colegio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander contempl\u243? el cogote del chico, ligeramente bronceado y al descubierto entre el cabello y el cuello de la camisa. Su vista vag\u243? de all\u237? al caj\u243?n del armario en que guardaba los cuchillos de cocina. Una estocada r\u225?pida (sab\u237?a exactamente d\u243?nde colocarla), y la m\u233?dula espinal del chico quedar\u237?a cortada. Y sus labios quedar\u237?an sellados para siempre. Dussander sonri\u243? con tristeza. Si el chico desaparec\u237?a, empezar\u237?an a hacer preguntas. Demasiadas preguntas. Y algunas se las har\u237?an a \u233?l. Aun en el caso de que no existiera la carta que guardaba el amigo, no podr\u237?a soportar una inspecci\u243?n minuciosa. Demasiado desagradable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ese tal French -dijo, dando golpecitos en la nota del asesor escolar-. \u191?Conoce a tus padres en la vida social?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?\u201?l? \u8211? pregunt\u243? Todd en un tono claramente despectivo-. Creo que a \u233?l ni siquiera le dejar\u237?an entrar en los sitios a los que van mis papas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Ha tenido que verles alguna vez por cuestiones profesionales? \u191?Ha tenido que hablar personalmente con ellos anteriormente?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No. Porque siempre he estado entre los primeros de mi curso. Hasta ahora.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces, \u191?qu\u233? sabe de ellos? \u8211? dijo Dussander mirando vagamente el interior de su vaso casi vac\u237?o-. Bueno, ya s\u233? que sabe cosas de {\i
ti. }Seguro que tiene todos los informes tuyos que pueda necesitar. Hasta sobre las peleas que tuviste en la guarder\u237?a. Pero, \u191?qu\u233? es lo que sabe de {\i
ellos?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd retir\u243? la pluma y el frasquito de borrador.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, sabe sus nombres. Claro. Y la edad que tienen. Sabe que somos metodistas. No es obligatorio rellenar ese apartado, pero mis viejos lo hacen siempre. No vamos mucho, pero sabe que somos metodistas. Tiene que saber tambi\u233?n c\u243?mo se gana mi padre la vida. Eso tambi\u233?n figura en los formularios. Y toda esa mierda que tienen que cumplimentar todos los a\u241?os. Y pr\u225?cticamente creo que eso es todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si tus padres tuvieran problemas en casa, \u191?se enterar\u237?a \u233?l?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? diablos quiere decir?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se tom\u243? de un trago el bourbon que quedaba en el vaso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ri\u241?as. Discusiones. Tu padre durmiendo en el sof\u225?. Tu madre bebiendo demasiado. La tramitaci\u243?n del divorcio -sus ojos resplandec\u237?an.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En mi casa no pasa absolutamente nada de eso -dijo Todd indignado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo no he dicho que pase. Haz el favor de pensar, chico. Supongamos que en tu casa las cosas estuvieran \u171?y\u233?ndose al infierno en tranv\u237?a\u187?, como suele decirse. Tod se limitaba a mirarle con el ce\u241?o fruncido. \u8211? T\u250? estar\u237?as preocupado -prosigui\u243? Dussander-. Muy preocupado. Perder\u237?as el apetito. No podr\u237?as dormir bien. Y lo m\u225?s lamentable de todo, tu trabajo escolar se resentir\u237?a, \u191?no es cierto? Los ni\u241?os lo pasan muy mal cuando las cosas no marchan en el hogar. \u8211? Todd comprendi\u243? por d\u243?nde iba Dussander. Asom\u243? a sus ojos algo parecido a la gratitud. Dussander estaba satisfecho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, es una desdichada situaci\u243?n, cuando la familia se tambalea al borde de la destrucci\u243?n -dijo con solemnidad, sirvi\u233?ndose m\u225?s bourbon. Estaba ya bastante borracho-. Los dramas televisivos lo plantean todos los d\u237?as con absoluta claridad. Hay amargura. Calumnias y mentiras. Y lo peor de todo es el dolor. Dolor, querido chico. No tienes ni la menor idea del infierno por el que est\u225?n pasando tus padres. Est\u225?n tan enfrascados en sus propios problemas que casi no les queda tiempo para los problemas de su propio hijo. Los problemas del chico parecen insignificantes comparados con los de ellos, {\i
hein? }Alg\u250?n d\u237?a, cuando las heridas hayan cicatrizado, sin duda volver\u225?n a interesarse m\u225?s por \u233?l. Pero, ahora, la \u250?nica concesi\u243?n que pueden permitirse es enviar al bondadoso abuelo del chico a hablar con el se\u241?or French.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El brillo de los ojos de Todd hab\u237?a ido aumentando gradualmente hasta ser un resplandor casi fervoroso. \u8211? Puede resultar -murmuraba-. Seguro, claro, puede resultar, puede\u8230? -se detuvo de repente. Su mirada se torn\u243? sombr\u237?a otra vez-. \u161?No! \u161?No servir\u225?! Usted no se parece a m\u237? lo m\u225?s m\u237?nimo. \u161?Ed French no se lo tragar\u237?a!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
Himmel! Gott im Himmel! }-grit\u243? Dussander; se levant\u243?; cruz\u243? la cocina (tambale\u225?ndose un poco), abri\u243? la puerta del s\u243?tano y sac\u243? otra botella de bourbon. Le quit\u243? el tap\u243?n y se sirvi\u243? generosamente-. Para ser un chico listo, eres bastante {\i
dummkopf. }\u191?Cu\u225?ndo has visto t\u250? que los abuelos se parezcan a sus nietas? \u191?En? Yo tengo el pelo blanco. \u191?Tienes t\u250? el pelo blanco?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Acerc\u225?ndose de nuevo a la mesa, estir\u243? la mano con rapidez sorprendente, agarr\u243? un abundante pu\u241?ado del cabello rubio de Todd y tir\u243? de \u233?l con viveza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Est\u233?se quieto! \u8211? grit\u243? irritado Todd, aunque sonre\u237?a un poco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Adem\u225?s -dijo Dussander, volviendo a sentarse en la mecedora-, t\u250? tienes el pelo rubio y los ojos azules. Yo tengo los ojos azules, y antes de que se me pusiera blanco, mi pelo era rubio tambi\u233?n. Puedes contarme la historia de toda tu familia. Hablarme de tus t\u237?as y de tus t\u237?os. De la gente con la que trabaja tu padre. Las aficiones de tu madre. Lo recordar\u233?. Estudiar\u233? y aprender\u233?. A los dos d\u237?as ya lo habr\u233? olvidado (estos d\u237?as mi memoria parece un saquito lleno de agua), pero lo recordar\u233? el tiempo suficiente -sonri\u243? l\u250?gubremente-. En mis tiempos estaba encargado de Wiesenthal y enga\u241?aba al mism\u237?simo Himmler. Si no puedo enga\u241?ar a un profesor americano de una escuela p\u250?blica, me envolver\u233? en mi sudario y me meter\u233? en la tumba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez -dijo Todd despacio, y Dussander se dio cuenta de que ya lo hab\u237?a aceptado. El alivio ilumin\u243? sus ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez, \u161?no! {\i
Seguro }-grit\u243? Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Empez\u243? a soltar una risilla cloqueante; la mecedora chirriaba al balancearse. Todd le mir\u243? confuso y un poco asustado, pero al poco empez\u243? a re\u237?r tambi\u233?n. No paraban de re\u237?rse, all\u237? en la cocina de Dussander; \u233?ste meci\u233?ndose junto a la ventana abierta por la que penetraba la c\u225?lida brisa californiana, y Todd echado hacia atr\u225?s, la silla inclinada sobre las dos patas traseras, apoyado en la puerta del horno, cuyo esmalte blanco estaba lleno de rayas y de marcas oscuras que no se deb\u237?an al uso, sino a que Dussander encend\u237?a en su superficie las cerillas de madera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ed {\i
Chanclos }French (cuyo apodo, seg\u250?n Todd le hab\u237?a explicado a Dussander, alud\u237?a a los chanclos de goma que llevaba sobre su calzado de lona cuando llov\u237?a) era un hombre delgado que se empe\u241?aba en llevar siempre calzado deportivo al colegio. Era un toque de informalidad que \u233?l cre\u237?a le congraciar\u237?a con los ciento seis ni\u241?os de doce a catorce a\u241?os que constitu\u237?an su carga de asesoramiento. Ten\u237?a cinco pares de zapatos de este tipo de forma y colorido variables, e ignoraba por completo que se le conoc\u237?a no s\u243?lo por Ed {\i
Chanclos, }sino tambi\u233?n por Pete {\i
Wamba }y El Hombre {\i
Ked. }En la universidad su apodo hab\u237?a sido {\i
Arruga y }le hubiera resultado muy humillante saber que incluso tan vergonzoso hecho se hab\u237?a descubierto de alg\u250?n modo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rara vez usaba corbata, prefiriendo los jerseys de cuello subido. Los utilizaba desde mediados de los sesenta, en que los populariz\u243? David McCallum en la serie televisiva {\i
El hombre de Cipol. }Se sabe que, en la universidad, sus compa\u241?eros le observaban cruzar el patio y comentaban: \u171?Aqu\u237? viene {\i
Arruga }con su su\u233?ter Cipol\u187?. Se especializ\u243? en psicolog\u237?a educativa, y \u233?l particularmente se consideraba el \u250?nico buen asesor que hab\u237?a conocido. Exist\u237?a una {\i
afinidad }real entre \u233?l y sus chicos; \u233?l pod\u237?a {\i
ponerse exactamente a su nivel; }pod\u237?a {\i
charlar }con ellos y comprenderles en silencio si armaban jaleo y se desmandaban. Pod\u237?a {\i
conectar }con ellos, captar sus problemas, porque sab\u237?a lo desagradable que era tener trece a\u241?os y que alguien tratara de darte lecciones todo el tiempo y t\u250? no pudieras aclararte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La verdad era que \u233?l lo pasaba bastante mal recordando sus trece a\u241?os. Supon\u237?a que era el precio que hab\u237?a que pagar por hacer crecido en los a\u241?os cincuenta. Eso y haberse movido en el nuevo mundo de los sesenta con el apodo de {\i
Arruga.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? pues, cuando el abuelo de Todd Bowden entr\u243? en su despacho, cerrando con firmeza tras s\u237? la puerta de cristal granulado, Ed se levant\u243? respetuosamente, pero tuvo muy en cuenta que no deb\u237?a rodear la mesa y acercarse a recibir al anciano. Era consciente de su calzado deportivo. Algunos ancianos no comprend\u237?an que se trataba de un instrumento psicol\u243?gico con chicos que ten\u237?an dificultades con los profesores\u8230? Sab\u237?a que algunos de los viejos no respaldar\u237?an a su asesor con zapatillas Ked.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un individuo de aspecto agradable, pens\u243? Ed. Llevaba el pelo blanco cuidadosamente peinado hacia atr\u225?s. Vest\u237?a un impecable traje tres piezas. El nudo de la corbata gris paloma era perfecto. Llevaba en la mano izquierda un paraguas negro plegado (hab\u237?a estado cayendo una persistente llovizna desde el fin de semana) con un aire casi militar. Hac\u237?a a\u241?os que Ed y su esposa hab\u237?an cedido a una especie de fiebre de Dorothy Sayers,* leyendo todo aquello de tan apreciable dama que cay\u243? en sus manos. Y ahora se le ocurri\u243? que aquel individuo era una encarnaci\u243?n de su personaje, lord Peter Wimsey. Era Wimsey a los sesenta y cinco a\u241?os, despu\u233?s de que Bunter y Harriet Vane hubieran pasado a mejor vida. Lo apunt\u243? mentalmente para cont\u225?rselo a Sondra cuando llegara a casa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?or Bowden -dijo respetuosamente, ofreci\u233?ndole la mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Encantado -dijo Bowden, y la estrech\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ed procur\u243? no aplicar la misma presi\u243?n firme e inflexible que sol\u237?a aplicar a las manos de los padres de sus muchachos; era evidente, por la forma cautelosa con que el anciano le hab\u237?a ofrecido la mano, que ten\u237?a artritis.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Encantado, se\u241?or French -repiti\u243?, y tom\u243? asiento, subi\u233?ndose con cuidado las perneras de los pantalones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Coloc\u243? el paraguas entre ambos pies y se apoy\u243? en \u233?l, adoptando la pose de un viejo buitre sumamente educado que hab\u237?a entrado a posarse en el despacho de Ed French. Ten\u237?a un lev\u237?simo acento, pens\u243?, aunque no era la entonaci\u243?n apocopada de la clase alta brit\u225?nica, como habr\u237?a sido la de Wimsey. Era m\u225?s abierto, m\u225?s europeo. De cualquier forma, el parecido con Todd era impresionante. Especialmente la nariz y los ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me complace que haya podido venir -le dijo Ed French, sent\u225?ndose tambi\u233?n-, aunque, en estos casos, normalmente es la madre o el padre del chico\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?sta era la maniobra inicial, por supuesto. Casi diez a\u241?os de experiencia profesional le hab\u237?an demostrado que el que acudiera a una entrevista una t\u237?a o un t\u237?o, o un abuelo, significaba casi indefectiblemente problemas familiares: el tipo de problemas que resultaban ser, invariablemente, la ra\u237?z del problema. En el caso concreto que le ocupaba, esto tranquiliz\u243? a Ed French. Los problemas dom\u233?sticos eran malos, claro, pero, para un muchacho de la inteligencia de Todd, {\i
un viaje de droga dura }habr\u237?a sido mucho, much\u237?simo peor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
* Se trata de Dorothy Sayers (1893-1957), autora inglesa que escribi\u243? una serie de novelas polic\u237?acas caracterizadas por su perfecci\u243?n formal y protagonizadas por el erudito detective lord Peter Wimsey. {\i
(N. de los T.)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, claro -dijo Bowden, consiguiendo mostrarse pesaroso e irritado al mismo tiempo-. Mi hijo y su esposa me pidieron que viniera y tratara este lamentable asunto con usted, se\u241?or French. Todd es un buen muchacho, cr\u233?ame. Este problema con sus estudios s\u243?lo es temporal, se lo aseguro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, eso es lo que todos esperamos, \u191?no es cierto, se\u241?or Bowden? Fume si le apetece. No est\u225? permitido dentro del recinto escolar, pero da igual.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El se\u241?or Bowden sac\u243? un arrugado paquete de Camel de su bolsillo interior, se coloc\u243? uno de los retorcidos cigarrillos en la boca, sac\u243? una cerilla y la encendi\u243? en el tac\u243?n de uno de sus zapatos negros. Tras la primera calada solt\u243? una tos gangosa de viejo, apag\u243? la cerilla y deposit\u243? sus restos ennegrecidos en el cenicero que Ed French hab\u237?a colocado en la mesa. Ed observ\u243? todo este ritual, que resultaba casi tan formal como el calzado negro del anciano, con sincera fascinaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por d\u243?nde empezar\u8230?? \u8211? dijo Bowden, contemplando con aflicci\u243?n a Ed a trav\u233?s de la remolineante nube de humo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno -dijo Ed cordialmente-, precisamente el hecho de que est\u233? usted aqu\u237? en lugar de los padres de Todd, es ya bastante significativo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro, supongo que s\u237?. Bien\u8230? -cruz\u243? las manos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El Camel sobresal\u237?a entre el \u237?ndice y el coraz\u243?n de su mano derecha. Enderez\u243? la espalda y alz\u243? la barbilla. Hab\u237?a algo casi prusiano en su porte, pens\u243? Ed, algo que le hizo recordar las pel\u237?culas de guerra que hab\u237?a visto de ni\u241?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mi hijo y mi nuera est\u225?n atravesando un mal momento -dijo Bowden, pronunciando cada una de las palabras con precisi\u243?n-. Me temo que es un momento delicado en grado sumo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sus ojos, viejos pero sorprendentemente brillantes, observaban al asesor mientras \u233?ste abr\u237?a la carpeta situada en el centro de la mesa frente a \u233?l. En su interior hab\u237?a algunas hojas de papel, no muchas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y usted cree que esta situaci\u243?n est\u225? afectando a los estudios de Todd?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bowden se inclin\u243? hacia adelante, quiz\u225?s unos quince cent\u237?metros, sus ojos azules clavados en los ojos pardos de Ed. Hubo una pausa muy tensa; luego, Bowden dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Sabe? Mi nuera bebe.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a su postura erguida y r\u237?gida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Oh! \u8211? exclam\u243? Ed.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -replic\u243? Bowden, asintiendo t\u233?tricamente-. El chico me cont\u243? que en dos ocasiones se la encontr\u243? dormida en la mesa de la cocina al llegar a casa. Sabe cu\u225?nto le disgusta a mi hijo este problema de la madre, as\u237? que en tales ocasiones el chico mete la cena en el horno y procura hacerle tomar caf\u233? suficiente para que al menos est\u233? despierta cuando Richard llega a casa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es horrible -dijo Ed, aunque hab\u237?a o\u237?do historias peores: madres heroin\u243?manas, padres a los que de repente se les hab\u237?a metido en la cabeza violar a sus hijas\u8230? o a sus hijos-. \u191?Ha pensado la se\u241?ora Bowden en ponerse en manos de un profesional para solucionar el problema?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El chico ha intentado convencerla de que ser\u237?a lo mejor. Creo que ella se siente muy avergonzada. Si se le concediera un poco de tiempo\u8230? -hizo un adem\u225?n con el cigarrillo y dej\u243? disolvi\u233?ndose en el aire un aro de humo-. \u191?Comprende?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, claro. \u8211? Ed asinti\u243?, absolutamente admirado del aro de humo que el anciano hab\u237?a formado en el aire-. Su hijo\u8230? el padre de Todd\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u201?l no est\u225? libre de culpa -dijo con severidad Bowden-. Las horas que trabaja, las veces que no va a casa a comer, las noches en las que ha de salir de improviso\u8230? Le dir\u233?, se\u241?or French: est\u225? m\u225?s casado con su trabajo que con Monica. Yo crec\u237? en la creencia de que lo primero para un hombre es su familia. \u191?No le educaron a usted en la misma creencia?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
Oh, }desde luego -contest\u243? Ed French sinceramente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su padre hab\u237?a sido vigilante nocturno en unos grandes almacenes de Los \u193?ngeles, y en realidad \u233?l s\u243?lo le ve\u237?a los fines de semana y en las vacaciones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u201?se es otro aspecto del problema -dijo Bowden.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ed French asinti\u243? y se qued\u243? un momento pensativo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qu\u233? me dice de su otro hijo, se\u241?or Bowden? Bueno\u8230? -baj\u243? la vista hacia la carpeta abierta sobre la mesa-. Harold. El t\u237?o de Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Harry y Deborah viven ahora en Minnesota -dijo Bowden, ajust\u225?ndose a la verdad-. \u201?l tiene un puesto en la Facultad de Medicina all\u237?. Le resultar\u237?a bastante dif\u237?cil venir, y ser\u237?a injusto ped\u237?rselo -adopt\u243? un aire virtuoso-. Harry y su esposa son un matrimonio muy feliz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entiendo. \u8211? Ed French volvi\u243? a mirar de nuevo la carpeta un momento y luego la cerr\u243?-. Se\u241?or Bowden, le agradezco su franqueza. Le hablar\u233? con id\u233?ntica sinceridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias -dijo Bowden, muy tieso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No podemos hacer todo lo que quisi\u233?ramos por nuestros estudiantes en el terreno del asesoramiento. En este centro trabajamos seis asesores, y cada uno ha de ocuparse de unos cien estudiantes\u8230? Uno de mis colegas, Hepburn, que hace poco que trabaja con nosotros, tiene a su cargo a ciento quince estudiantes. A esta edad, en nuestra sociedad, todos los ni\u241?os necesitan ayuda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro. \u8211? Bowden aplast\u243? con brutalidad el cigarrillo en el cenicero y una vez m\u225?s cruz\u243? las manos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A veces nos encontramos con problemas grav\u237?simos. El medio familiar y las drogas son los m\u225?s corrientes. Al menos, a Todd no le ha dado por la mes-calina o las anfetaminas o algo peor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo quiera Dios.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A veces -prosigui\u243? Ed French-, sencillamente no podemos hacer absolutamente nada. Es deprimente, pero es as\u237?. Normalmente, los que son expulsados de la m\u225?quina que nosotros nacemos funcionar aqu\u237? son los alborotadores, los chicos hura\u241?os e insociables que se niegan incluso a participar, a colaborar. No son m\u225?s que una especie de zombies que esperan que el sistema les vaya arrastrando curso tras curso, o a ser lo bastante mayores para poder dejar los estudios sin permiso de sus padres e ingresar en el Ej\u233?rcito o coger un trabajo como limpiacoches, o casarse con sus novias. \u191?Entiende? \u201?sta es la cruda realidad. Nuestro sistema no es tan bueno como lo pintan.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Agradezco su sinceridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero duele ver que la m\u225?quina empieza a destrozar a un muchacho como Todd. En el \u250?ltimo curso sac\u243? un promedio de noventa y dos, lo que le sit\u250?a en primera fila. En lengua tiene notas excelentes. Parece tener una especial disposici\u243?n para la escritura, y eso es algo especial\u237?simo en una generaci\u243?n que considera que la cultura empieza frente al televisor y termina en el cine del barrio. Estuve hablando con su profesora de lengua del curso pasado y me dijo que Todd hab\u237?a hecho el mejor trabajo que hab\u237?a visto en veinte a\u241?os de ense\u241?anza. Era un trabajo sobre los campos nazis de exterminio durante la segunda guerra mundial. Le puso la calificaci\u243?n m\u225?s alta que ha puesto a un estudiante por una composici\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Le\u237? ese trabajo -dijo Bowden-. Es muy bueno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y ha demostrado tambi\u233?n una habilidad fuera de lo com\u250?n en ciencias naturales y en ciencias sociales y, aunque seguramente no ser\u225? uno de los grandes genios matem\u225?ticos del siglo, todas las notas de que dispongo indican que ha hecho en matem\u225?ticas el esfuerzo necesario\u8230? hasta este curso. Hasta este curso. Y \u233?sa es toda la historia, en pocas palabras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No me gusta ver que Todd se echa a perder de ese modo, se\u241?or Bowden. Y la escuela de verano\u8230? bueno, le dije que ser\u237?a franco. La escuela de verano suele hacer m\u225?s mal que bien a un chico como Todd. Esos cursos de recuperaci\u243?n de segunda etapa de primaria suelen ser un zoo. All\u237? est\u225?n todos los monos y todas las hienas, m\u225?s el muestrario completo de abubillas. Mala compa\u241?\u237?a para un muchacho como Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ciertamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?As\u237? que vayamos al fondo, \u191?no le parece? Yo sugerir\u237?a una serie de reuniones para el se\u241?or y la se\u241?ora Bowden en el centro de asesoramiento. Todo confidencialmente, por supuesto. El asesor del centro, Harry Ackerman, es buen amigo m\u237?o. Y pienso que quiz\u225? no debiera ser Todd quien les expusiera la idea; creo que debiera hacerlo usted. \u8211? Ed esboz\u243? una amplia sonrisa-. Tal vez consigamos que en junio todos est\u233?n de nuevo encarrilados. No es imposible.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero Bowden parec\u237?a claramente alarmado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que si ahora les voy con esta papeleta, se disgustar\u225?n con el chico -dijo-. Bueno, la situaci\u243?n es extraordinariamente delicada, tal vez se arregle o tal vez no. El chico me ha prometido que se esforzar\u225? al m\u225?ximo en los estudios. Est\u225? muy preocupado por el baj\u243?n de sus notas -sonri\u243? levemente, una sonrisa que Ed French no pudo interpretar en absoluto-. Much\u237?simo m\u225?s preocupado de lo que usted cree.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y, adem\u225?s, se ofender\u237?an conmigo -se apresur\u243? a decir Bowden-. Bien sabe Dios que lo har\u237?an. Monica me considera ya un entrometido. Procuro no serlo, pero ya ve usted cu\u225?l es la situaci\u243?n. A m\u237? me parece que lo mejor ser\u237?a dejar las cosas como est\u225?n\u8230? de momento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo tengo una larga experiencia en estos asuntos -dijo el asesor; cruz\u243? las manos sobre la carpeta de Todd y mir\u243? al anciano con gran seriedad-. Creo que en este caso es absolutamente necesario el asesora-miento. Comprender\u225? que mi inter\u233?s en los problemas conyugales de su hijo y su nuera empieza y termina en el efecto que tales problemas produzcan en Todd. Y por lo que parece le est\u225?n afectando bastante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Perm\u237?tame hacerle una contrapropuesta -dijo Bowden-. Creo que tienen ustedes un sistema para avisar a los padres cuando sus hijos van mal en los estudios, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Oh, s\u237?! \u8211? dijo Ed French con cautela-. Tarjetas de control. Claro que los chicos las llaman tarjetas de suspenso. Se les dan cuando su nota en una asignatura concreta es inferior a setenta y ocho. En otras palabras, damos tarjetas IDA a los chicos que van a suspender una asignatura concreta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy bien -dijo Bowden-. Pues lo que yo propongo es esto: si el chico recibe una de esas tarjetas\u8230? s\u243?lo {\i
una }-alz\u243? un dedo deforme-, plantear\u233? a mi hijo y a mi nuera su plan de asesoramiento. E ir\u233? a\u250?n m\u225?s lejos: si el chico recibe una sola de esas tarjetas en| abril\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, en realidad, las entregamos en mayo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?S\u237?? Bueno, pues si recibe una sola de estas tarjetas en mayo, le garantizo que sus padres aceptar\u225?n la propuesta de asesoramiento. Ellos se preocupan por su hijo, se\u241?or French; pero ahora est\u225?n tan ensimismados en sus propios problemas que\u8230? -se encogi\u243? de hombros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entiendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?As\u237? que conced\u225?mosles este plazo para ver si solucionan sus propios problemas, si consiguen salir a (lote por sus propios medios\u8230? al estilo americano, \u191?qu\u233? le parece?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, no s\u233? -repuso Ed French, tras considerarlo un momento\u8230? y tras echar una r\u225?pida ojeada al reloj, que le indic\u243? que ten\u237?a otra visita dentro de cinco minutos-. De acuerdo, aceptar\u233? su propuesta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se levant\u243?. Tambi\u233?n lo hizo Bowden. Volvieron a estrecharse las manos, Ed French sin olvidar la artritis del anciano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero he de advertirle, en justicia, que poqu\u237?simos estudiantes pueden recuperar en s\u243?lo cuatro semanas el trabajo de dieciocho. Significa un gran esfuerzo. Un esfuerzo grandioso. Supongo que conseguir\u225? usted que se cumpla lo que acaba de garantizarme, se\u241?or Bowden.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bowden volvi\u243? a esbozar aquella leve y desconcertante sonrisa suya.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De veras? \u8211? fue todo lo que dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Algo hab\u237?a inquietado a Ed French durante toda la entrevista, y cay\u243? en la cuenta de qu\u233? era mientras almorzaba en la cafeter\u237?a hora y pico despu\u233?s de que \u171?lord Peter\u187? se fuera, con el paraguas de nuevo elegantemente metido bajo el brazo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a hablado al menos durante unos quince minutos, probablemente durante casi veinte minutos, con el abuelo de Todd, y cre\u237?a que el viejo no hab\u237?a aludido ni una sola vez a su nieto por su nombre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd pedaleaba jadeante por el camino que conduc\u237?a a casa de Dussander; puso el seguro a la bici. Hac\u237?a s\u243?lo cinco minutos que hab\u237?an terminado las clases. Subi\u243? las escaleras de un salto, us\u243? su propia llave para abrir la puerta y corri\u243? hacia la cocina iluminada. Su rostro era un mezcla de c\u225?lida esperanza y l\u250?gubres presagios. Se detuvo un instante en la puerta de la cocina, con un nudo en la garganta, contemplando a Dus-sander que se mec\u237?a con la copa de bourbon en el regazo. Llevaba puestas a\u250?n sus mejores galas, aunque se hab\u237?a aflojado la corbata y se hab\u237?a soltado el primer bot\u243?n de la camisa. Mir\u243? imp\u225?vido a Todd, con sus ojos lagart\u237?jescos entornados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y bien? \u8211? consigui\u243? preguntar al fin Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander le dej\u243? un poco m\u225?s en suspenso, instantes que a Todd le parecieron como m\u237?nimo diez a\u241?os. Luego, pausadamente, Dussander pos\u243? la copa en la mesa junto a la botella de bourbon y dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El muy imb\u233?cil se lo trag\u243? todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd respir\u243? al fin, una convulsa bocanada de alivio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y, sin darle tiempo a inspirar, Dussander prosigui\u243?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quer\u237?a que tus pobres y preocupados padres asistieran a unas sesiones de asesoramiento que dirige un amigo suyo. Realmente insisti\u243? much\u237?simo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Jes\u250?s! \u191?Y usted\u8230? qu\u233? fue lo que\u8230? c\u243?mo consigui\u243? arreglarlo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pens\u233? de prisa\u8230? -repuso Dussander-. Improvisar es uno de mis puntos fuertes. Le promet\u237? que tus padres ir\u237?an a esas sesiones de asesoramiento si recib\u237?as una sola tarjeta de suspenso en mayo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd palideci\u243?; parec\u237?a a punto de desmayarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Que prometi\u243? qu\u233?? \u8211? dijo, casi gritando-. Ya j me han suspendido en dos evaluaciones de \u225?lgebra y en un examen de historia en lo que va de trimestre, y esas notas cuentan -entr\u243? en la cocina; la cara, palid\u237?sima, le brillaba ahora con abundante sudor-. Y esta tarde nos hicieron un control de franc\u233?s y creo que tambi\u233?n lo he suspendido\u8230? s\u233? que me suspender\u225?n. No pod\u237?a pensar en otra cosa que no fuera ese maldito Ed, y en si se ocupar\u237?a usted o no de \u233?l\u8230? Oh, s\u237?, se ha i ocupado usted de \u233?l; \u161?lo ha hecho de maravilla! \u8211? con- \u237?l cluy\u243? con amargura-. \u191?No recibir ni una sola tar- \u171?j jeta de suspenso? Seguramente me dar\u225?n cinco o seis.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Era lo m\u225?s que pod\u237?a hacer sin despertar sospechas -dijo Dussander-. Ese. French, por muy tonto que sea, se limita a hacer su trabajo. Ahora a ti te toca hacer el tuyo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? quiere decir ahora? \u8211? el gesto de Todd era amenazador y terrible; su voz, agresiva.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Que trabajar\u225?s. En las pr\u243?ximas cuatro semanas tendr\u225?s que trabajar m\u225?s de lo que has trabajado en toda tu vida. Y, adem\u225?s, el lunes hablar\u225?s con todos tus profesores y les pedir\u225?s disculpas por tu p\u233?simo rendimiento hasta el momento. Les\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es imposible -dijo Todd-. Usted no tiene ni idea, oiga. Fs {\i
imposible. }Por lo menos Uevo cinco semanas de relraso en ciencias y en historia. Y en \u225?lgebra\u8230? en \u225?lgebra m\u225?s de diez.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es igual -dijo Dussander. Se sirvi\u243? m\u225?s bourbon.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se cree muy listo, \u191?eh? \u8211? le grit\u243? Todd-. Muy bien, pues escuche: a m\u237? no me da usted \u243?rdenes. Los tiempos en los que daba usted \u243?rdenes ya pasaron, \u191?se entera? \u8211? baj\u243? bruscamente la voz-. Lo m\u225?s mort\u237?fero que tiene por la casa en estos d\u237?as es ese horrible ambientador para eliminar malos olores. No es m\u225?s que un viejo decr\u233?pito cuyos pedos huelen a huevos podridos si come un taco. Apuesto a que hasta se mea en la cama.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Esc\u250?chame, mocoso -dijo Dussander con calma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd volvi\u243? bruscamente la cabeza ante estas palabras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hasta hoy -dijo cautamente Dussander- exist\u237?a la posibilidad, {\i
s\u243?lo una m\u237?nima }posibilidad, de que me denunciaras y quedaras al margen de todo el embrollo. No creo que lo hubieras conseguido en tu actual estado de nervios, pero eso no tiene ya importancia. Digamos que era t\u233?cnicamente posible. Pero ahora las cosas han cambiado. Hoy me he hecho pasar por tu abuelo, un tal V\u237?ctor Bowden. Y a nadie puede caberle la m\u225?s m\u237?nima duda de que lo hice con\u8230? \u191?c\u243?mo se dice? Con\u8230? con tu connivencia. Si se descubre ahora, chico, lo tendr\u225?s peor que nunca. No tienes salida, de eso ya me ocup\u233? yo hoy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
-\u161?Ojal\u225?\u8230?!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?Ojal\u225?! \u161?Ojal\u225?! }-gru\u241?\u243? Dussander-. Poco importa ya lo que t\u250? quieras. Me pones enfermo con tus ojal\u225?. S\u243?lo son montoncitos de mierda de perro en la cuneta. {\i
Lo \u250?nico que quiero saber es si comprendes cu\u225?l es nuestra situaci\u243?n.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, lo comprendo -murmur\u243? Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a apretado los pu\u241?os mientras Dussander le gritaba\u8230? no estaba acostumbrado a que le gritaran. Abri\u243? las manos y observ\u243? vagamente que se hab\u237?a clavado las u\u241?as en las palmas. Pens\u243? que los cortes podr\u237?an haber sido peores si no llevara las u\u241?as mordidas, costumbre que hab\u237?a adquirido en los \u250?ltimos meses.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bien, as\u237? que quedamos en que te disculpar\u225?s como un buen chico y te dedicar\u225?s a estudiar. Estudiar\u225?s en tu tiempo libre en el colegio. Y a las horas libres del mediod\u237?a, estudiar\u225?s. Y despu\u233?s de clase, vendr\u225?s aqu\u237? y estudiar\u225?s; y los fines de semana vendr\u225?s aqu\u237?, y estudiar\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Aqu\u237? no- se apresur\u243? a decir Todd-. En casa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No. En casa te dedicar\u237?as a fantasear y a perder el tiempo como has hecho hasta ahora. Si vienes aqu\u237?, yo estar\u233? encima y te vigilar\u233?. He de proteger mis propios intereses en este asunto. Puedo hacerte preguntas. Puedes darme lecciones una vez aprendidas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si no quiero venir, no podr\u225? obligarme.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander tom\u243? un sorbo de bourbon.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es muy cierto -dijo-. En cuyo caso, las cosas seguir\u225?n como hasta ahora. Suspender\u225?s. El asesor ese, French, esperar\u225? que yo cumpla mi promesa. Al ver que no es as\u237?, llamar\u225? a tus padres. Y descubrir\u225?n que el bondadoso se\u241?or Denker se hizo pasar por tu abuelo a petici\u243?n tuya. Descubrir\u225?n lo de la falsificaci\u243?n de las notas. Descubrir\u225?n\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos, c\u225?llese ya. Vendr\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya est\u225?s aqu\u237?. Empecemos con el \u225?lgebra.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De eso {\i
nada. }\u161?Hoy es viernes por la tarde!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?A partir de este momento, estudiar\u225?s todas las tardes! \u8211? dijo Dussander con dulzura-. Empieza con el \u225?lgebra.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando Todd le mir\u243? (s\u243?lo un instante antes de bajar la vista y sacar el texto de \u225?lgebra de la cartera) Dussander vio el asesinato pintado en los ojos del chico. No asesinato imaginario; asesinato literal. Hac\u237?a muchos a\u241?os que no ve\u237?a aquella mirada turbia y ardiente, pero era algo que no se olvida nunca. Supuso que la habr\u237?a visto en sus propios ojos si hubiera habido cerca un espejo el d\u237?a que mir\u243? el cuello indefenso y desnudo del chico mientras \u233?ste falsificaba las notas inclinado sobre la mesa de la cocina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Tengo que protegerme, }pens\u243?, un tanto desconcertado. {\i
Uno subestima el propio riesgo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Beb\u237?a su bourbon y se balanceaba en la mecedora, y miraba al chico mientras \u233?ste estudiaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Eran casi las cinco cuando Todd volvi\u243? en bicicleta a casa. Se sent\u237?a frustrado, vac\u237?o, le ard\u237?an los ojos; sent\u237?a un furia impotente. Cada vez que apartaba los ojos de la p\u225?gina impresa (del demencial, incomprensible y absolutamente {\i
est\u250?pido }mundo de conjuntos, subconjuntos, pares ordenados y coordenadas cartesianas), la voz chillona del viejo se dejaba o\u237?r. De otra forma, habr\u237?a permanecido en el m\u225?s absoluto silencio, aparte del desquiciante golpeteo de sus zapatillas y el chirriar de la mecedora. Se quedaba all\u237? sentado a su lado como un buitre que espera que su presa expire. \u191?Por qu\u233? se habr\u237?a metido en semejante l\u237?o? \u191?C\u243?mo hab\u237?a llegado a semejante situaci\u243?n? Aquello era un embrollo, un l\u237?o terrible. Hab\u237?a conseguido avanzar un poco aquella tarde (parte de la teor\u237?a de conjuntos que de tal modo le hab\u237?a desquiciado justo antes de las vacaciones de Navidad, parec\u237?a haber cobrado sentido con un clic casi audible), pero era imposible pensar que pudiera adelantar lo necesario para sacar aunque s\u243?lo fuera un aprobadillo rampl\u243?n en el examen de \u225?lgebra de la semana siguiente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Faltaban cuatro semanas para el fin del mundo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En la esquina, vio en la acera una urraca que abr\u237?a y cerraba lentamente el pico. Estaba intentando en vano ponerse en pie y saltar. Ten\u237?a un ala aplastada, y Todd supuso que alg\u250?n coche al pasar le hab\u237?a dado y le hab\u237?a lanzado a la acera. Uno de sus diminutos ojos perlados le miraba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd se qued\u243? un buen rato mir\u225?ndola, asiendo levemente el manillar de la bici. El d\u237?a hab\u237?a sido bastante c\u225?lido, pero hab\u237?a refrescado y ahora el aire era casi fr\u237?o. Supon\u237?a que sus amigos habr\u237?an pasado la tarde haraganeando en el campo de la calle Walnut, tal vez hubieran jugado un partido con alg\u250?n suplente, aunque lo m\u225?s seguro es que hubieran estado lanzando y practicando. Era la \u233?poca del a\u241?o en que empezaban a prepararse para el b\u233?isbol. Se hablaba de formar su propio equipo de aficionados este a\u241?o, para competir en la liga de la ciudad. Hab\u237?a bastantes padres dispuestos a organizarlo todo. Todd, por supuesto, ser\u237?a el pitcher. Hasta el curso anterior hab\u237?a sido estrella de la liga infantil. {\i
Habr\u237?a sido el pitcher.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Y qu\u233?? Que, sencillamente, tendr\u237?a que decirles que no. Sencillamente, tendr\u237?a que decirles: {\i
Chicos, me he comprometido con este criminal de guerra. Le ten\u237?a bien agarrado por las bolas y luego (ja, ja, esto os va a encantar, chicos), luego descubr\u237? que \u233?l me ten\u237?a agarrado por las bolas tan fuerte como yo a \u233?l. Y empec\u233? a tener sue\u241?os extra\u241?os y escalofr\u237?os. Y mis notas cayeron en picado y para que mis viejos no lo descubrieran las falsifiqu\u233? y ahora, por primera vez en mi vida, tengo que darle realmente fuerte a los libros. Pero no me asusta que me tumben en realidad; lo que de verdad me aterra es que me manden al reformatorio. Y por eso no puedo jugar ning\u250?n partido con vosotros este a\u241?o. Ya veis lo que pasa, chicos.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una lev\u237?sima sonrisa, m\u225?s parecida a la de Dussan-der que a su amplia y animosa sonrisa de antes, roz\u243? sus labios. No era una sonrisa luminosa; era una sonrisa sombr\u237?a. No era una sonrisa alegre, ni confiada. Era una sonrisa que dec\u237?a sencillamente: {\i
Ya veis lo que pasa, chicos.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Gui\u243? la bici hacia el p\u225?jaro y pas\u243? por encima de \u233?l con exquisita lentitud, escuchando el fr\u225?gil chasqueo de sus plumas y el crujido de sus huesecillos al quebrarse. Dio marcha atr\u225?s, volviendo a pasarle por encima. A\u250?n se retorc\u237?a. Volvi\u243? hacia adelante, pas\u225?ndole de nuevo por encima, una sola pluma sanguinolenta pegada a la rueda delantera, girando arriba y abajo, arriba y abajo. El p\u225?jaro hab\u237?a dejado ya de moverse para entonces, hab\u237?a dado ya su \u250?ltima bocada, hab\u237?a estirado la pata; el p\u225?jaro hab\u237?a marcado la salida, el p\u225?jaro se hab\u237?a ido ya al gran aviario celestial, pero Todd sigui\u243? pasando una y otra vez por encima, adelante, atr\u225?s, sobre su machacado cuerpecillo, como si nada. Lo sigui\u243? haciendo durante casi cinco minutos, y aquella lev\u237?sima sonrisa no desapareci\u243? de su rostro en ning\u250?n momento. Ya veis lo que pasa, chicos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 10{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Abril, 1975{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El anciano estaba a medio camino de la nave del recinto y sonre\u237?a ampliamente, cuando Dave Klinger-man sali\u243? a su encuentro. Los fren\u233?ticos ladridos que llenaban el recinto no parec\u237?an molestarle en absoluto, ni el olor a pelo y orines, ni los cientos de perros vagabundos que ladraban y aullaban en sus jaulas, saltando sin parar y lanz\u225?ndose contra la tela met\u225?lica. Klinger-man clasific\u243? al anciano como amante de los perros nada m\u225?s verle. Su sonrisa era dulce y agradable. Ofreci\u243? a Dave cautelosamente una mano deformada y abotargada por la artritis, y Klingerman se la estrech\u243? con cuidado tambi\u233?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy buenas, caballero -dijo, hablando bastante alto-. Demasiado ruido, \u191?no le parece?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No me molesta -dijo el anciano-. En absoluto. Me llamo Arthur Denker.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Klingerman. Dave Klingerman.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Encantado de conocerle, caballero. Le\u237? en el peri\u243?dico\u8230? no pod\u237?a creerlo\u8230? que aqu\u237? regalan perros. Tal vez no entend\u237? bien. Bueno, creo que tiene que ser un error.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, no es un error; los regalamos realmente -dijo Dave-. Si no podemos regalarlos, hemos de matarlos. En sesenta d\u237?as. Es todo lo que el Estado nos concede. Vergonzoso. Pasemos al despacho; por aqu\u237?. M\u225?s tranquilo. Y adem\u225?s huele mejor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ya en su despacho, Dave escuch\u243? una historia conocida (aunque no por ello menos conmovedora): Arthur Denker ten\u237?a setenta y tantos. Se hab\u237?a ido a vivir a California cuando muri\u243? su esposa. No era rico, pero atend\u237?a lo que pose\u237?a con gran cuidado. Estaba solo. Su \u250?nico amigo era un chico que iba a veces a su casa y le le\u237?a. En Alemania hab\u237?a tenido un hermoso San Bernardo. Ahora, en Santo Donato, ten\u237?a una casita con un patio trasero bastante amplio. El patio estaba cercado. Y hab\u237?a le\u237?do en el peri\u243?dico que\u8230?, \u191?ser\u237?a posible que pudiera \u233?l\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, no tenemos ning\u250?n San Bernardo -dijo Dave-. Como son tan buenos con los ni\u241?os, nos los quitan de las manos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oh, entiendo; yo no quer\u237?a decir\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8230? pero tenemos un cachorro de pastor crecido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Qu\u233? le parecer\u237?a?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los ojos del se\u241?or Denker se animaron, como si estuviera a punto de echarse a llorar. \u8211? Perfecto -dijo-. Ser\u237?a perfecto. \u8211? El perro propiamente dicho es gratis, pero hay algunos cargos aparte, las vacunas contra el moquillo y la rabia. La licencia municipal. En total sube unos veinticinco d\u243?lares para la mayor\u237?a de la gente, pero el Estado paga la mitad en caso de personas de m\u225?s de sesenta y cinco a\u241?os\u8230? forma parte del programa Edad Dorada de California.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Edad Dorada\u8230? \u191?es \u233?sa mi edad? \u8211? dijo el se\u241?or Denker, y se ech\u243? a re\u237?r. S\u243?lo por un instante (qu\u233? tonter\u237?a), Dave sinti\u243? como un escalofr\u237?o. \u8211? Oh, supongo que s\u237?, se\u241?or. \u8211? Es muy razonable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sin duda. Eso es lo que creemos. El mismo perro le costar\u237?a ciento veinticinco d\u243?lares en una tienda de animalitos. Pero la gente prefiere ir a esos sitios en vez de venir aqu\u237?. Pagan por una serie de credenciales, por supuesto, pero no por el perro -Dave movi\u243? la cabeza-. Si comprendieran al menos la cantidad de preciosos animales que son abandonados cada a\u241?o\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y si no les encuentran ustedes un hogar adecuado en esos sesenta d\u237?as, \u191?los matan? \u8211? Los ponemos a dormir, s\u237?. \u8211? Los ponen a\u8230? Perdone usted, mi ingl\u233?s\u8230? -Es una ordenanza municipal -dijo Dave-. No podemos dejar que haya jaur\u237?as de perros corriendo por las calles.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Les pegan un tiro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, les damos gas. Es muy humano. No sienten absolutamente nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro -dijo el se\u241?or Denker-. Estoy seguro de que no sienten nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En clase de \u225?lgebra, Todd se sentaba en la cuarta mesa de la segunda fila. All\u237? estaba, intentando adoptar una expresi\u243?n de indiferencia, mientras el se\u241?or Storrman les devolv\u237?a los ex\u225?menes. Pero estaba clav\u225?ndose otra vez las mordisqueadas e irregulares u\u241?as en las palmas y todo su cuerpo parec\u237?a estar ba\u241?ado de un sudor c\u225?ustico y lento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
No te permitas abrigar esperanzas. No seas imb\u233?cil. Es absolutamente imposible que hayas aprobado. \u171?Sabes\u187? que no has aprobado.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pese a todo, no pod\u237?a sepultar la est\u250?pida esperanza. Hab\u237?a sido el primer examen de \u225?lgebra desde hac\u237?a semanas que no le hab\u237?a parecido griego. Estaba seguro de que en su nerviosismo (\u191?nerviosismo?, no, ll\u225?malo por su verdadero nombre: verdadero terror) no pod\u237?a haberlo hecho bien, pero quiz\u225?s\u8230? en fin, si no se tratara de Storrman, que ten\u237?a un candado por coraz\u243?n\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?basta ya!, se orden\u243?; y, por un instante, un parali-/.ante y terrible instante, crey\u243? haber pronunciado tales pajabras en voz alta en clase. {\i
Has suspendido, de eso est\u225?s completamente seguro, y no hay nada en el mundo que pueda cambiarlo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Storrman le entreg\u243? su examen con cara inexpresiva v sigui\u243? de largo. Todd baj\u243? la vista hacia la mesa con sus iniciales marcadas. Pens\u243? que ni siquiera tendr\u237?a Tuerza de voluntad suficiente para dar la vuelta a la hoja. Al final, la golpe\u243? con tan convulsiva precipitaci\u243?n que la rompi\u243?. Apretaba la lengua contra el paladar mientras la miraba. Por un instante, crey\u243? que se le hab\u237?a parado el coraz\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Arriba de todo hab\u237?a escrito un 83. Al final estaba la calificaci\u243?n: C-m\u225?s. Y debajo de la letra de la calificaci\u243?n hab\u237?a una breve nota: {\i
\u161?Has mejorado mucho! Creo que siento doble alivio del que debes sentir t\u250?. F\u237?jate bien en las faltas. Por lo menos tres, son errores m\u225?s aritm\u233?ticos que conceptuales.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su coraz\u243?n empez\u243? de nuevo a latir, a comp\u225?s ternario. Le embarg\u243? un gran alivio, pero no un alivio sereno; era ardiente, complejo y extra\u241?o. Cerr\u243? los ojos, no o\u237?a los susurros y comentarios de la clase sobre el examen ni la predecretada lucha por un punto m\u225?s aqu\u237? o all\u225?. Con los ojos cerrados, le parec\u237?a que el interior de sus p\u225?rpados era rojo. Un rojo que palpitaba como sangre fluyendo al ritmo de su coraz\u243?n. En aquel instante, odi\u243? a Dussander m\u225?s que nunca. Apret\u243? los pu\u241?os con firmeza y lo \u250?nico que deseaba, deseaba, deseaba, era que el huesudo cuello de pollo de Dussander hubiera estado entre sus manos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dick y Monica Bowden dorm\u237?an en camas gemelas, separadas por una mesita de noche sobre la que hab\u237?a una bonita l\u225?mpara Tiffany de imitaci\u243?n. El dormitorio era de secoya aut\u233?ntica y las paredes estaban acogedoramente cubiertas de libros. Frente a las camas, encajado entre dos sujetalibros de marfil (elefantes machos sobre sus patas traseras), hab\u237?a un televisor redondo Sony. Dick estaba viendo a Johnny Carson, con los auriculares puestos, y Monica le\u237?a el nuevo libro de Michael Crichton que hab\u237?a llegado aquel mismo d\u237?a del club de libros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Dick? \u8211? coloc\u243? una se\u241?al en el libro (en la que dec\u237?a aqu\u237? me dorm\u237?) y lo cerr\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En la televisi\u243?n, Buddy Hackett hab\u237?a acabado en aquel momento con todos. Dick sonri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Dick? \u8211? repiti\u243? Monica, m\u225?s fuerte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dick se quit\u243? los auriculares.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?No crees que a Todd le pasa algo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La mir\u243? un instante con el ce\u241?o fruncido y luego movi\u243? levemente la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
Je ne comprends pas, ch\u233?rie.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su deficiente franc\u233?s era siempre motivo de bromas entre ellos. Su padre le hab\u237?a tenido que mandar doscientos d\u243?lares extra para pagar un profesor particular cuando estaba a punto de suspender franc\u233?s. Su profesora de franc\u233?s hab\u237?a sido Monica Darrow, cuyo nombre eligi\u243? al azar de las tarjetas clavadas en el tablero de anuncios. Por las Navidades ella llevaba ya su alfiler\u8230? y \u233?l consigui\u243? aprobado en franc\u233?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es que\u8230? est\u225? adelgazando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, desde luego, est\u225? bastante delgado -dijo Dick. | Pos\u243? los auriculares de la tele en la cama-. Yo creo que es s\u243?lo que est\u225? creciendo, Monica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Tan pronto? \u8211? pregunt\u243? ella, preocupada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l se ech\u243? a re\u237?r.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tan pronto. Yo en la adolescencia di un estir\u243?n de{\super
:}I dieciocho cent\u237?metros. A los doce a\u241?os era un renacuajo de uno sesenta y ocho y luego me transform\u233? en el bello ser musculoso de uno ochenta y seis que tienes ahora delante. Mi madre dec\u237?a que a los catorce a\u241?os se me pod\u237?a o\u237?r crecer por las noches.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Menos mal que no todas tus partes crecieron igual.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Todo depende de c\u243?mo lo uses.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Quieres usarlo esta noche?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La mozuela se vuelve descarada -dijo Dick, y lanz\u243? los auriculares a la otra punta del cuarto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
M\u225?s tarde, cuando ya se estaba quedando dormido:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dick, adem\u225?s, tiene pesadillas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Pesadillas? \u8211? murmur\u243? \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?; le he o\u237?do gemir en sue\u241?os dos o tres veces cuando bajo al cuarto de ba\u241?o por la noche. No quise despertarle. Es una tonter\u237?a, pero mi abuela sol\u237?a decir que si despiertas a una persona cuando tiene una pesadilla, puede volverse loca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tu abuela la polaca, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, la polaca, la polaca. \u161?Vaya un modo de hablar!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sabes perfectamente lo que quiero decirte. \u191?Por qu\u233? no usas el cuarto de ba\u241?o de arriba? \u8211? \u233?l mismo lo hab\u237?a instalado hac\u237?a dos a\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sabes perfectamente que el agua te despierta -contest\u243? ella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pues no la uses.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dick, eso no tiene gracia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l suspir\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A veces, entro en su cuarto y est\u225? ba\u241?ado en sudor. Y las s\u225?banas est\u225?n empapadas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l ri\u243? en la oscuridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Apuesto a que s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u191?Qu\u233? }quieres decir\u8230?? \u161?Oh! \u8211? le dio una suave palmada-. Eso tampoco tiene gracia. Adem\u225?s, s\u243?lo tiene trece a\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hace catorce el mes que viene. No es demasiado peque\u241?o. Tal vez, un poco precoz, pero no demasiado peque\u241?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cu\u225?ntos a\u241?os ten\u237?as t\u250??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Catorce o quince. No recuerdo exactamente. Pero s\u237? recuerdo que me despertaba pensando que me hab\u237?a muerto y estaba en el cielo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero eras mayor que Todd ahora. \u8211? Ahora todo eso pasa antes. Debe ser la leche. O el fl\u250?or. \u191?Sabes que en las escuelas que construimos el a\u241?o pasado en Jackson Park en todos los aseos "de las chicas hab\u237?a m\u225?quinas autom\u225?ticas de compresas? Y date cuenta de que era una escuela elemental. La media de los alumnos de sexto curso es de once a\u241?os. \u191?A qu\u233? edad empezaste t\u250??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo recuerdo -dijo ella-. Todo lo que s\u233? es que los sue\u241?os de Todd no dan la impresi\u243?n de\u8230? de que se hubiera muerto y estuviera en el cielo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Le has preguntado por los sue\u241?os?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Una vez. Hace unas seis semanas. T\u250? te hab\u237?as ido a jugar al golf con ese espantoso Ernie Jacobs.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ese espantoso Ernie Jacobs me har\u225? su socio titular en 1977, si no acaba antes con \u233?l esa fogosa secretaria rubia que tiene. Adem\u225?s, siempre paga \u233?l las cuotas. \u191?Qu\u233? te dijo Todd?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Que no recordaba nada. Pero una especie de\u8230? de sombra cruz\u243? su cara. Creo que s\u237? lo recordaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Monica, yo no recuerdo todo lo de mi querida juventud, pero lo que s\u237? recuerdo es que mis sue\u241?os no siempre eran agradables. De hecho, pod\u237?an ser sumamente desagradables.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo puede ser?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Culpabilidad. Todo tipo de culpabilidad. Parte puede deberse a la infancia, en que se le dej\u243? muy claro que mojar la cama estaba mal. Luego, est\u225? el asunto del sexo. \u191?Qui\u233?n sabe lo que produce un orgasmo en sue\u241?os? \u191?Un roce en el autob\u250?s? \u191?Las piernas de una chica que ves en la sala de estudios? No lo s\u233?. Lo \u250?nico que puedo recordar realmente era que me tiraba a la piscina de la Asociaci\u243?n de J\u243?venes Cristianos y al tocar el agua se me ca\u237?a el ba\u241?ador.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Te ibas as\u237?? \u8211? pregunt\u243? ella soltando una risilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. As\u237? que si el chico no quiere hablarte de sus problemas nocturnos\u8230? no le obligues a hacerlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que hicimos muy bien educ\u225?ndole sin todas esas absurdas culpabilidades.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No pueden eludirse. Las trae a casa del colegio igual que los catarros que sol\u237?a pescar en primero. Las transmiten los amigos, o la forma en que los profesores tratan y eluden determinados temas. Y, en su caso concreto, seguramente tambi\u233?n de mi padre. \u171?No te toques de noche, Todd, o te saldr\u225? pelo en las manos y te quedar\u225?s ciego y perder\u225?s la memoria y si insistes se te secar\u225? y se te caer\u225?. Ten cuidado, Todd\u8230?\u187? -\u161?Dick Bowden! Tu padre jam\u225?s\u8230? -\u191?Que no? Diablos, por supuesto que s\u237?. Lo mismo que tu abuela polaca te dijo que si despertabas a alguien mientras ten\u237?a una pesadilla se volver\u237?a loco. Mi padre me dec\u237?a tambi\u233?n que limpiara siempre la tapa de los retretes p\u250?blicos antes de sentarme para que no se me pegaran \u171?los g\u233?rmenes de otras personas\u187?. Supongo que era su forma de referirse a la s\u237?filis. Apuesto a que tu abuelo tambi\u233?n te solt\u243? esa historia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, mi madre -dijo ella, abstra\u237?da-. Y tambi\u233?n me dec\u237?a que tirara siempre de la cadena. Que es por lo que voy abajo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me despierto igual -mascull\u243? Dick. \u8211? \u191?Qu\u233?? \u8211? Nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esta vez ya casi hab\u237?a traspasado el umbral del sue\u241?o cuando ella volvi\u243? a llamarle.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u191?Qu\u233?? }-pregunt\u243?, un poco irritado. \u8211? \u191?No crees que\u8230??, oh, bueno, es igual. Du\u233?rmete. \u8211? No, venga. Acaba. Me he despertado otra vez. \u191?Si no creo qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ese anciano. El se\u241?or Denker. \u191?No te parece que Todd le est\u225? dedicando demasiado tiempo? Tal vez \u233?l\u8230? oh, no s\u233?\u8230? tal vez se dedique a contarle a Todd demasiadas historias.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Los aut\u233?nticos y terribles horrores -dijo Dick-. El d\u237?a en que la f\u225?brica de autom\u243?viles de Essen quebr\u243? -solt\u243? una risilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Era s\u243?lo una idea -dijo ella, un poco tensa. Se oy\u243? un murmullo de ropa de cama cuando se dio la vuelta-. Siento haberte molestado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dick pos\u243? una mano en el hombro desnudo de su mujer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Te dir\u233? algo, cari\u241?o -dijo; hizo una breve pausa, meditando, eligiendo las palabras-. Tambi\u233?n yo he estado preocupado por Todd a veces. No por las mismas cosas que te preocupan a ti, pero de todas formas preocupado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Monica se volvi\u243? de nuevo hacia \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, yo crec\u237? en un ambiente completamente distinto al ambiente y la forma en que \u233?l est\u225? creciendo. Mi padre ten\u237?a la tienda. Vic el Tendero, le llamaba todo el mundo. Ten\u237?a un cuaderno en el que anotaba los nombres de la gente que le deb\u237?a y la cantidad que le deb\u237?an. \u191?Sabes c\u243?mo le llamaba?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Raras veces hablaba Dick de su infancia; ella hab\u237?a cre\u237?do siempre que se deb\u237?a a que no hab\u237?a sido un ni\u241?o feliz. Le escuch\u243? con atenci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Le llamaba Cuaderno de la Mano Izquierda. Dec\u237?a que la mano derecha era el negocio, pero que la mano derecha jam\u225?s deb\u237?a saber lo que hac\u237?a la mano izquierda. Dec\u237?a que si la mano derecha se enterara, agarrar\u237?a inmediatamente una cuchilla de carne y cortar\u237?a a la izquierda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nunca me hab\u237?as contado eso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, la verdad es que no me gustaba mucho el viejo cuando nos casamos, y, la verdad, tampoco es que ahora me guste mucho. No pod\u237?a entender por qu\u233? ten\u237?a que usar yo pantalones viejos mientras la se\u241?ora Mazursky se llevaba fiado un jam\u243?n de la tienda con el viejo cuento de que su marido iba a empezar a trabajar a la semana siguiente. El \u250?nico trabajo que el maldito borracho Bill Mazursky tuvo en toda su vida fue el de agarrar bien agarrada una botella de whisky barato y no dejarla escapar\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Lo \u250?nico que yo deseaba por entonces era marcharme de aquel barrio y alejarme de la vida del viejo. As\u237? que procur\u233? sacar buenas notas y practiqu\u233? deportes que en realidad no me gustaban y consegu\u237? una beca para la universidad. Y procur\u233? por todos los malditos medios mantenerme entre el diez por ciento a la cabeza de la clase, porque el \u250?nico Cuaderno de la Mano Izquierda que llevaban las universidades por entonces era s\u243?lo para los soldados que lucharon en la guerra. Mi padre me mandaba dinero para los libros de texto; pero, aparte de eso, la \u250?nica vez que consegu\u237? que me mandara dinero fue cuando escrib\u237? a casa aterrado porque iba a suspender el rid\u237?culo franc\u233?s. Y entonces te conoc\u237?. Y posteriormente supe, por el se\u241?or Halleck, un vecino de la misma manzana, que mi padre tuvo que poner el coche como garant\u237?a para conseguir reunir los doscientos d\u243?lares.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Y ahora te tengo a ti, y ambos tenemos a Todd. Siempre he cre\u237?do que es un muchacho extraordinario y siempre he intentado que tuviera todo cuanto necesitaba\u8230? todo aquello que pudiera ayudarle a convertirse en un hombre como es debido. Yo sol\u237?a re\u237?rme del cuento ese del padre que quiere que su hijo sea mejor que \u233?l, pero a medida que me hago mayor me parece menos risible y m\u225?s cierto. Por nada del mundo querr\u237?a que Todd tuviera que llevar pantalones ra\u237?dos porque la mujer de un borrach\u237?n se llevaba un jam\u243?n fiado. \u191?Entiendes?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, claro -dijo ella sosegadamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Luego, hace aproximadamente unos diez a\u241?os, justo antes de que el viejo se cansara al fin de rechazar a los individuos de la reordenaci\u243?n urbana y se retirara, le dio un ataque sin importancia. Se pas\u243? diez d\u237?as en el hospital, y los negros y los alemanes, e incluso algunos de los morenos que empezaron a llegar hacia 1955 m\u225?s o menos\u8230? todos ellos pagaron su factura. Hasta el \u250?ltimo c\u233?ntimo. Yo no pod\u237?a creerlo. Y atendieron la tienda, tambi\u233?n, la abrieron cada d\u237?a. Piona Castellano consigui\u243? que cuatro o cinco amigos suyos que no ten\u237?an trabajo atendieran la tienda a horas. Y, cuando mi viejo regres\u243?, los libros casaban perfectamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Caramba -dijo ella, muy despacio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Sabes lo que me dijo? \u191?Mi viejo? Que siempre hab\u237?a tenido miedo de envejecer: de asustarse, sufrir y estar solo. De tener que ir al hospital y no ser capaz de valerse por s\u237? mismo. De morir. Me dijo que despu\u233?s del ataque no hab\u237?a vuelto a estar asustado. Dijo que cre\u237?a que pod\u237?a morir bien. \u171?\u191?Quieres decir morir feliz, pap\u225??\u187?, le pregunt\u233?. \u171?No -me dijo-, no creo que nadie muera feliz, Dickie.\u187? Siempre me llamaba Dickie, a\u250?n me llama Dickie, y \u233?sa es otra de las cosas que creo que nunca me gustar\u225?. Me dijo que no cre\u237?a que nadie pueda morir feliz, pero que uno puede morir bien. Y eso me impresion\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dick, caviloso, guard\u243? un largo silencio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En los \u250?ltimos cinco o seis a\u241?os, creo que he podido considerarle en su justa dimensi\u243?n, al viejo. Tal vez porque est\u225? all\u225? en San Remo y no me molesta en absoluto. Empec\u233? a pensar que tal vez el Cuaderno de la Mano Izquierda no fuera tan mala idea. Eso fue cuando empec\u233? a preocuparme por Todd. Quer\u237?a decirle que quiz\u225?s haya cosas m\u225?s importantes en la vida que el que podamos ir a pasar un mes a Hawai o el que pueda comprarle a Todd pantalones cuando le hacen falta. No pude decidir nunca c\u243?mo decirle tales cosas. Pero creo que tal vez lo sepa. Y eso me quita un gran peso de encima.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Te refieres a lo de leerle al se\u241?or Denker?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. Date cuenta de que no obtiene nada por ello. Denker no puede pagarle. Por un lado est\u225? ese pobre viejo, a miles de kil\u243?metros de cualquier amigo o pariente que pueda a\u250?n tener vivo; un tipo que es todo aquello que mi padre tem\u237?a. Y, por otro lado, Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nunca me lo hab\u237?a planteado desde ese punto de vista.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Te has fijado c\u243?mo se pone Todd cuando le hablas del viejo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se queda callad\u237?simo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro. Se queda mudo y turbado como si estuviera haciendo algo malo. Igual que hac\u237?a mi padre cuando alguien intentaba agradecerle que le fiara. Nosotros somos la mano derecha de Todd, eso es todo. T\u250? y yo y todo lo dem\u225?s: la casa, los viajes a esquiar a Tahoe, el Thunderbird en el garaje, su tele en color. Todo eso es su mano derecha. Y no quiere que sepamos lo que trama su mano izquierda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero, \u191?no te parece que pasa demasiado tiempo con el se\u241?or Denker?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cari\u241?o, \u161?f\u237?jate en sus notas! Si fueran malas, si estuviera cojeando en los estudios, yo ser\u237?a el primero en decir: \u171?Eh, ya est\u225? bien, basta, no exageremos\u187?. Sus notas son los indicadores m\u225?s claros de alg\u250?n posible problema. \u191?Y c\u243?mo son?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tan buenas como siempre, despu\u233?s de aquel baj\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces, \u191?de qu\u233? estamos hablando? Mira, tengo una reuni\u243?n a las nueve, cari\u241?o, y si no consigo dormir un poco no dar\u233? pie con bola.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro. Duerme -dijo ella en tono indulgente, y le bes\u243? levemente en la espalda al volverse-. Te quiero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo tambi\u233?n te quiero -le dijo \u233?l, sosegadamente, y cerr\u243? los ojos-. No te preocupes, Monica. Te preocupas demasiado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya lo s\u233?, cari\u241?o. Buenas noches.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se durmieron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Deja ya de mirar por la ventana -dijo Dussan-der-. {\i
Ah\u237? }fuera no hay nada que te interese.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd le mir\u243? sombr\u237?o. En la mesa, estaba abierto su libro de historia por una p\u225?gina en la que aparec\u237?a una l\u225?mina en color de Teddy Roosevelt coronando la colina de San Juan. Los desvalidos cubanos ca\u237?an a los lados de los cascos del caballo de Teddy. Iluminaba el rostro de Teddy una amplia sonrisa norteamericana, la sonrisa del hombre que sabe que Dios est\u225? en su cielo y que todo es perfecto. Todd Bowden no sonre\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Le encanta ser un negrero, \u191?eh? \u8211? pregunt\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me encanta ser un hombre libre -contest\u243? Dussander-. Estudia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?T\u243?queme los huevos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si yo hubiera dicho eso de muchacho, me hubiera ganado un buen fregado de boca con lej\u237?a -dijo Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Los tiempos cambian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De veras? \u8211? Dussander tom\u243? un sorbo de bourbon-. Estudia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd le mir\u243? fijamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Usted no es m\u225?s que un maldito borracho. \u191?Lo sab\u237?a?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estudia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?C\u225?llese! }-Todd cerr\u243? de golpe el libro, con un chasquido que reson\u243? en la cocina silenciosa-. No puedo aprender nada, de todos modos. No a tiempo para el examen. Me faltan a\u250?n cincuenta p\u225?ginas de esta mierda para ponerme al d\u237?a, para llegar hasta la primera guerra mundial. Ma\u241?ana, en la hora de estudio, preparar\u233? una chuleta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Que no se te ocurra hacer semejante cosa! \u8211? dijo Dussander muy serio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo que no? \u191?Qui\u233?n me lo va a impedir? \u191?Usted?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Chico, me parece que {\i
a\u250?n }no te has enterado bien de cu\u225?l es nuestra meta. \u191?Acaso crees que disfruto oblig\u225?ndote a no levantar tu moqueante nariz de los libros? \u8211? alz\u243? la voz, cortante, imperiosa, exigente-. \u191?Crees acaso que disfruto escuchando tus pataletas y tus exabruptos de p\u225?rvulo? \u171?T\u243?queme los huevos\u187? -remed\u243? Dussander cruelmente, en un tono agudo de {\i
fal-setto }que hizo a Todd sonrojarse intensamente-. \u171?T\u243?queme los huevos, y eso qu\u233?, qu\u233? m\u225?s da, lo har\u233? ma\u241?ana, t\u243?queme los huevos.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, pues claro que le gusta -repuso Todd gritando-. S\u237?, le encanta. S\u243?lo deja de parecer un {\i
zombie }cuando est\u225? encima m\u237?o. \u161?As\u237? qu\u233? d\u233?jeme respirar en paz!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? ocurrir\u237?a si te pillaran con una de esas chuletas? \u191?A qui\u233?n se lo comunicar\u237?an primero?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd se mir\u243? las u\u241?as irregulares y mordidas y guard\u243? silencio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?A qui\u233?n?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Jes\u250?s! Ya lo sabe. A Ed French. Luego a mis padres, supongo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y supongo que tambi\u233?n a m\u237?. Estudia. M\u233?tete la chuleta en la cabeza, que es donde tiene que estar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Le odio -dijo Todd sombr\u237?amente-. De verdad que le odio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero abri\u243? de nuevo el libro y Teddy Roosevelt le mir\u243? sonriente, galopando hacia el siglo veinte con el sable en la mano, los cubanos cayendo de espaldas en desorden a su paso, seguramente por la fuerza de su impetuosa sonrisa norteamericana.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander empez\u243? a mecerse de nuevo. Sujetaba en las manos la taza de t\u233? llena de bourbon.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso es ser un buen chico -dijo, casi con ternura.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd hab\u237?a eyaculado en sue\u241?os por primera vez la \u250?ltima noche de abril, y despert\u243? con el rumor de la lluvia filtr\u225?ndose secretamente entre las hojas y las ramas del \u225?rbol que hab\u237?a junto a su ventana.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a so\u241?ado que estaba en uno de los laboratorios de Patin. Estaba de pie al extremo de una gran mesa baja. Una muchacha joven y sensual, de extraordinaria belleza, hab\u237?a sido amarrada a la mesa con abrazaderas. Dussander le estaba ayudando. Dussander llevaba por \u250?nico atuendo una bata de carnicero. Cuando se volvi\u243? para conectar el monitor, Todd pudo ver sus flacas nalgas roz\u225?ndose como deformes piedras blancas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entreg\u243? algo a Todd, algo que \u233?l reconoci\u243? de inmediato aunque era la primera vez que ve\u237?a uno. Era un consolador. La punta era de metal pulimentado y centelleaba a la luz de los fluorescentes de arriba como implacable cromo. El consolador estaba hueco. Colgaba del mismo un cable negro que terminaba en un bulbo{\b
 de goma rojo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Adelante -dec\u237?a Dussander-. El F\u252?hrer dice que todo va bien. Dice que es tu premio por estudiar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd bajaba la vista para contemplarse y ve\u237?a que estaba desnudo. Su diminuto pene estaba erecto, proyect\u225?ndose hacia arriba en \u225?ngulo desde el delicado vello color melocot\u243?n de su pubis. Se coloc\u243? r\u225?pidamente el consolador. Le quedaba justo, pero hab\u237?a una especie de lubricante en su interior. El roce era agradable. No; era m\u225?s que agradable. Era delicioso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bajaba luego la vista hacia la muchacha y sent\u237?a un extra\u241?o cambio en sus pensamientos\u8230? como si hubieran iniciado la situaci\u243?n perfecta. De pronto todo parec\u237?a perfecto. Las puertas se hab\u237?an abierto. \u201?l las traspasar\u237?a. Tom\u243? el bulbo de goma rojo con la mano izquierda, apoy\u243? las rodillas en la mesa y se detuvo un instante, calculando el \u225?ngulo mientras su miembro ario adoptaba su propio \u225?ngulo con relaci\u243?n a su airoso cuerpo de muchacho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pod\u237?a o\u237?r confusamente, de lejos, a Dussander recitando: \u171?Curso de la prueba ochenta y cuatro. Electricidad, est\u237?mulo sexual, metabolismo. Basada en las teor\u237?as psicol\u243?gicas de refuerzo negativo de Thyssen. El sujeto es una joven jud\u237?a de unos diecis\u233?is a\u241?os, sin cicatrices ni marcas de identificaci\u243?n, sin defectos conocidos\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando la punta del consolador la toc\u243?, dio un grito. A Todd su grito le result\u243? agradable; intentaba neu tralizar los intentos de ella de liberarse o, al menos, de mantener las piernas juntas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Esto es lo que no pod\u237?an mostrar aquellas revistas sobre la guerra, }pensaba Todd, {\i
pero aqu\u237? est\u225?, sin embargo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se ech\u243? hacia adelante de pronto, abri\u233?ndola sin contemplaciones. Ella lloraba como una sirena de bomberos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tras sus esfuerzos y sacudidas para conseguir que \u233?l desistiera, se qued\u243? completamente quieta, aguantando. El interior lubricado del consolador rozaba y resbalaba sobre el miembro de Todd. Delicioso. Sublime. Los dedos de su mano izquierda jugueteaban con el bulbo de goma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Muy a lo lejos, Dussander recitaba pulso, tensi\u243?n, respiraci\u243?n, ondas alfa, ondas beta, c\u243?mputo de latidos. Cuando el climax empez\u243? a surgir dentro de \u233?l, Todd se qued\u243? completamente quieto y apret\u243? el bulbo. Ella abri\u243? los ojos que hab\u237?a tenido cerrados. Los ten\u237?a hinchados. Su lengua aleteaba en la rosada cavidad de su boca. Sus brazos y sus piernas cairelaban. Pero la aut\u233?ntica acci\u243?n se centraba en su torso, subiendo y bajando, todos sus m\u250?sculos vibrando (oh, todos los m\u250?sculos, todos los m\u250?sculos se mueven, se tensan, se cierran todos) todos los m\u250?sculos y la sensaci\u243?n en el momento del climax era (\u233?xtasis) ' oh, lo era, lo era (fuera retumbaba atronador el fin del mundo) Le despert\u243? aquel ruido y el sonido de la lluvia. Estaba acurrucado de lado en la oscuridad, y el coraz\u243?n le lat\u237?a enloquecido. Ten\u237?a el bajo vientre cubierto de un l\u237?quido c\u225?lido y pegajoso. El p\u225?nico le paraliz\u243? un instante cuando se le ocurri\u243? que podr\u237?a estar desangr\u225?ndose\u8230? hasta que comprendi\u243? de qu\u233? se trataba en realidad; sinti\u243? entonces una debilitante repugnancia. Semen. Leche. Palabras desde las vallas y los vestuarios y las paredes de los servicios de la gasolinera. No hab\u237?a nada all\u237? que \u233?l deseara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Apret\u243? los pu\u241?os impotente. Volvi\u243? a \u233?l el climax del sue\u241?o, desva\u237?do ya, absurdo, inq,uietante. Pero las terminaciones nerviosas se estremec\u237?an a\u250?n, volviendo lentamente al punto de reposo. La escena final, borrosa ahora, era desagradable, y aun as\u237? de alg\u250?n modo compulsiva, como el mordisco que das a un fruto tropical y que comprendes un segundo demasiado tarde que es tan dulce porque est\u225? podrido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces se le ocurri\u243?. Lo que deb\u237?a hacer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u243?lo hab\u237?a una forma de volver de nuevo atr\u225?s. Ten\u237?a que matar a Dussander. Era la \u250?nica forma. Hab\u237?a pasado el tiempo de jugar. Hab\u237?a pasado el tiempo de contar historias. Era cuesti\u243?n de supervivencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Le matar\u233? y todo terminar\u225?\u187?, susurr\u243? en la oscuridad; la lluvia canturreaba en el \u225?rbol de su ventana y el semen se iba secando sobre su vientre. El susurro hizo que todo cobrara realidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander guardaba siempre tres o cuatro botelli-tas de bourbon en una estanter\u237?a que hab\u237?a a la entrada del s\u243?tano. Sol\u237?a acercarse a la puerta, abrirla (normalmente ya con media cogorza a cuestas) y bajar dos pelda\u241?os. Se asomaba entonces, apoyaba una mano en el estante y con la otra mano agarraba por el cuello la botella llena. El suelo del s\u243?tano no estaba pavimentado, pero la tierra era s\u243?lida y compacta y Dussander, con una eficacia maquinal que ahora Todd consideraba m\u225?s prusiana que alemana, lo limpiaba cada dos meses para evitar que salieran bichos. Hubiera o no cemento, los huesos de los viejos se rompen con facilidad, y los viejos tienen accidentes. Y el {\i
post-mortem }indicar\u237?a que el \u171?se\u241?or Denker\u187? estaba bien cargado cuando se \u171?cay\u243?\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
\u191?Qu\u233? pas\u243?, Todd?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
No contest\u243? cuando llam\u233?, as\u237? que utilic\u233? la llave que me hab\u237?a dado. A veces, se quedaba dormido. Entr\u233? en la cocina y vi que la puerta del s\u243?tano estaba abierta. Baj\u233? las escaleras y \u233?l\u8230? \u233?l\u8230?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y entonces, claro, l\u225?grimas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Resultar\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todo volver\u237?a a ser como antes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd permaneci\u243? despierto largo rato en la oscuridad, oyendo alejarse la tormenta hacia el Oeste, sobre el Pac\u237?fico, oyendo el secreto rumor de la lluvia. Cre\u237?a que seguir\u237?a despierto toda la noche, d\u225?ndole vueltas y vueltas a todo aquello. Pero se qued\u243? dormido a los pocos minutos y durmi\u243? con un pu\u241?o cerrado bajo la barbilla. El uno de mayo despert\u243? absolutamente descansado por primera vez desde hac\u237?a meses.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 11{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Mayo, 1975{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Para Todd, aqu\u233?l ser\u237?a el viernes m\u225?s largo de su vida. Permanec\u237?a sentado clase tras clase, sin o\u237?r absolutamente nada, aguardando los \u250?ltimos cinco minutos que los profesores dedicaban a repartir las tarjetas de suspenso. Cada vez que un profesor se acercaba a su pupitre, con las tarjetas, Todd se quedaba fr\u237?o. Y cada vez que uno de los profesores pasaba a su lado sin detenerse, sent\u237?a oleadas de v\u233?rtigo y confusi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Algebra fue lo peor. Storrman se acercaba\u8230? vacilaba\u8230? y en el preciso momento en que Todd empezaba a convencerse de que pasar\u237?a de largo, plant\u243? una de las tarjetas delante de Todd en la mesa. Todd la mir\u243? con indiferencia, sin sentir absolutamente nada. Ahora que al fin hab\u237?a ocurrido s\u243?lo sent\u237?a frialdad. {\i
Bueno, ya est\u225?, pens\u243?. Punto final. A no ser que a Dussander se le ocurra alguna otra cosa. Y tengo mis dudas.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? la tarjeta sin demasiado inter\u233?s, s\u243?lo para ver por cu\u225?ntos puntos hab\u237?a suspendido. Deb\u237?a faltarle muy poco, pero el responsable, Storrman {\i
el Inflexible, }no daba una oportunidad a nadie. Vio que el \u8226?espacio de las calificaciones estaba en blanco, los dos, el de la calificaci\u243?n num\u233?rica y el de la calificaci\u243?n literal. Y en la secci\u243?n de observaciones hab\u237?a escrito lo siguiente: {\i
\u161?Me complace no haber tenido que darte una de \u233?stas de }verdad/ {\i
Animo. Storrman.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El v\u233?rtigo volvi\u243?, m\u225?s intenso, ahora, recorriendo su cabeza y haciendo que la sintiera como un globo lleno de helio. Agarr\u243? los bordes de la mesa con todas sus fuerzas, sin dejar de pensar con tensi\u243?n absolutamente obsesiva: {\i
No te desmayar\u225?s, no te desmayar\u225?s, no te desmayar\u225?s. }Las oleadas de v\u233?rtigo fueron pasando poco a poco y tuvo entonces que dominar el urgente impulso de correr por el pasillo detr\u225?s de Storrman, hacerle volverse y sacarle los ojos con el l\u225?piz reci\u233?n afilado que ten\u237?a en la mano. Y mientras experimentaba todo esto, su rostro permanec\u237?a absolutamente inexpresivo. El \u250?nico signo de que algo ocurr\u237?a en su interior era un leve tic que se advert\u237?a en uno de sus p\u225?rpados. Las clases semanales concluyeron quince minutos despu\u233?s. Todd rode\u243? caminando despacio el edificio hasta el aparcamiento de las bicis, con la cabeza baja, las manos en los bolsillos, los libros metidos bajo el brazo derecho, ajeno a los otros estudiantes que corr\u237?an y gritaban. Ech\u243? los libros en el cesto de la bici, solt\u243? la cadena y se alej\u243? pedaleando. Rumbo a la casa de Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Hoy, }pens\u243?. {\i
Hoy es tu d\u237?a, viejo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?As\u237? que el acusado vuelve del banquillo -dijo Dussander, sirvi\u233?ndose bourbon, cuando Todd entr\u243? en la cocina-. \u191?Cu\u225?l fue el veredicto, prisionero?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Llevaba puesta la bata y un par de velludos calcetines de lana que le llegaban hasta media canilla. Con calcetines como \u233?sos, pens\u243? Todd, es facil\u237?simo resbalar. Se fij\u243? en la botella con que se afanaba Dussander. Quedaban s\u243?lo unos tres dedos de bourbon.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ninguna mala nota: ni D ni F ni tarjetas de aviso de suspensos -dijo Todd-. A\u250?n podr\u233? cambiar algunas de las notas en junio, aunque quiz\u225? s\u243?lo los promedios. Creo que este trimestre podr\u233? sacar todo A y B si sigo trabajando igual.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oh, lo seguir\u225?s haciendo, por supuesto -dijo Dussander-. Nos ocuparemos de que as\u237? sea -bebi\u243? y se sirvi\u243? luego m\u225?s-. Esto hay que celebrarlo -hablaba con una cierta dificultad, justo la suficiente para advertirlo, pero Todd sab\u237?a que estaba tan borracho como siempre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u237?, hoy. Habr\u225? que hacerlo hoy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero estaba tranquilo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Qu\u233? celebrar ni qu\u233? mierda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me temo que a\u250?n no ha llegado el chico del reparto con el esturi\u243?n y las trufas -dijo Dussander, ignor\u225?ndole-. No puede uno fiarse del servicio en estos d\u237?as. \u191?Qu\u233? te parecen unas galletitas Titz y un poquito de queso mientras esperamos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy bien -dijo Todd-. Qu\u233? m\u225?s da.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se levant\u243? y al hacerlo golpe\u243? la mesa ron una rodilla y se sobresalt\u243?; se dirigi\u243? al refrigerador. Sac\u243? el queso. Sac\u243? un cuchillo de la gaveta y una bandeja del armario y una cajita de galletas de la panera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Todo bien impregnado de \u225?cido pr\u250?sico -le dijo a Todd al colocar el queso y las galletas sobre la mesa. Sonri\u243? y Todd advirti\u243? que hab\u237?a vuelto a quitarse la dentadura postiza. No obstante, le devolvi\u243? la sonrisa\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?As\u237? que hoy tranquilidad! \u8211? exclam\u243? Dussan-der-. Yo supon\u237?a que entrar\u237?as dando volteretas por todo el pasillo -vaci\u243? el resto de bourbon en el vaso, tom\u243? un sorbo, chasque\u243? los labios.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que estoy aturdido todav\u237?a -dijo Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mordi\u243? una galleta. Hac\u237?a mucho que hab\u237?a dejado de rechazar la comida de Dussander. Dussander cre\u237?a que uno de los amigos de Todd guardaba una carta (que no exist\u237?a, por supuesto; ten\u237?a amigos, por supuesto, pero ninguno en quien confiara hasta {\i
tal }punto). Aunque supon\u237?a que Dussander hab\u237?a adivinado la verdad hac\u237?a mucho, sab\u237?a que no se atrever\u237?a a comprobarlo asesin\u225?ndole.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De qu\u233? hablaremos hoy? \u8211? inquiri\u243? Dussander, tom\u225?ndose de golpe el \u250?ltimo trago-. Hoy te dar\u233? el d\u237?a libre de estudio, \u191?qu\u233? tal? \u191?Eh? \u191?Eh?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando beb\u237?a, su acento se hac\u237?a m\u225?s marcado. Todd hab\u237?a llegado a odiar aquel acento. Pero hoy no le molestaba; la verdad es que aquel d\u237?a no le molestaba nada. Se sent\u237?a absolutamente tranquilo. Se mir\u243? las manos, las manos que dar\u237?an el empuj\u243?n, y le parecieron exactamente iguales que siempre. No temblaban en absoluto. Estaban tranquilas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me da igual -dijo Todd-. Lo que usted quiera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Quieres que te hable del jab\u243?n especial que hac\u237?amos? \u191?De nuestros experimentos de homosexualidad inducida? \u191?O te gustar\u237?a tal vez que te contara c\u243?mo escap\u233? de Berl\u237?n despu\u233?s de haber sido tan idiota como para regresar? Te aseguro que esa historia te gustar\u237?a -hizo como si se afeitara la mejilla y se ech\u243? a re\u237?r.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me da lo mismo -dijo Todd-. De veras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Advirti\u243? que Dussander examinaba la botella vac\u237?a y se levantaba luego con ella en la mano. Se acerc\u243? al cubo de basura y tir\u243? la botella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, creo que hoy no te contar\u233? ninguna de esas historias -dijo Dussander-Parece que no est\u225?s de humor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se qued\u243? un momento pensativo junto al cubo de basura y luego cruz\u243? la cocina hacia el s\u243?tano. Sus Calcetines de lana susurraban sobre el irregular lin\u243?leo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que hoy te contar\u233? la historia de un viejo que ten\u237?a miedo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander abri\u243? la puerta del s\u243?tano. Estaba de rspaldas a la mesa. Todd se levant\u243? en silencio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ten\u237?a miedo -prosigui\u243? Dussander- de cierto jovencito que de una forma extra\u241?a era su amigo. Era un chico listo. Su madre le llamaba \u171?alumno aventajado\u187?, y el viejo hab\u237?a descubierto que era realmente un alumno aventajado\u8230? aunque tal vez no en el sentido en que su madre cre\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander manipul\u243? torpemente el anticuado interruptor de la pared, intentando encender la luz con sus dedos deformes e hinchados. Todd camin\u243? (se desliz\u243? casi) sobre el lin\u243?leo, procurando no pisar en ninguno de los lugares en los que el lin\u243?leo chirriaba o cruj\u237?a. Ahora conoc\u237?a aquella cocina tan bien como la de su propia casa. Quiz\u225? mejor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Al principio, el chico no era amigo del viejo -dijo Dussander. Al fin consigui\u243? encender la luz. Baj\u243? el primer pelda\u241?o con cautela de borracho veterano-. Y al principio al viejo le ca\u237?a muy mal el chico. Pero luego lleg\u243?\u8230? lleg\u243? a disfrutar de su compa\u241?\u237?a, aunque segu\u237?a existiendo un fuerte elemento desagradable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Miraba ahora el estante, pero segu\u237?a agarrado a la barandilla. Todd segu\u237?a fr\u237?o (no, ahora estaba {\i
congelado); }avanz\u243? hacia \u233?l y calcul\u243? las posibilidades de que un empuj\u243?n fuerte obligara a Dussander a soltar la barandilla. Decidi\u243? esperar a que se inclinara hacia adelante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Parte del gozo del viejo proced\u237?a de la sensaci\u243?n de igualdad -prosigui\u243? Dussander pensativo-. Mira, el chico y el viejo se ten\u237?an mutuamente atrapados. Cada uno de ellos sab\u237?a algo que el otro deseaba guardar en secreto. Y luego\u8230? bueno, lleg\u243? el momento en que el viejo se dio cuenta de que las cosas estaban cambiando. S\u237?. Estaba perdiendo su poder sobre el fhico, todo o una parte del mismo, seg\u250?n lo desesperado que pudiera estar el chico, o seg\u250?n lo h\u225?bil que fuera. Y en una larga noche insomne, al viejo se le ocurri\u243? que no estar\u237?a de m\u225?s conseguir un nuevo poder sobre el chico. Por su propia seguridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander solt\u243? en este punto la barandilla y se inclin\u243? sobre las escaleras del s\u243?tano. Pero Todd no hizo el menor movimiento. Su absoluta frialdad estaba dejando paso a un ruboroso acceso de furia y confusi\u243?n. Cuando el anciano as\u237?a la botella llena, Todd pens\u243? malignamente que Dussander ten\u237?a el s\u243?tano m\u225?s hediondo de la ciudad, lo limpiara o no. Ol\u237?a como si hubiera algo muerto all\u225? abajo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?As\u237? que el viejo se levant\u243? inmediatamente de la cama. \u191?Qu\u233? significa el sue\u241?o para un viejo? Muy poco. Y se sent\u243? ante su mesita pensando en lo ingeniosamente que hab\u237?a conseguido atrapar al chico igual que el chico le hab\u237?a atrapado a \u233?l. Se sent\u243? all\u237? pensando lo mucho, lo much\u237?simo que hab\u237?a trabajado el chico para conseguir mejorar sus notas. Y tambi\u233?n que una vez que lo hubiera conseguido, ya no necesitar\u237?a para nada al viejo vivo. Y que si el viejo muriera, el chico podr\u237?a al fin ser libre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se gir\u243? ahora, con la botella llena en la mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Sabes? Te o\u237? -dijo, casi con gentileza-. Desde el mismo instante en que echaste hacia atr\u225?s la silla y te levantaste. No eres tan silencioso como te imaginas, chico. Al menos no todav\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd no dijo nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y en consecuencia -dijo Dussander, volviendo a la cocina y cerrando firmemente la puerta del s\u243?tano tras de s\u237?-, el viejo escribi\u243? todo detalladamente, {\i
nicht wahr? }Lo escribi\u243? todo, de la primera a la \u250?ltima palabra. Y cuando al fin concluy\u243?, amanec\u237?a casi y su artritis canturreaba en su mano (la {\i
verdammt }artritis), pero \u233?l se sent\u237?a bien por primera vez desde hac\u237?a semanas. Se sent\u237?a {\i
a salvo. }Volvi\u243? a la cama y durmi\u243? hasta media tarde. En realidad, si hubiera dormido m\u225?s se habr\u237?a perdido su serie preferida: {\i
Hospital general.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a llegado de nuevo a su mecedora. Se sent\u243?. Sac\u243? una astrosa navaja de amarillento mango de marfil y empez\u243? a cortar laboriosamente la cubierta del tap\u243?n de la botella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y al d\u237?a siguiente, el anciano se puso su mejor traje y se acerc\u243? al banco en el que tiene sus ahorros. Habl\u243? con uno de los empleados del banco, que respondi\u243? de forma plenamente satisfactoria todas las preguntas que el anciano le hizo. Alquil\u243? una caja de seguridad. El empleado explic\u243? al anciano que \u233?l mismo guardar\u237?a una llave y el banco otra. Para abrir la caja hac\u237?an falta las dos llaves. Y nadie m\u225?s que el anciano podr\u237?a utilizar su llave sin un poder notarial suyo firmado. Con una \u250?nica excepci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander esboz\u243? una sonrisa desdentada contemplando el rostro r\u237?gido y p\u225?lido de Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal excepci\u243?n se dar\u237?a s\u243?lo en el caso de muerte del arrendatario de la caja -dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mirando a\u250?n a Todd, a\u250?n sonriendo, volvi\u243? a guardarse la navaja en el bolsillo de la bata, desenrosc\u243? el tap\u243?n de la botella, y se sirvi\u243? un buen trago.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qu\u233? pasa entonces? \u8211? pregunt\u243? Todd con aspereza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En tal caso, se abre la caja en presencia de un empleado del banco y de un representante del Servicio de Rentas P\u250?blicas. Se hace inventario del contenido de la caja. En el caso que nos ocupa, s\u243?lo encontrar\u225?n un documento de doce p\u225?ginas. Exento de impuestos, pero interesant\u237?simo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd cruz\u243? las manos y las apret\u243? con firmeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero\u8230? no puede\u8230? no puede hacerlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Querido chico -dijo Dussander ben\u233?volamente-. Ya lo he hecho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero\u8230? yo\u8230? usted\u8230? -alz\u243? s\u250?bitamente la voz, hasta un grito desesperado-: \u161?Es usted {\i
viejo! }\u191?Es que no se da cuenta de que es {\i
viejo? }\u161?Puede morirse! {\i
\u161?Podr\u237?a morirse en cualquier momento!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se levant\u243?. Se acerc\u243? a uno de los armarios de la cocina y sac\u243? un vaso peque\u241?o; un vaso que hab\u237?a contenido en tiempos mermelada. Alrededor del borde danzaban personajes de dibujos animados. Los reconoci\u243? a todos: Pedro y Wilma Picapiedra, Pablo y Betty M\u225?rmol\u8230? Hab\u237?a crecido con ellos. Observ\u243? a Dussander mientras limpiaba el vaso casi ceremonialmente con un pa\u241?o de cocina. Le observ\u243? ponerle el vaso delante. Y le observ\u243? mientras serv\u237?a en aquel mismo vaso un dedo de bourbon.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Para qu\u233? es eso? \u8211? susurr\u243? Todd-. Yo no bebo. La bebida es para borrach\u237?nes infectos como usted.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Alza tu vaso, chico. Se trata de una ocasi\u243?n especial. Hoy beber\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd le contempl\u243? un largo instante. Luego, alz\u243? el vaso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Har\u233? un brindis, chico: \u161?Larga vida! \u161?Larga vida para los dos! {\i
Prosit!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se bebi\u243? su bourbon de un trago y empez\u243? a re\u237?rse. Empez\u243? a mecerse, atr\u225?s, adelante, tocando el suelo con los pies enfundados en calcetines, ri\u233?ndose, y Todd pens\u243? que nunca se le hab\u237?a parecido tanto a un buitre, un buitre con bata, un apestoso animal carro\u241?ero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Le odio -murmur\u243?, y entonces Dussander empez\u243? a ahogarse con su propia risa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se puso rojo. Daba la impresi\u243?n de que estuviera tosiendo, ri\u233?ndose y asfixi\u225?ndose, todo al mismo tiempo. Asustado, Todd se levant\u243? y le dio unos golpecitos en la espalda hasta que se le calm\u243? la tos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
Danke schon }-dijo-. Toma tu bebida. Te sentar\u225? bien.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd bebi\u243?. Sab\u237?a a p\u233?simo jarabe para el catarro y le ardi\u243? en la garganta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No puedo creer que beba esta mierda continuamente -dijo volviendo a colocar el vaso sobre la mesa y estremeci\u233?ndose-. Tendr\u237?a que dejarlo. Tendr\u237?a que dejar de beber y de fumar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me conmueve tu inter\u233?s por mi salud -dijo Dussander. Sac\u243? un paquete de cigarrillos del mismo bolsillo en el que hab\u237?a desaparecido la navaja-, Y a m\u237? me preocupa igualmente tu salud, chico. Casi cada d\u237?a leo en el peri\u243?dico la noticia de alg\u250?n ciclista que muere en un cruce muy concurrido. Debieras dejarlo. Debieras caminar. O tomar el autob\u250?s, como yo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233? no se va a la mierda de una vez? \u8211? estall\u243? Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Querido chico -dijo Dussander, sirvi\u233?ndose m\u225?s bourbon y empezando otra vez a re\u237?rse-. Estamos los dos hasta el cuello de mierda, \u191?o es que acaso no te das cuenta?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un d\u237?a, aproximadamente una semana despu\u233?s, Todd estaba sentado en la vieja plataforma correo de la vieja estaci\u243?n de ferrocarril. Tiraba, una a una, pie-drecitas a los herrumbrosos ra\u237?les infectados de yerbajos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
De todos modos, \u191?por qu\u233? no le matar\u237?a?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Como chico l\u243?gico, la respuesta l\u243?gica fue la que primero se le ocurri\u243?. No hab\u237?a ning\u250?n motivo en absoluto. Antes o despu\u233?s, Dussander morir\u237?a y, dados sus h\u225?bitos, lo m\u225?s seguro es que fuera antes. Tanto si \u233?l asesinaba al viejo como si se mor\u237?a de un ataque al coraz\u243?n en la ba\u241?era, todo saldr\u237?a a la luz. Claro que, si le hubiera matado, habr\u237?a tenido el placer de retorcerle el cuello al viejo buitre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Antes o despu\u233?s\u8230? esa frase desafiaba toda l\u243?gica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Tal vez sea despu\u233?s, }pens\u243? Todd. {\i
Con o sin cigarrillos, con o sin alcohol, el muy cabr\u243?n tiene aguante. Ha durado todo este tiempo, asi que\u8230? as\u237? que tal vez sea despu\u233?s.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Oy\u243? un confuso resoplido que parec\u237?a venir de debajo de donde \u233?l estaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se puso en pie de un salto dejando caer el pu\u241?ado de piedrecitas que ten\u237?a en la mano. Volvi\u243? a o\u237?rse aquella especie de bufido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Casi a punto de echar a correr, se detuvo. Pero el bufido no se repiti\u243?. Una autopista de ocho carriles cruzaba el horizonte a unos novecientos metros sobre aquel callej\u243?n sin salida lleno de maleza y basura, con sus edificios abandonados, gu\u237?as anticuadas y plataformas combadas y astilladas. All\u225? en la autopista, los coches brillaban al sol como ex\u243?ticos escarabajos de s\u243?lido caparaz\u243?n. Ocho carriles de tr\u225?fico all\u225? arriba, y aqu\u237? abajo s\u243?lo Todd, algunos p\u225?jaros\u8230? y lo que hubiera bufado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Con cautela, se inclin\u243? hacia adelante con las manos en las rodillas y atisbo bajo la plataforma. Tumbado entre las hierbas amarillentas y latas vac\u237?as y viejas botellas polvorientas, hab\u237?a un borracho. Era imposible calcular su edad; Todd la situ\u243? en cualquier punto entre los treinta y los cuatrocientos a\u241?os. Llevaba una camiseta de manga corta correosa, llena de v\u243?mito seco, unos pantalones verdes demasiado grandes para \u233?l y zapatos grises de piel agrietados en unos cien sitios. Las grietas se abr\u237?an como bocas angustiadas. Todd pens\u243? que ol\u237?a igual que el s\u243?tano de Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El borracho abri\u243? lentamente los ojos enrojecidos y mir\u243? a Todd con una turbia falta de curiosidad. Todd record\u243? entonces el cuchillo del Ej\u233?rcito suizo que llevaba en el bolsillo, el modelo Pescador. Lo hab\u237?a comprado en una tienda de art\u237?culos de deporte de Redondo Beach hac\u237?a casi un a\u241?o. Pod\u237?a o\u237?r mentalmente al dependiente que le hab\u237?a atendido: {\i
No podr\u237?as encontrar un cuchillo mejor que \u233?ste, hijo. Un cuchillo como \u233?ste podr\u237?a salvarte alg\u250?n d\u237?a la vida. Vendemos unos mil quinientos cuchillos suizos cada a\u241?o.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mil quinientos cada a\u241?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se meti\u243? la mano en el bolsillo y agarr\u243? el cuchillo. Pod\u237?a ver con los ojos de la mente la navaja de Dussander actuando lentamente alrededor del cuello de la botella de bourbon, cortando el precinto. Y al instante siguiente se dio cuenta de que ten\u237?a una erecci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un terror fr\u237?o se apoder\u243? de \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El borracho se pas\u243? una mano por los labios agrietados y se los lami\u243? luego con una lengua te\u241?ida por la nicotina de un permanente amarillo desva\u237?do.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Tienes diez centavos, chaval?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd le mir\u243? imperturbable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tengo quir a Los Angeles. Me faltan diez centavos para el tob\u250?s. Tengo quir na cita, yo. Por un trabajo. Un buen chaval como t\u250? seguro que tien diez centavos. A lo mejor tienes un cuarto de d\u243?lar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u237?, {\i
se\u241?or, podr\u237?as vaciar un condenado pez plateado con un cuchillo como \u233?ste\u8230? diablos, podr\u237?as vaciar un condenado merl\u237?n con \u233?l si tuvieras que hacerlo. Vendemos mil quinientos cuchillos de \u233?stos cada a\u241?o. Todas las tiendas de art\u237?culos de deporte y de excedentes del Ej\u233?rcito y la Armada de Estados Unidos los venden; y si decidieras utilizar concretamente \u233?ste para vaciar alg\u250?n viejo vagabundo astroso, "nadie" podr\u237?a averiguar que fuiste t\u250?, absolutamente }nadie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El borrach\u237?n baj\u243? la voz, que se convirti\u243? en un susurr\u243? tenebroso y confidencial:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por un d\u243?lar te la meneo como no te lo han hecho nunca. Te morir\u225?s de gusto, chaval, si me\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd sac\u243? la mano del bolsillo. No supo a ciencia cierta qu\u233? ten\u237?a en ella hasta que la abri\u243?. Dos monedas de veinticinco. Dos de cinco. Una de diez. Algunos centavos sueltos. Se las tir\u243? todas al borracho y ech\u243? a correr.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 12{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Juni\u243?, 1975{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd Bowden, catorce a\u241?os ya, sub\u237?a pedaleando por el caminito de la casa de Dussander; aparc\u243? la bici. El {\i
Times }de Los Angeles estaba al pie de las escaleras. Lo recogi\u243?. Mir\u243? el timbre, bajo el que segu\u237?an los mismos letreros claros: arthur denker y No se ATIENDE A PETICIONARIOS NI ENCUESTADORES NI VENDEDORES de ning\u250?n tipo. Ahora ya no se molestaba en tocar el timbre, claro; ten\u237?a llave.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se o\u237?a el ruido sordo y detonante de una segadora no muy lejos. Mir\u243? el c\u233?sped de Dussander y advirti\u243? que no le sobrar\u237?a un repaso; tendr\u237?a que decirle al viejo que buscara a un chico que se lo segara; ahora Dussander olvida m\u225?s a menudo cosas insignificantes como \u233?sta. Tal vez fuera la senilidad; tal vez se debiera exclusivamente a la influencia corrosiva del alcohol en su cerebro. \u201?sa era una idea de adulto para que se le ocurriera a un chico de catorce a\u241?os, aunque tales ideas ya no sorprend\u237?an a Todd por su singularidad. \u220?ltimamente se le ocurr\u237?an muchas ideas de adulto. Y en general no eran gran cosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entr\u243? en la casa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por un instante, sinti\u243? el helado terror habitual al entrar en la cocina y ver a Dussander ca\u237?do a un lado en la mecedora, el vaso sobre la mesa, una botella de bourbon medio vac\u237?a al lado. Un cigarrillo se hab\u237?a consumido completamente y reposaba convertido en \u237?iligranesca ceniza en la tapadera de un tarro de mayonesa junto a otras colillas de cigarrillos que hab\u237?an sido apagados aplast\u225?ndolos. Dussander ten\u237?a la boca abierta. Ten\u237?a la cara amarillenta. Sus grandes manos colgaban flaccidas sobre los brazos de la mecedora. Parec\u237?a muerto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sinti\u243? una oleada de alivio cuando el viejo se estremeci\u243?, parpade\u243? y, por \u250?ltimo, se irgui\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Eres ya t\u250?? \u191?Tan pronto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nos dejan salir pronto el \u250?ltimo d\u237?a de clase -dijo Todd. Se\u241?al\u243? los restos del cigarrillo-. Si sigue haciendo eso, alg\u250?n d\u237?a prender\u225? fuego a toda la casa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Puede -dijo Dussander con indiferencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sac\u243? con torpeza sus cigarrillos, tir\u243? uno del paquete (que estuvo a punto de caer de la mesa antes de que Dussander lo atrapara) y lo tom\u243?. Sigui\u243? un largo acceso de tos, y Todd retrocedi\u243? disgustado. Cuando el viejo empez\u243? a toser, Todd esper\u243? casi que empezara a escupir pedazos oscuros de tejido pulmonar sobre la mesa\u8230? y \u233?l seguramente sonreir\u237?a mientras lo hac\u237?a. Dussander se calm\u243? al fin lo suficiente para poder decir:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? es lo que traes ah\u237??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El bolet\u237?n de calificaciones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander lo tom\u243?, lo abri\u243? y lo mantuvo delante a la distancia de un brazo para poder leerlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ingl\u233?s\u8230? A. Historia\u8230? A. Ciencias naturales\u8230? finias. Ciencias sociales\u8230? A. Franc\u233?s elemental\u8230? B-menos. Principios de \u225?lgebra\u8230? B -lo pos\u243? sobre la mesa-. Muy bien. \u191?C\u243?mo es el dicho? Hemos ganado la partida, chico. \u191?Tendr\u225?s que cambiar algunos de los promedios en la \u250?ltima columna?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El franc\u233?s y el \u225?lgebra, pero no m\u225?s de ocho o nueve puntos en total. No creo que se descubra nunca nada. Y creo que se lo debo a usted. No es que me sienta orgulloso de ello, pero es la pura verdad. As\u237? que gracias.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Qu\u233? discurso tan conmovedor -dijo Dussander, y empez\u243? otra vez a toser.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que no vendr\u233? mucho a verle a partir de ahora -dijo Todd, y Dussander dej\u243? de toser bruscamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?No? \u8211? dijo, en tono bastante amable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -respondi\u243? Todd-. El veinticinco de junio nos vamos a pasar un mes a Hawai. Y en septiembre ir\u233? a un instituto al otro extremo de la ciudad. Ese l\u237?o del autob\u250?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oh s\u237?, los {\i
Schwarzen, }los negros -dijo Dussander, contemplando indolente una mosca que rodaba por el hule de cuadros blancos y rojos-. Este pa\u237?s lleva veinte a\u241?os preocup\u225?ndose y lloriqueando por los {\i
Schwarzen. }Pero nosotros conocemos la soluci\u243?n\u8230? \u191?no es verdad, muchacho?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esboz\u243? una sonrisa desdentada mirando a Todd, y \u233?ste baj\u243? la vista sintiendo agitarse en su est\u243?mago la vieja sensaci\u243?n de repugnancia. Terror, odio, y el deseo de hacer algo tan atroz que s\u243?lo en sus sue\u241?os pod\u237?a ser plenamente contemplado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mire, tengo el proyecto de ir a la universidad, por si no lo sab\u237?a -dijo Todd-S\u233? que falta a\u250?n mucho para eso, pero pienso en ello. S\u233? incluso en qu\u233? quiero especializarme. En historia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Admirable. El que no aprende del pasado es\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos, c\u225?llese -dijo Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander lo hizo, de bastante buen grado. Sab\u237?a que el chico no estaba acabado\u8230? no todav\u237?a. Se sent\u243? con las manos cruzadas, mir\u225?ndole.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Podr\u237?a hacer que mi amigo me devolviera la carta -dijo Todd s\u250?bitamente-Lo sabe, \u191?no? Podr\u237?a dejarle leerla y luego la quemar\u237?a delante de usted. Si\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si yo sacara determinado documento de mi caja de seguridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno\u8230? s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander lanz\u243? un largo, ampuloso y triste suspiro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mi querido muchacho -dijo-. No acabas de entender la situaci\u243?n. Creo que nunca la has entendido. En parte porque eres s\u243?lo un chico, pero no s\u243?lo por eso\u8230? porque desde el principio eras un chico muy {\i
viejo. }No, el aut\u233?ntico culpable era y es esa absurda seguridad americana en ti mismo que jam\u225?s te permiti\u243? considerar las posibles consecuencias de lo que estabas haciendo\u8230? que ni siquiera te permite hacerlo ahora.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd iba a decir algo, pero Dussander alz\u243? una mano inflexible, convirti\u233?ndose s\u250?bitamente en el guardia de tr\u225?fico m\u225?s viejo del mundo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, no me contradigas. Es cierto. Vete si quieres. Sal de esta casa, vete y no vuelvas. \u191?Acaso puedo imped\u237?rtelo? No. Claro que no. Divi\u233?rtete en Hawai mientras yo me quedo aqu\u237? sentado en esta calurosa cocina con olor a grasa y espero a ver si los {\i
Schwarzen }del distrito de Watts deciden empezar a matar polic\u237?as e incendiar sus hediondas viviendas otra vez este a\u241?o. No puedo impedirte que te vayas, como no puedo impedir el ser un poco m\u225?s viejo cada d\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mir\u243? a Todd con tanta fijeza que le hizo desviar la mirada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En el fondo no me agradas. Y nada en el mundo podr\u237?a hacer que te tuviera simpat\u237?a. Impusiste tu presencia. Eres un invitado de piedra en mi casa. Me has hecho abrir criptas que mejor hubieran quedado cerradas porque he descubierto que algunos de los cad\u225?veres estaban enterrados vivos, y que algunos de ellos a\u250?n respiran.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Bien es verdad que t\u250? mismo te has visto atrapado en la red, pero \u191?acaso tengo que compadecerte por ello? No\u8230? {\i
Gott im Himmel! }T\u250? mismo te has hecho la cama; \u191?acaso he de compadecerte porque no duermas a gusto en ella? No\u8230? no te compadezco, y me desagradas, pero he llegado a sentir cierto respeto por ti. As\u237? que no pongas mi paciencia a prueba pidi\u233?ndome que te lo explique dos veces. Podr\u237?amos recuperar nuestros documentos y destruirlos aqu\u237? mismo. Y eso no cambiar\u237?a absolutamente nada. De hecho no estar\u237?amos en absoluto mejor de lo que estamos ahora.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo entiendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, porque jam\u225?s has considerado las consecuencias de lo que pusiste en movimiento. Pero esc\u250?chame bien, chico. Si quem\u225?ramos aqu\u237? en esta misma tapadera nuestras cartas, \u191?c\u243?mo podr\u237?a yo saber que t\u250? no hab\u237?as sacado una copia? \u191?O dos? \u191?O tres? Cualquiera puede sacar una fotocopia en la biblioteca por cinco centavos. Por un d\u243?lar, podr\u237?as colocar una copia de mi sentencia de muerte en todas las esquinas de veinte manzanas. \u161?Tres kil\u243?metros de sentencias de muerte, chico! \u161?Pi\u233?nsalo! \u191?Podr\u237?as acaso explicarme c\u243?mo voy a saber yo que no has hecho algo as\u237??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo\u8230? Bueno\u8230? Yo\u8230? Yo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd comprendi\u243? que estaba perdiendo pie y se oblig\u243? a guardar silencio. Empez\u243? a sentir demasiado calor en todo el cuerpo, y, sin raz\u243?n alguna, se sorprendi\u243? recordando algo que le hab\u237?a ocurrido cuando ten\u237?a siete u ocho a\u241?os. \u201?l y un amigo suyo hab\u237?an estado arrastr\u225?ndose por una alcantarilla que pasaba por debajo de la antigua carretera de Desv\u237?o de Fletes, justo a las afueras de la ciudad. Su amigo, m\u225?s flaco que \u233?l, no hab\u237?a tenido ning\u250?n problema, pero Todd se hab\u237?a quedado atascado. Y hab\u237?a pensado de repente en la cantidad de metros de piedra y tierra que hab\u237?a sobre su cabeza, todo aquel {\i
peso }tenebroso, y cuando pas\u243? un cami\u243?n en direcci\u243?n a Los Angeles por encima, sacudiendo la tierra y haciendo vibrar la alcantarilla con una nota sorda y un tanto siniestra, se puso a gritar y a debatirse est\u250?pidamente, impuls\u225?ndose hacia adelante, ayud\u225?ndose con los pies, pidiendo auxilio a voces. Al final consigui\u243? avanzar de nuevo, y cuando al fin consigui\u243? salir de la alcantarilla, se desmay\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander hab\u237?a esbozado un mecanismo de enga\u241?o tan elemental que jam\u225?s se le hab\u237?a pasado por la cabeza. Pod\u237?a sentir la piel cada vez m\u225?s caliente. Pens\u243?: {\i
No llorar\u233?.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y c\u243?mo sabr\u237?as t\u250? que yo no hab\u237?a sacado {\i
dos }copias para mi caja de seguridad\u8230?, y que hab\u237?a quemado una y dejado en la caja la otra?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Atrapado. Estoy atrapado exactamente igual que en la alcantarilla aquella vez, \u191?y a qui\u233?n voy a pedir ayuda ahora?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El coraz\u243?n le lat\u237?a cada vez m\u225?s de prisa. Sent\u237?a el sudor en el dorso de las manos y en la nuca. Recordaba c\u243?mo era la alcantarilla aquella, el olor del agua estancada, la sensaci\u243?n del metal fr\u237?o y acanalado, la forma en que vibr\u243? todo cuando el cami\u243?n pas\u243? por arriba. Recordaba el ardor y la desesperaci\u243?n de las l\u225?grimas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Aun en el caso de que hubiera una tercera parte imparcial a la que pudi\u233?ramos acudir, siempre habr\u237?a dudas. El problema es insoluble, chico. Cr\u233?elo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Atrapado. Atrapado en la alcantarilla. No hay duda.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tuvo la impresi\u243?n de que el mundo se oscurec\u237?a. {\i
No gritar\u233?. No me desmayar\u233?. }Se oblig\u243? a recobrarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander tom\u243? un largo sorbo de bourbon mientras observaba a Todd por encima del borde del vaso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y ahora voy a decirte otras dos cosas. Primera: que si tu participaci\u243?n en este asunto se descubriera, el castigo ser\u237?a bastante peque\u241?o. E incluso es posible (no, m\u225?s que eso, es muy {\i
probable) }que ni siquiera apareciera ninguna noticia del asunto en los peri\u243?dicos. Una vez te asust\u233? con lo del reformatorio porque me aterraba la idea de que te derrumbaras y lo contaras todo. Pero \u191?lo cre\u237?a? No\u8230? lo utilic\u233? tal como utiliza un padre al coco para asustar al ni\u241?o y conseguir que vuelva a casa antes del oscurecer. No creo que te mandaran a un reformatorio, no en un pa\u237?s como \u233?ste en el que dan sentencias ridiculas a los asesinos, a los que, despu\u233?s de que se pasan un par de a\u241?os viendo la tele en color en una penitenciar\u237?a, les mandan a las calles para que contin\u250?en matando tranquilamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Pero arruinar\u237?a tu vida. Hay archivos\u8230? y la gente habla. Oh, s\u237?, la gente siempre habla. Un esc\u225?ndalo tan jugoso no se dejar\u237?a marchitar; se le embotella, como el vino. Y, con los a\u241?os, tu culpabilidad crecer\u237?a contigo. Y tu silencio se ir\u237?a haciendo cada vez m\u225?s grave. Si la verdad se descubriera hoy mismo, la gente dir\u237?a: "\u161?Pero si no es m\u225?s que un ni\u241?o!", sin saber, como s\u233? yo, lo {\i
viej\u237?simo }que eres aunque seas un ni\u241?o. \u191?Pero qu\u233? crees que dir\u237?an, chico, si la verdad respecto a m\u237?, junto con el hecho de que t\u250? ya lo sab\u237?as todo sobre m\u237? all\u225? por 1974, {\i
pero guardaste silencio, }se descubriera todo cuando ya estuvieras en la universidad\u8230? Entonces ser\u237?a un desastre. Y si se descubriera cuando seas un joven que empieza a abrirse paso en el mundo de los negocios\u8230? El Armaged\u243?n. El fin. \u191?Lo entiendes bien?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd guardaba silencio, pero Dussander parec\u237?a satisfecho. Asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Segunda: no creo que {\i
tengas }ninguna carta -dijo a\u250?n asintiendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd se esforz\u243? por permanecer inmutable, aunque tem\u237?a que sus ojos desorbitados por la sorpresa le hubieran traicionado. Dussander le estudiaba con avidez, y Todd comprendi\u243? s\u250?bita y cruelmente que el viejo que ten\u237?a delante hab\u237?a interrogado a cientos, a {\i
miles }de personas quiz\u225?. Era un experto. Todd sinti\u243? que su cerebro era de cristal transparente y que todas las cosas brillaban en su interior con grandes letras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me pregunt\u233? en qui\u233?n podr\u237?as confiar hasta tal punto. \u191?Qui\u233?nes son sus amigos? \u191?Con qui\u233?n sale? \u191?A qui\u233?n confiar\u225? su secreto este chico, este muchachito autosuficiente y fr\u237?o? La respuesta es: a nadie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los ojos de Dussander brillaron recelosos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Te he observado muchas veces y he calculado las posibilidades. Te conozco y conozco bastante bien tu car\u225?cter (no, no del todo, porque un ser humano nunca puede saber todo lo que hay en el coraz\u243?n de otro ser humano), pero s\u233? muy poco de lo que haces y a qui\u233?n ves fuera de esta casa. As\u237? que me digo: Dussander, existe una posibilidad de que est\u233?s equivocado. \u191?Quieres que despu\u233?s de todos estos a\u241?os te atrapen y te maten por no hacer caso a un chico? Tal vez cuando era m\u225?s joven hubiera corrido ese riesgo\u8230? las posibilidades son bastantes y el riesgo es peque\u241?o. Me resulta muy extra\u241?o, \u191?sabes?\u8230?, cuanto m\u225?s viejo se hace uno, menos tiene que perder en cuestiones de vida y muerte\u8230? y, sin embargo, uno se vuelve m\u225?s moderado con la edad. \u8211? Mir\u243? con intensidad a Todd-. Y he de decirte algo m\u225?s. Luego podr\u225?s irte cuando quieras. Lo que tengo que decirte es esto: aunque dudo de la existencia de tu carta, no dudo en absoluto de la existencia de la m\u237?a. {\i
El documento que te he descrito existe. }Si yo muriera hoy\u8230? o ma\u241?ana\u8230? todo saldr\u237?a a la luz. {\i
Todo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces, todo est\u225? en contra m\u237?a -dijo Todd. Solt\u243? una sonrisilla aturdida-. \u191?Es que no se da cuenta?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No seas tan pesimista, muchacho. Los a\u241?os pasar\u225?n. Y a medida que pasen, tu poder sobre s\u237? ser\u225? menor cada vez, porque, pese a lo importante que mi vida y mi libertad sigan siendo para m\u237?, los norteamericanos, e incluso tambi\u233?n los israel\u237?es, tendr\u225?n cada vez menos inter\u233?s en quit\u225?rmelas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De veras? Entonces, \u191?por qu\u233? no dejaron en paz a Hess?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si hubiera dependido exclusivamente de los norteamericanos (los norteamericanos, que ponen penas ridiculas por un asesinato), le habr\u237?an dejado tranquilo -dijo Dussander-. \u191?Conceder\u237?an los norteamericanos a los israel\u237?es la extradici\u243?n de un hombre de ochenta a\u241?os para que le cuelguen como colgaron a Eichmann? No lo creo. No en un pa\u237?s en el que aparecen en primera p\u225?gina de los peri\u243?dicos fotograf\u237?as de bomberos rescatando a gatitos de los \u225?rboles.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?No, tu poder sobre m\u237? se ir\u225? debilitando a medida que aumente el m\u237?o sobre ti. Ninguna situaci\u243?n es estable. Y llegar\u225? el tiempo, si es que vivo lo suficiente, en que decidir\u233? que lo que sabes ya no importa. Entonces, destruir\u233? el documento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero, entretanto, \u161?podr\u237?an ocurrirle much\u237?simas cosas! Accidentes, enfermedades, dolencias\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se encogi\u243? de hombros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Habr\u225? agua, si \u233?sa es la voluntad de Dios, y la encontraremos, si \u233?sa es la voluntad de Dios, y la beberemos, si \u233?sa es la voluntad de Dios. No est\u225? en nuestras manos cambiar los acontecimientos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd se qued\u243? mirando al viejo largo rato. Hab\u237?a fallos en la argumentaci\u243?n de Dussander, ten\u237?a que ha berlos. Alguna salida, alguna v\u237?a de escape para ambos, o al menos s\u243?lo para Todd. Alguna forma de retirarse (un momento, chicos, me he hecho da\u241?o en el pie, tengo que dejarlo). La l\u250?gubre idea de los a\u241?os futuros temblaba en alg\u250?n lugar tras sus ojos; pod\u237?a sentirla esperando nacer como pensamiento consciente. Fuera donde fuera, hiciera lo que hiciera\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pens\u243? en un personaje de dibujos animados con un yunque suspendido sobre la cabeza. Para cuando terminara el bachillerato, Dussander tendr\u237?a ochenta y un a\u241?os, pero no acabar\u237?a ah\u237? la cosa. Cuando se graduara, Dussander tendr\u237?a ochenta y cinco y podr\u237?a seguir creyendo que a\u250?n no era lo bastante viejo. Acabar\u237?a su tesis y su doctorado para cuando Dussander tuviera ya ochenta y siete a\u241?os\u8230? y tal vez a\u250?n no se sintiera seguro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Todd, con voz apagada-. Pero, \u191?qu\u233? dice? No\u8230? no puedo soportarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mi querido muchacho -dijo suavemente Dussander, y Todd oy\u243? por primera vez con creciente horror el acento sutil que el anciano hab\u237?a puesto en la primera palabra-. Mi querido muchacho\u8230?, tienes que afrontarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le mir\u243? fijamente, la lengua hinch\u225?ndosele y engros\u225?ndosele en la boca hasta que sinti\u243? que realmente podr\u237?a asfixiarle. Se dio entonces la vuelta y se fue.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander observ\u243? todo esto impasible, y cuando oy\u243? el ruido de la puerta al cerrarse y cesaron los pasos apresurados del chico, prueba de que hab\u237?a montado en bicicleta, encendi\u243? un cigarrillo. Evidentemente, no exist\u237?a ninguna caja de seguridad ni documento de ning\u250?n tipo. Pero el chico cre\u237?a que ambas cosas exist\u237?an; se lo hab\u237?a cre\u237?do absolutamente todo. Estaba a salvo. Se acab\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero no se hab\u237?a acabado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ambos so\u241?aron aquella noche con asesinatos y \u161?un bos despertaron aterrados y alborozados al mismo tiempo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd despert\u243? con la ahora familiar pegajosidad en el bajo vientre. Dussander, demasiado viejo para tales cosas, se puso el uniforme de SS y volvi\u243? a acostarse, esperando que su agitado coraz\u243?n se calmara. El uniforme era de p\u233?sima confecci\u243?n y baja calidad y ya hab\u237?a empezado a deshilacharse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En el sue\u241?o, Dussander llegaba finalmente al campo que hab\u237?a en la cima de la colina. La inmensa puerta se deslizaba para dejarle entrar, retumbando al cerrarse de nuevo tras \u233?l sobre su riel de acero. Tanto la puerta como la valla que rodeaba el campo estaban electrificadas. Sus decr\u233?pitos perseguidores, desnudos, se lanzaban en sucesivas oleadas sobre la valla; Dussander les miraba ri\u233?ndose de ellos y se pavoneaba delante de ellos arriba y abajo, con el pecho hinchado y la gorra colocada exactamente en el \u225?ngulo correcto. El intenso y desagradable olor a carne quemada llenaba el aire oscuro y \u233?l hab\u237?a despertado en el sur de California pensando en fuegos fatuos y en la noche en que los vampiros buscan la llama azul.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dos d\u237?as antes del que los Bowden ten\u237?an previsto tomar el avi\u243?n hacia Hawai, Todd volvi\u243? a la vieja estaci\u243?n; en otros tiempos, la gente hab\u237?a tomado all\u237? trenes para San Francisco, Seattle y Las Vegas; y la gente a\u250?n m\u225?s mayor, el tranv\u237?a para Los Angeles.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Casi hab\u237?a oscurecido cuando lleg\u243?. En la curva de la autopista que quedaba a unos novecientos metros, casi todos los coches llevaban encendidas las luces de situaci\u243?n. Aunque hac\u237?a calor, Todd llevaba puesta una chaqueta ligera. Y metido en el pantal\u243?n bajo la misma llevaba un cuchillo de cocina cuidadosamente envuelto en una toallita. Lo hab\u237?a comprado en unos de esos supermercados que est\u225?n rodeados por grandes zonas de aparcamiento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mir\u243? bajo el vag\u243?n, donde hab\u237?a visto al borracho hac\u237?a un mes. Su mente giraba sin parar, sin centrarse en nada; en aquel momento, no hab\u237?a en ella m\u225?s que sombras oscuras sobre un fondo negro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y encontr\u243? al mismo borracho, o quiz\u225?s a otro; todos se parec\u237?an much\u237?simo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Eh! \u8211? le dijo-. \u191?Quiere dinero?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El borracho se dio la vuelta, parpadeando. Vio la amplia y deslumbrante sonrisa de Todd y le sonri\u243? a su vez. Al instante siguiente el cuchillo de cocina descend\u237?a implacable y penetraba en su mejilla derecha. Salt\u243? la sangre. Todd pod\u237?a ver la hoja en la boca abierta del borracho y, por un momento, la punta al hund\u237?rsele en la comisura izquierda de los labios, forz\u225?ndole a una sonrisa torcida y demencial. Luego, era el cuchillo el que hac\u237?a la sonrisa. Estaba agujereando al borracho como si fuera una calabaza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le dio treinta y siete cuchilladas. Las cont\u243?. Treinta y siete contando la primera, que le atraves\u243? la mejilla y convirti\u243? su incipiente sonrisa en una mueca espantosa. El borracho renunci\u243? a gritar despu\u233?s de la cuarta cuchillada. Dej\u243? de forcejear e intentar zafarse de Todd despu\u233?s de la sexta. Luego, Todd se arrastr\u243? hasta \u233?l bajo el vag\u243?n y concluy\u243? la tarea.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En el camino de vuelta a casa, tir\u243? el cuchillo al r\u237?o. Ten\u237?a los pantalones manchados de sangre. Los meti\u243? en la lavadora y los puso a lavar en fr\u237?o. Todav\u237?a se notaban algo las manchas cuando salieron, pero no importaba. Se ir\u237?an con el tiempo. Al d\u237?a siguiente, descubri\u243? que casi no pod\u237?a levantar la mano derecha hasta la altura del hombro. Le dijo a su padre que deb\u237?a hab\u233?rsela torcido, jugando con los chicos en el parque.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya se te curar\u225? en Hawai -le dijo Dick Bowden, revolvi\u233?ndole el cabello; y as\u237? fue; cuando regresaron a casa, estaba como nuevo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 13{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Y otra vez hab\u237?a llegado julio.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander, bien arreglado, con uno de sus tres trajes (no el mejor), estaba en la parada de autob\u250?s, esperando que llegara el \u250?ltimo del d\u237?a para volver a casa. Eran las once menos cuarto de la noche. Hab\u237?a ido al cine; hab\u237?a visto una comedia ligera y frivola que le hab\u237?a gustado mucho. Estaba de buen humor desde por la ma\u241?ana. Hab\u237?a recibido una tarjeta postal del chico, una fotograf\u237?a satinada en color de la playa de Waikiki, con edificios color crudo de muchas plantas, al fondo. Al dorso, hab\u237?a un breve mensaje:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Querido se\u241?or Denker:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esto es fenomenal. He estado nadando todo el d\u237?a. Mi padre enganch\u243? un pez enorme y mi madre est\u225? enganchada en su lectura (broma). Ma\u241?ana iremos a ver un volc\u225?n. Procurar\u233? no caerme dentro. Espero que est\u233? bien.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cu\u237?dese.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
todd\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sonre\u237?a a\u250?n levemente pensando en la \u250?ltima palabra de la misiva, cuando le tocaron en el brazo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?S\u237??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se volvi\u243?, poni\u233?ndose en guardia (ni siquiera en Santo Donato eran extra\u241?os los asaltantes), y retrocedi\u243? ante el hedor. Parec\u237?a ser una mezcla de cerveza, halitosis y sudor rancio\u8230? Era un borracho, con pantalones abolsados. Vest\u237?a el individuo {\i
(aquello) }una camisa de franela y astros\u237?simos mocasines, sujetos aqu\u237? y all\u225? con sucias tiras de cinta adhesiva. Y la cara que coronaba tan variopinta indumentaria parec\u237?a la muerte de Dios.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?No le sobrar\u225?n cinco centavos, se\u241?or? Tengo que ir a Los Angeles. Por un trabajo. Me faltan cinco centavos para el billete de autob\u250?s. No lo pedir\u237?a si no fuera tan importante para m\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander hab\u237?a empezado a fruncir el ce\u241?o, pero lo troc\u243? en una franca sonrisa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De verdad es un viaje en autob\u250?s lo que quiere?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El borracho sonri\u243? l\u225?nguidamente, sin comprender.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? le parece si se viene en autob\u250?s a mi casa conmigo? \u8211? le propuso Dussander-. Puedo ofrecerle bebida, comida, un ba\u241?o y una cama. Y todo lo que pido es un poco de conversaci\u243?n. Soy un viejo. Vivo solo. Es agradable a veces tener compa\u241?\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al aclararse la situaci\u243?n, la sonrisa del vagabundo se hizo m\u225?s firme. Se trataba de un homosexual acomodado al que le gustaban los barrios bajos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Usted solo! Terrible, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander respondi\u243? a su mueca insinuante con una sonrisa cort\u233?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u243?lo le pido que se siente lejos de m\u237? en el autob\u250?s. La verdad es que el olor es bastante fuerte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces, tal vez no quiera que apeste su casa -dijo el borracho, con s\u250?bita y vacilante dignidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos, el autob\u250?s llegar\u225? en seguida. B\u225?jese una parada despu\u233?s que yo y retroceda caminando dos manzanas. Le esperar\u233? en la esquina. Ya ver\u233? lo que pueda reunir por la ma\u241?ana. Tal vez dos d\u243?lares.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez hasta cinco -dijo animado el borracho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su dignidad, vacilante o no, hab\u237?a desaparecido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez, tal vez -dijo Dussander con impaciencia. Ya pod\u237?a o\u237?r el zumbido del autob\u250?s aproxim\u225?ndose. Meti\u243? veinticinco centavos, el precio exacto del billete, en la mugrienta mano del borracho y dio unos pasos, alej\u225?ndose de \u233?l, sin volverse a mirar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El tipo se qued\u243? vacilando mientras las luces delanteras del autob\u250?s remontaban la cuesta. A\u250?n segu\u237?a quieto y mirando sorprendido el dinero cuando el viejo homosexual subi\u243? al autob\u250?s sin volverse. Empez\u243? entonces a alejarse y luego, en el \u250?ltimo instante, cambi\u243? de direcci\u243?n y subi\u243? al autob\u250?s cuando ya las puertas empezaban a cerrarse. Introdujo la moneda en la m\u225?quina con la expresi\u243?n de quien hace una apuesta arriesgada de cien d\u243?lares. Pas\u243? junto a Dussander, dirigi\u233?ndole s\u243?lo una r\u225?pida mirada, y sigui\u243? hasta el fondo del autob\u250?s. Dormit\u243? un poco y, cuando despert\u243?, el viejo homosexual rico se hab\u237?a ido. Se baj\u243? en la siguiente parada, sin saber si era o no en la que ten\u237?a que bajarse, y en realidad sin preocuparse mucho por ello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Retrocedi\u243? caminando las dos manzanas y vio una forma oscura bajo la farola de la calle. Era el viejo homosexual, claro. Le contemplaba mientras se acercaba y estaba en posici\u243?n de firme.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El borracho sinti\u243?, aunque s\u243?lo un instante, un helado presentimiento, el impulso de dar la vuelta y olvidar todo aquel asunto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El viejo le tom\u243? del brazo\u8230? le agarraba con sorprendente firmeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Perfecto -dijo el viejo-. Me alegra que haya\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
venido. Mi casa est\u225? ah\u237? mismo. En seguida llegamos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez hasta diez -dijo el borracho, dej\u225?ndose guiar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez hasta diez -convino el viejo maric\u243?n, y se ech\u243? a re\u237?r-. \u191?Qui\u233?n sabe?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 {\b
{\qc
 14{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Hab\u237?a llegado el a\u241?o del Bicentenario de los Estados Unidos.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd hab\u237?a ido a ver a Dussander media docena de veces entre su regreso de Hawai en el verano de 1975 y el viaje que \u233?l y sus padres hicieron a Roma justo cuando los tambores, el clamor y el ondear de banderas alcanzaban su punto culminante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estas visitas a Dussander eran tranquilas y en absoluto desagradables; ambos pod\u237?an pasar el tiempo juntos bastante tranquilamente. Se dec\u237?an m\u225?s con los silencios que con palabras, y sus actuales conversaciones habr\u237?an resultado absolutamente sopor\u237?feras para un agente del FBI. Todd cont\u243? al viejo que sal\u237?a de vez en cuando con una chica llamada Angela Farrow. No es que le entusiasmara, pero era hija de una amiga de su madre. El viejo cont\u243? a Todd, a su vez, que hab\u237?a empezado a anudar alfombras porque hab\u237?a le\u237?do que tal actividad era beneficiosa para la artritis. Le ense\u241?\u243? algunas muestras de su trabajo, y Todd las admir\u243? cumplidamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El chico hab\u237?a crecido bastante, \u191?no? (Bueno, unos cinco cent\u237?metros.) \u191?Hab\u237?a dejado Dussander el tabaco? (No, pero se hab\u237?a visto obligado a fumar menos; \u250?ltimamente le hac\u237?a toser mucho.) \u191?Y qu\u233? tal sus estudios? (Bueno, el curso era dif\u237?cil, pero fascinante; hab\u237?a sacado A y B en todo, hab\u237?a quedado entre los finalistas del concurso de ensayo cient\u237?fico con su trabajo sobre energ\u237?a solar y estaba pensando en estudiar antropolog\u237?a en vez de historia.) \u191?Qui\u233?n segaba este a\u241?o el c\u233?sped de Dussander? (Randy Chambers, que viv\u237?a en la misma calle, un poco m\u225?s abajo\u8230? Buen chico, aunque algo torpe y lento.)\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En el transcurso de aquel a\u241?o, Dussander hab\u237?a liquidado a tres borrachos en su cocina. Le hab\u237?an abordado en la parada de autob\u250?s del centro de la ciudad unas veinte veces; \u233?l hab\u237?a hecho su oferta de bebida-comida-ba\u241?o-y-cama unas siete veces. Dos veces hab\u237?an rechazado su oferta, y en otras dos ocasiones, sencillamente, los mendigos se hab\u237?an largado con el dinero que les hab\u237?a dado para el autob\u250?s. Pensando en esto \u250?ltimo, dio con la forma de evitarlo: compr\u243? una tarjeta de pases. Costaba dos d\u243?lares cincuenta centavos, val\u237?a para quince viajes y no era negociable en las lico-rer\u237?as locales.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander hab\u237?a advertido en los \u250?ltimos d\u237?as, realmente calurosos, un olor desagradable procedente del s\u243?tano. Durante estos d\u237?as, manten\u237?a puertas y ventanas bien cerradas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una vez, Todd Bowden hab\u237?a visto a un borracho durmi\u233?ndola en una alcantarilla abandonada junto a un solar vac\u237?o en Ci\u233?naga Way (esto fue en diciembre, durante las vacaciones de Navidad). Se hab\u237?a quedado un buen rato, con las manos metidas en los bolsillos, mirando al borracho y temblando. Y luego hab\u237?a vuelto al mismo lugar unas seis veces en un per\u237?odo de cinco semanas, siempre con su cazadora ligera, con la cremallera subida hasta la mitad para ocultar el martillo que llevaba metido en el cinto. Y al fin hab\u237?a encontrado al borracho (o bien el mismo o cualquier otro, qu\u233? m\u225?s daba) el primer d\u237?a de marzo. Hab\u237?a empezado con uno de los extremos de la herramienta y luego, en determinado momento (en realidad, no pod\u237?a recordar cu\u225?ndo, todo flotaba en una nebliza rojiza), hab\u237?a cambiado al otro, destrozando por completo la cara del tipo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los mendigos hab\u237?an sido para Kurt Dussander un sacrificio propiciatorio casi c\u237?nico a los dioses que al fin hab\u237?a reconocido\u8230? o vuelto a reconocer. Y adem\u225?s estaba bien. Le hac\u237?an sentirse vivo. Estaba empezando a creer que hab\u237?a vivido los a\u241?os anteriores en Santo Donato (anteriores a la aparici\u243?n del chico, con sus grandes ojos azules y su gran sonrisa americana) como un viejo, sin serlo. Cuando el muchacho apareci\u243?, acababa de remontar los setenta y cinco. Y ahora se sent\u237?a mucho m\u225?s joven que entonces.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La idea de hacer sacrificios a los dioses habr\u237?a desconcertado a Todd en principio, pero tal vez hubiera llegado a aceptarla. Despu\u233?s de acuchillar al borracho bajo el vag\u243?n de tren, hab\u237?a supuesto que sus pesadillas se intensificar\u237?an\u8230? que enloquecer\u237?a incluso. Hab\u237?a esperado el remordimiento, que muy bien podr\u237?a llevarle a la confesi\u243?n impulsiva o al suicidio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ni lo uno ni lo otro hab\u237?a ocurrido; se hab\u237?a ido a Hawai con sus padres y hab\u237?a pasado las mejores vagaciones de su vida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y luego empez\u243? el nuevo curso en el instituto el pasado mes de septiembre, sinti\u233?ndose extra\u241?amente nuevo y fresco, como si una persona completamente distinta se hubiera metido en la piel de Todd Bowden. Desde su m\u225?s temprana infancia, hab\u237?a ciertas cosas que no le impresionaban particularmente: la luz del sol despu\u233?s del alba, la vista del oc\u233?ano desde el malec\u243?n, el espect\u225?culo de la gente apresurada en una calle c\u233?ntrica justo a la hora en que empiezan a encenderse las farolas\u8230? pero todas estas cosas volv\u237?an ahora a grabarse en su mente en una serie de brillantes camafeos, en im\u225?genes tan claras que parec\u237?an galvanizadas. Saboreaba la vida como un trago de vino tomado directamente de la botella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despu\u233?s de haber visto al vagabundo en la alcantarilla y antes de haberle matado, las pesadillas se hab\u237?an reanudado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La m\u225?s frecuente era una en la que aparec\u237?a el vagabundo al que hab\u237?a acuchillado. \u201?l llegaba del instituto a casa, irrump\u237?a en la cocina con un alegre \u171?\u161?Hola, Ni\u241?a-Monica!\u187? en los labios y acto seguido enmudec\u237?a al ver al borracho muerto en el \u225?ngulo saliente de la mesa del desayuno. All\u237? estaba, con su camisa llena de v\u243?mito y sus pantalones malolientes, derrumbado sobre la mesa. La sangre hab\u237?a salpicado el suelo de baldosas; se estaba secando sobre los mostradores de acero inoxidable. Hab\u237?a huellas ensangrentadas sobre las alacenas de pino natural.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En el tablero de notas junto a la nevera hab\u237?a una nota de su madre: {\i
Todd, voy a la tienda. Volver\u233? a las tres y media. }Las agujas del elegante y resplandeciente reloj que hab\u237?a sobre la cocina marcaban las tres y veinte, y el borracho segu\u237?a all\u237? derrumbado sobre la mesa como una supurante y horrible reliquia del subs\u243?tano de una. chatarrer\u237?a, y la sangre estaba en todas partes, y Todd empezaba a intentar limpiarla, enjugando y frotando todas las superficies sucias y sin dejar de gritarle al borracho que ten\u237?a que {\i
irse, }que se fuera, que le dejara {\i
solo, y }el borracho segu\u237?a colgando all\u237? y segu\u237?a muerto, sonriendo bobaliconamente al techo, y la sangre segu\u237?a fluyendo de las heridas de cuchillo abiertas en su sucia piel. Todd sacaba entonces la fregona del armario y empezaba a pasarla febrilmente por el suelo a un lado y a otro, sabiendo que no conseguir\u237?a limpiar la sangre, que s\u243?lo conseguir\u237?a diluirla y extenderla por toda la cocina, pero incapaz de detenerse. Y en el preciso instante en que o\u237?a el coche de su madre tomando el camino de la casa, se daba cuenta de que el muerto era Dussander. Despertaba de estos sue\u241?os sudando y jadeando, apretando en ambos pu\u241?os las ropas revueltas de la cama.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero, cuando al fin volvi\u243? a encontrar al borracho (al mismo o a cualquier otro) y utiliz\u243? con \u233?l el martillo, desaparecieron estos sue\u241?os. Supon\u237?a que tendr\u237?a que volver a matar, y tal vez m\u225?s de una vez. Era horrible, aunque evidentemente su tiempo de utilidad como criaturas humanas hab\u237?a concluido. A excepci\u243?n de su utilidad para Todd, claro. Y Todd, como todas las personas que \u233?l conoc\u237?a, se limitaba a conformar su estilo de vida para adaptarlo a sus propias necesidades personales cuando fuera mayor. En realidad, no era distinto a los dem\u225?s. Uno ten\u237?a que abrirse paso en el mundo; y para salir adelante, para triunfar, ten\u237?as que conseguirlo por tus propios medios.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 15{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} En el oto\u241?o de su primer curso de bachillerato superior, Todd jug\u243? en el equipo titular de b\u233?isbol de los Pumas de Santo Donato. Y en el segundo trimestre del mismo curso, el trimestre que terminaba a finales de enero de 1977, gan\u243? el certamen de ensayo patri\u243?tico. Pod\u237?an concurrir al mismo todos los alumnos de institutos de ense\u241?anza media que estudiaran historia de los Estados Unidos. El trabajo de Todd se titulaba \u171?Una responsabilidad de los norteamericanos\u187?. Durante la temporada de b\u233?isbol del mismo curso fue el lanzador estrella del instituto, ganando cuatro y no perdiendo ninguno. Su media de bateo fue 361. En la junta de trofeos de junio le nombraron Atleta del A\u241?o, y el entrenador Haines (quien en cierta ocasi\u243?n le hab\u237?a llevado aparte y le hab\u237?a dicho que siguiera practicando la curva \u171?porque ninguno de esos negros podr\u225? darle a una pelota lanzada con esa curva, Bowden, ninguno\u187?) le hab\u237?a entregado una placa. Monica Bowden se ech\u243? a llorar cuando Todd la llam\u243? desde el instituto para comunicarle que le iban a dar el premio. Dick Bowden se pas\u243? las dos semanas que siguieron a la ceremonia pavone\u225?ndose por la oficina, procurando no presumir demasiado. Aquel verano, alquilaron una casita en Big Sur y pasaron all\u237? dos semanas, y Todd disfrut\u243? como un loco. En el transcurso de aquel mismo a\u241?o, Todd mat\u243? a cuatro mendigos. Acuchill\u243? a dos y asesin\u243? a golpes a otros dos. Hab\u237?a adoptado la costumbre de ponerse dos pares de pantalones siempre que sal\u237?a a una de aquellas expediciones que ahora reconoc\u237?a que eran expediciones de caza. A veces, se paseaba por la ciudad en autob\u250?s, buscando los lugares m\u225?s id\u243?neos. Los dos mejores que encontr\u243? fueron la Misi\u243?n de Santo Donato, de la calle Douglas, y a la vuelta de la esquina del Ej\u233?rcito de Salvaci\u243?n, de la calle Euclid. Se dedic\u243? a pasear por ambas zonas, esperando que alguien se le acercara a pedir limosna. Cuando al fin se le acercaba alg\u250?n mendigo, le dec\u237?a que quer\u237?a una botella de whisky y que, si \u233?l la compraba, Todd la compartir\u237?a. Conoc\u237?a un sitio, les dec\u237?a, adonde pod\u237?an ir. Cada vez era un sitio distinto, claro. Se resist\u237?a al intenso impulso de volver a la estaci\u243?n abandonada o a la alcantarilla de detr\u225?s del solar de Ci\u233?naga Way. Volver al escenario de los cr\u237?menes anteriores no habr\u237?a sido muy prudente.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante el mismo a\u241?o, Dussander fum\u243? muy poco, bebi\u243? bourbon Ancient Age y vio la televisi\u243?n. Todd le visitaba de tarde en tarde, pero sus conversaciones eran m\u225?s \u225?ridas cada vez. Se estaban distanciando. Dussander celebr\u243? su setenta y nueve aniversario aquel a\u241?o, que era precisamente el a\u241?o en que Todd cumpl\u237?a diecis\u233?is. Dussander coment\u243? que esa edad representaba el\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
mejor a\u241?o de la vida de un joven, el de los cuarenta y uno, el mejor a\u241?o de la vida de un hombre maduro, y el de los setenta y nueve, el mejor de la vida de un anciano. Todd asinti\u243? cort\u233?smente. Dussander hab\u237?a bebido bastante y chachareaba de una forma que inquietaba a Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante el curso escolar 1976-1977, Dussander hab\u237?a despachado a dos vagabundos, el segundo de los cuales hab\u237?a resultado m\u225?s duro de pelar de lo que hab\u237?a parecido a simple vista; pese a que Dussander se hab\u237?a asegurado bien de que se emborrachara como una cuba, hab\u237?a correteado tambaleante por la cocina con el pu\u241?o de un cuchillo de cortar carne asom\u225?ndole de la base del cuello, llenando todo el suelo de la cocina de la sangre que chorreaba de la pechera empapada de su camisa. Y, tras dos vueltas en solitario a-la cocina, hab\u237?a dado al fin con el pasillo y hab\u237?a estado a punto de escaparse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se hab\u237?a quedado quieto en la cocina contempl\u225?ndole incr\u233?dulo y con los ojos desorbitados, mientras el borracho gru\u241?\u237?a y bufaba buscando la salida, rebotando de un lado a otro del pasillo y tirando al suelo las reproducciones baratas\u8230? No reaccion\u243? hasta que el borracho empez\u243? a buscar a tientas el pomo de la puerta de entrada. Entonces, Dussander cruz\u243? a toda prisa la cocina, abri\u243? de un tir\u243?n el caj\u243?n de utensilios y sac\u243? su trinchante. Corri\u243? hacia la puerta, trinchante en ristre y se lo hundi\u243? al mendigo en la espalda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se qued\u243? luego vigil\u225?ndole, jadeando, mientras su viejo coraz\u243?n corr\u237?a desbocado de una forma alarmante\u8230? lat\u237?a como el de la v\u237?ctima de un ataque card\u237?aco del programa de televisi\u243?n del s\u225?bado que tanto le hab\u237?a gustado. Pero al fin se calm\u243?, volvi\u243? a su ritmo normal y \u233?l supo que no iba a pasarle nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tuvo que limpiar mucha sangre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hac\u237?a de aquello cuatro meses y no hab\u237?a vuelto a hacer su ofrecimiento a nadie en la parada de autob\u250?s del centro de la ciudad. El haber estado a punto de echarlo todo a perder la \u250?ltima vez le hab\u237?a asustado\u8230? aunque, al recordar c\u243?mo hab\u237?a arreglado las cosas en el \u250?ltimo momento, se sent\u237?a orgulloso. En definitiva, el borracho no hab\u237?a conseguido abrir la puerta, y eso era lo importante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 16{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} En el oto\u241?o de 1977, durante el primer trimestre de su \u250?ltimo curso de instituto, Todd se apunt\u243? al Club de Tiro. Y en junio de 1978 ya se hab\u237?a clasificado como tirador. En f\u250?tbol americano hab\u237?a vuelto a participar en el torneo regional; en la temporada de b\u233?isbol gan\u243? cinco y perdi\u243? uno (que fue resultado de dos fallos de un punto injusto), y en sus estudios obtuvo una beca con la puntuaci\u243?n m\u225?s alta de la historia del instituto. Hizo la solicitud para la Universidad de Berkeley y la aceptaron de inmediato. En el mes de abril ya sab\u237?a que pronunciar\u237?a el discurso de despedida o la salutaci\u243?n la noche de la entrega de premios.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante la \u250?ltima mitad de este \u250?ltimo curso, empez\u243? a dominarle un impulso extra\u241?o: un impulso tan aterrador para Todd como irracional en s\u237? mismo. Al parecer, lo controlaba plenamente, y {\i
eso }al menos era consolador, pero simplemente el hecho de que tal idea se le hubiera ocurrido resultaba alarmante. Hab\u237?a llegado a un acuerdo con la vida. Hab\u237?a arreglado las cosas. Su vida se parec\u237?a much\u237?simo a la resplandeciente y pulcra cocina de su madre, en la que todas las superficies estaban recubiertas de cromo, f\u243?rmica y acero inoxidable\u8230? un lugar en el que todo funcionaba cuando se apretaban los botones. En aquella cocina tambi\u233?n hab\u237?a oscuras y profundas alacenas, por supuesto, pero en las mismas pod\u237?an colocarse muchas cosas sin que hubiera problema para cerrar las puertas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Este nuevo impulso le recordaba el sue\u241?o en el que llegaba a casa y se encontraba al vagabundo muerto sangrando en la limpia y bien iluminada cocina de su madre. Era como si, en el pacto que \u233?l hab\u237?a hecho, en aquella cocina deambulara ahora un intruso, arrastr\u225?ndose, sangrando, buscando un lugar para morir bien a la vista\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La autopista de ocho carriles de ancho quedaba a menos de un kil\u243?metro de la casa de los Bowden. Bajaba hasta ella una pendiente cubierta de matas y ar- {\super
\u163? }bustos. La pendiente estaba llena de buenos escondites. Su padre le hab\u237?a regalado por Navidad un 30.30 con mira telesc\u243?pica. En la hora punta, cuando los ocho carriles de la autopista estaban atestados, podr\u237?a elegir un lugar en aquella pendiente y\u8230? bueno\u8230?, f\u225?cilmente podr\u237?a\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Suicidarse?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Destruir todo aquello por lo que hab\u237?a trabajado durante los \u250?ltimos cuatros a\u241?os?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Vamos, {\i
\u191?qu\u233??}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No, {\i
se\u241?or; }no, {\i
se\u241?ora; }de eso, nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Digamos que era una broma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Claro que lo era\u8230? pero el impulso persist\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un s\u225?bado, pocas semanas antes de que terminara su \u250?ltimo curso en el instituto Todd meti\u243? el 30.30 en el estuche despu\u233?s de haber vaciado con cuidado el cargador. Coloc\u243? luego el rifle en el asiento trasero del \u250?ltimo juguetito de su padre: un Porsche de segunda mano. Y enfil\u243? hacia el lugar en que la herbosa loma ca\u237?a en picado hacia la autopista. Sus padres pasar\u237?an el fin de semana en Los Angeles y se hab\u237?an llevado el coche grande. Dick, que ya era socio de pleno derecho, ten\u237?a que tratar con los de Hyatt la construcci\u243?n de un nuevo hotel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se abri\u243? paso laboriosamente pendiente abajo cargado con el rifle, jadeante y con la boca llena de una saliva densa y amarga. Lleg\u243? hasta un \u225?rbol ca\u237?do y se sent\u243? tras \u233?l con las piernas cruzadas. Sac\u243? el rifle del estuche y lo pos\u243? sobre el liso tronco del \u225?rbol muerto. Una de las ramas del \u225?rbol constitu\u237?a un perfecto apoyo para el ca\u241?\u243?n. Ajust\u243? la base del mismo en el hueco del hombro y atisbo por la mira telesc\u243?pica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
\u161?Est\u250?pido!, }se grit\u243? mentalmente. {\i
Chaval, esto es una estupidez. Si alguien te viera, importar\u237?a poco que el arma estuviera cargada o no. Puedes tener muchos problemas, chico. Puede que hasta acabe disparando contra ti cualquier drogadicto.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era media ma\u241?ana y el tr\u225?fico no era muy denso. Centr\u243? la mira en una mujer que iba al volante de un Toyota azul. Llevaba medio abierta la ventanilla, y el cuello redondo de su blusa sin mangas aleteaba con el viento. Todd centr\u243? el punto de mira en la sien de la mujer y dispar\u243? en seco. Hacerlo perjudicaba el percutor, pero qu\u233? diablos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?Pum!, susurr\u243? Todd, mientras el Toyota se perd\u237?a en el paso inferior a unos ochocientos metros. Trag\u243? saliva y le supo a una masa compacta de monedas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aqu\u237? llegaba un hombre al volante de una camioneta Subaru Brat. Aquel hombre ten\u237?a una barba canosa y llevaba una gorra de b\u233?isbol de los Padres de San Diego.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?T\u250? eres\u8230? t\u250? eres la sucia rata\u8230? la sucia rata que se carg\u243? a mi hermano -murmuraba Todd soltando una risilla nerviosa, y volvi\u243? a apretar el gatillo del 30.30.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dispar\u243? a otros cinco; el potente chasquido del gatillo estropeaba la ilusi\u243?n al final de cada \u171?asesinato\u187?. Luego volvi\u243? a meter el rifle en su estuche. Volvi\u243? a cargarlo pendiente arriba, procurando avanzar agachado para que no le vieran. Lo guard\u243? en la parte trasera del Porsche. Le palpitaban con fuerza las sienes. Se dirigi\u243? de nuevo a casa. Subi\u243? a su dormitorio. Se masturb\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 17{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Vest\u237?a el mendigo un andrajoso jersey deshilachado de reno tan sorprendente que casi resultaba irreal all\u237?, en el sur de California. Vest\u237?a tambi\u233?n pantalones de marinero, rotos en las rodillas, donde dejaban al descubierto su piel blanca y velluda y una serie de cicatrices. Alz\u243? el vaso-envase de mermelada (alrededor de cuyo borde los conocidos Pedro y Wilma, Pablo y Bet-ty bailaban en lo que podr\u237?a ser alg\u250?n grotesco rito de la fertilidad) y se bebi\u243? de un trago el bourbon. Chasque\u243? los labios por \u250?ltima vez en este mundo.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?or, esto le deja a uno como nuevo. No me importa decirlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo siempre tomo una copa por la noche -convino Dussander desde detr\u225?s del tipo, hundi\u233?ndole a continuaci\u243?n el cuchillo de cocina en la nuca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se oy\u243? el sonido de los cart\u237?lagos que se desgarraban, muy parecido al producido al arrancar con firmeza el muslo de un pollo reci\u233?n asado. El vaso se le cay\u243? de la mano y rod\u243? por la mesa, produciendo en su carrera la impresi\u243?n de que los personajes dibujados en el mismo estaban realmente bailando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El borracho ech\u243? la cabeza hacia atr\u225?s e intent\u243? gritar. Pero de su garganta brot\u243? s\u243?lo un angustioso sonido silbante. Abri\u243? mucho los ojos, los desorbit\u243? y al fin su cabeza cay\u243? pesadamente con un golpe sordo sobre el hule de cuadros blancos y rojos que cubr\u237?a la mesa de la cocina de Dussander. La base de los dientes postizos superiores se le desliz\u243? de la boca a modo de sonrisa medio desmontable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander sac\u243? el cuchillo del cuello del mendigo (para conseguirlo tuvo que usar ambas manos) y cruz\u243? la cocina hasta el fregadero. Estaba lleno de agua caliente, jab\u243?n l\u237?quido al lim\u243?n y los cacharros sucios de la cena. El cuchillo desapareci\u243? entre la espuma perfumada hundi\u233?ndose en ella como un caza que se hunde en una nube al hacer un picado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se acerc\u243? luego a la mesa y se detuvo junto a \u233?sta, apoyando una mano en el hombro del cad\u225?ver mientras le abat\u237?a un ataque de tos. Sac\u243? un pa\u241?uelo del bolsillo trasero y escupi\u243? en \u233?l una flema pardoama-rillenta. Durante los \u250?ltimos d\u237?as hab\u237?a fumado demasiado. Siempre lo hac\u237?a cuando estaba tramando uno nuevo. Pero \u233?ste hab\u237?a resultado muy f\u225?cil, facil\u237?simo en realidad. Despu\u233?s del desbarajuste que se hab\u237?a organizado con el \u250?ltimo, hab\u237?a temido que pudiera estar tentando demasiado a la suerte al intentarlo una vez m\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bueno, si se daba prisa, todav\u237?a podr\u237?a acabar a tiempo para ver la segunda parte de {\i
Lawrence Welk.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cruz\u243? a prisa la cocina, abri\u243? la puerta del s\u243?tano y dio la luz. Se acerc\u243? de nuevo al fregadero y sac.\u243? el paquete de bolsas verdes de basura que hab\u237?a en el armarito de debajo. Sacudi\u243? una bolsa mientras se acercaba de nuevo al muerto. La sangre se hab\u237?a corrido por el hule en todas direcciones. Se hab\u237?a encharcado en el regazo del borracho y por el suelo. Tambi\u233?n la silla deb\u237?a haberse manchado. Pero todo pod\u237?a limpiarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander agarr\u243? al muerto por el pelo y le alz\u243? la cabeza. Cedi\u243? con gran facilidad y al instante siguiente el borracho estaba colgando hacia atr\u225?s, como si le fueran a lavar la cabeza antes de cortarle el pelo. Dussander coloc\u243? la bolsa de basura sobre la cabeza y se la fue bajando hasta la altura de los codos. No llegaba m\u225?s abajo. Desabroch\u243? el cintur\u243?n de su difunto invitado y lo solt\u243? de las presillas. Rode\u243? con \u233?l la bolsa de basura unos seis o siete cent\u237?metros por encima de los codos y lo at\u243? bien prieto. Cruji\u243? el pl\u225?stico. Dussander empez\u243? a jadear.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El mendigo calzaba sucios zapatos en chancleta, que formaron una uve sobre el suelo cuando Dussander agarr\u243? el cintur\u243?n y arrastr\u243? el cad\u225?ver hacia la puerta del s\u243?tano. Algo blanco cay\u243? de la bolsa de basura y repiquete\u243? en el suelo. Dussander vio que era la dentadura postisa del mendigo. La tom\u243? y la meti\u243? en uno de los bolsillos delanteros del muerto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dej\u243? el cad\u225?ver a la puerta del s\u243?tano, con la cabeza colgando sobre el segundo rellano. Rode\u243? luego el cuerpo y le dio tres fuertes patadas. Las dos primeras apenas consiguieron moverlo, pero la tercera lo lanz\u243? escaleras abajo. A mitad de la ca\u237?da, los pies se alzaron sobre la cabeza y el cuerpo ejecut\u243? una acrob\u225?tica voltereta. Aterriz\u243? boca abajo sobre la tierra prensada del suelo del s\u243?tano con un golpe seco. Uno de sus zapatos salt\u243? por los aires y Dussander tom\u243? nota mental de recogerlo luego.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Baj\u243? las escaleras, rode\u243? el cad\u225?ver y se acerc\u243? a su banco de herramientas. A la izquierda del mismo, apoyadas contra la pared en una limpia hilera, hab\u237?a una pala, un rastrillo y una azada. Eligi\u243? la azada. Un poco de ejercicio le sentaba bien a un anciano. Un poco de ejercicio hac\u237?a que uno se sintiera joven.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ah\u237? abajo no ol\u237?a nada bien, pero eso no le preocupaba mucho. Encalaba el s\u243?tano una vez al mes (una vez tres d\u237?as despu\u233?s de haberse \u171?hecho\u187? a uno de sus borrachos) y hab\u237?a comprado un ventilador que colocaba arriba para evitar que el olor llenara la casa los d\u237?as de calor. A Josef Kramer, recordaba Dussander, le gustaba decir que los muertos hablan, pero que les o\u237?mos con las narices.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Eligi\u243? una zona en el rinc\u243?n norte y puso manos a la obra. Las dimensiones de la fosa eran de uno ochenta por setenta. Hab\u237?a llegado ya a una profundidad de sesenta cent\u237?metros, casi suficiente, cuando el primer dolor paralizante le golpe\u243? el pecho como un disparo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se irgui\u243?, desorbitando los ojos. Luego, el dolor le recorri\u243? el {\i
brazo\u8230? }un dolor sorprendente, como si una mano invisible hubiera atenazado todos los vasos sangu\u237?neos y estuviera tirando de ellos. Vio la pala ca\u237?da de lado y sinti\u243? que se le doblaban las rodillas. Por un angustioso instante, tuvo la certeza de que se iba a caer en la fosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Consigui\u243? de alguna forma retroceder tambaleante tres pasos y se dej\u243? caer en el banco. Una expresi\u243?n de est\u250?pida sorpresa se pintaba en su cara (pod\u237?a sentirla) y pens\u243? que deb\u237?a parecer uno de aquellos c\u243?micos del cine mudo al que una puerta giratoria acaba de golpear o que acaba de pisar una bosta. Baj\u243? la cabeza coloc\u225?ndola entre las rodillas y jade\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los minutos se fueron arrastrando lentamente. Quince. Parec\u237?a que el dolor hab\u237?a empezado a ceder, pero no cre\u237?a que pudiera tenerse en pie. Comprendi\u243? por vez primera todas las verdades de la vejez que le hab\u237?an eludido hasta aquel momento. Estaba asustado casi hasta el punto de ponerse a gimotear. La muerte le hab\u237?a rozado con el borde su manto. Todav\u237?a podr\u237?a volver a buscarle. Pero no estaba dispuesto a morirse all\u237? abajo. No si pod\u237?a evitarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se puso de pie, con las manos a\u250?n cruzadas sobre el pecho como para mantener unida la fr\u225?gil maquinaria. Cruz\u243? tambaleante el espacio despejado entre el banco de trabajo y las escaleras. Tropez\u243? con una de las piernas del mendigo muerto y cay\u243? de rodillas con un gritito. Sinti\u243? una nueva oleada de dolor en el pecho. Alz\u243? la vista hacia las escaleras: aquellas empinadas, empinad\u237?simas escaleras. Doce pelda\u241?os. El cuadrado de luz all\u225? arriba resultaba burlonamente lejano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
Eins }-dijo Kurt Dussander, consiguiendo arrastrarse hasta el primer rellano-, {\i
zwei, drei, vier.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tard\u243? veinte minutos en alcanzar el lin\u243?leo de la cocina. Dos veces, mientras sub\u237?a, hab\u237?a amenazado con volver el dolor, y las dos veces hab\u237?a esperado Dussander con los ojos cerrados para ver lo que ocurr\u237?a, plenamente consciente de que, si le repet\u237?a con la misma intensidad que en el s\u243?tano, seguramente morir\u237?a. Pero las dos veces el dolor se hab\u237?a calmado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se arrastr\u243? por el suelo hasta la mesa, evitando los charquitos y manchas de sangre que se estaban coagulando. Alcanz\u243? la botella de bourbon, tom\u243? un trago y i err\u243? los ojos. Algo que hab\u237?a permanecido atado bien Tuerte en su pecho pareci\u243? aflojarse un poco. El dolor disminuy\u243? un poco m\u225?s. Pasados otros cinco minutos, se encamin\u243? muy lentamente hacia el tel\u233?fono, que estaba en el pasillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Eran las nueve y cuarto cuando son\u243? el tel\u233?fono en casa de los Bowden. Todd estaba sentado con las piernas cruzadas en el sof\u225?, repasando sus apuntes para el examen final de trigonometr\u237?a. Le resultaba un hueso, como las matem\u225?ticas en general, y tal vez fuera siempre igual. Su padre se sentaba al otro extremo de la habitaci\u243?n, repasando la matriz de un talonario con una calculadora port\u225?til en el regazo y una mansa expresi\u243?n de incredulidad en el rostro. Monica, que estaba m\u225?s cerca del tel\u233?fono, ve\u237?a la pel\u237?cula de James Bond que Todd hab\u237?a grabado dos noches antes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qui\u233?n es? \u8211? escuch\u243?. Frunci\u243? levemente el ce\u241?o y pas\u243? el auricular a Todd-. Es el se\u241?or Denker. Parece nervioso. O preocupado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A Todd le dio un vuelco el coraz\u243?n, pero apenas se advirti\u243? el m\u225?s leve cambio en su expresi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?S\u237?? \u8211? se acerc\u243? al tel\u233?fono y lo cogi\u243?-. Hola, se\u241?or Denker.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La voz de Dussander, al otro lado del hilo, era ronca y seca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ven inmediatamente, chico. Me ha dado un ataque al coraz\u243?n. Muy fuerte; creo que es grave.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vaya -dijo Todd, intentando ordenar sus dispersas ideas, controlar el miedo que sent\u237?a agigantarse en su interior-. Es interesante, de acuerdo, pero es un poco tarde y estaba estudiando\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entiendo que no puedas hablar -dijo Dussander, en tono \u225?spero, cortante casi-. Pero puedes escuchar. No puedo llamar una ambulancia ni marcar el n\u250?mero de urgencias, chico\u8230? al menos no todav\u237?a. Hay aqu\u237? un foll\u243?n\u8230? Necesito ayuda\u8230? y eso significa que {\i
t\u250? }necesitas ayuda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, si lo plantea as\u237?\u8230? -dijo Todd. El pulso le lat\u237?a a ciento veinte por minuto, pero su expresi\u243?n era tranquila, serena casi. \u191?Acaso no hab\u237?a sabido siempre que llegar\u237?a una noche como aqu\u233?lla? Por supuesto, claro que lo hab\u237?a sabido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dile a tus padres que he recibido una carta -dijo Dussander-. Una carta importante. \u191?Entiendes? \u8211? Bien, de acuerdo -dijo Todd. \u8211? Ahora veremos, chico. Veremos de qu\u233? pasta est\u225?s hecho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo -dijo Todd. Advirti\u243? de pronto que su madre hab\u237?a dejado de mirar la pantalla y le miraba a \u233?l y forz\u243? una tensa sonrisa-. Hasta ahora.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander dec\u237?a algo m\u225?s, pero Todd colg\u243? el tel\u233?fono.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Voy a casa del se\u241?or Denker un rato -dijo, dirigi\u233?ndose a ambos, pero mirando s\u243?lo a su madre. \u8211? Aquella leve expresi\u243?n de inquietud no se hab\u237?a borrado de su cara-. \u191?Necesit\u225?is algo de la tienda?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Limpiapipas para m\u237? y un paquete peque\u241?o de responsabilidad fiscal para tu madre -dijo Dick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy gracioso -dijo Monica-. Todd, \u191?acaso el se\u241?or Denker\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Pero qu\u233? diablos compraste en Fielding's, si puede saberse? \u8211? interrumpi\u243? Dick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ese estante para los trastos. Ya te lo dije. \u191?No le pasa algo al se\u241?or Denker, Todd? Parec\u237?a un poco raro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Pero existen realmente cosas como estantes para trastos? Yo cre\u237?a que los hab\u237?an inventado esas extravagantes mujeres brit\u225?nicas que escriben novelas polic\u237?acas para que hubiera siempre un sitio en el que el asesino pudiera encontrar un objeto contundente. \u8211? \u191?Quieres dejarme hablar, Dick? \u8211? Claro. Adelante. \u191?Pero un estante para trastos? \u8211? Creo que est\u225? bien -dijo Todd. Se puso la cazadora y se subi\u243? la cremallera. Pero estaba nervioso-. Ha recibido una carta de un sobrino suyo de Hambur-go o Dusseldorf o alg\u250?n sitio parecido. Hac\u237?a a\u241?os que no sab\u237?a nada de su familia y ahora he recibido esta carta y, como ve tan mal, no puede leerla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?No es espantoso? \u8211? dijo Dick-. Anda, Todd, vete y tranquiliza al pobre hombre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cre\u237?a que ten\u237?a alguien que le leyera- dijo Monica-. Otro chico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo tiene -dijo Todd, sintiendo un odio s\u250?bito por su madre, odiando aquella especie de media sospecha que ve\u237?a flotando en sus ojos-. Tal vez no lo haya encontrado en casa o tal vez no pueda ir a estas horas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oh, bueno\u8230? vete entonces. Ten cuidado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No te preocupes, lo tendr\u233?. \u191?Necesit\u225?is algo de la tienda?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No. \u191?C\u243?mo van tus estudios para el examen final de c\u225?lculo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es de trigonometr\u237?a -dijo Todd-. Creo que bien. Precisamente me dispon\u237?a a estudiar toda la noche -esto \u250?ltimo era una gran mentira.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Quieres llevarte el Porsche? \u8211? pregunt\u243? Dick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No. Ir\u233? en bicicleta -necesitaba otros cinco minutos para ordenar sus pensamientos y dominarse\u8230? al menos, para intentarlo. Y, en el estado en que se encontraba entonces, lo m\u225?s seguro es que estrellara el Porsche contra un poste telef\u243?nico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ponte el parche reflector en la rodilla -le dijo Monica-. Y saluda de nuestra parte al se\u241?or Denker.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todav\u237?a pod\u237?a detectar, aunque ahora menos intensa, la preocupaci\u243?n en la mirada de su madre. Le lanz\u243? un beso y se dirigi\u243? al garaje, donde estaba la bici (que ya no era la Schwinn; ahora ten\u237?a una italiana como las de carreras). Su coraz\u243?n segu\u237?a desbocado y sinti\u243? un impulso rabioso de agarrar el 30.30, volver a la casa, descargarlo contra sus padres e irse luego a la loma que daba a la autopista. No tendr\u237?a que volver a preocuparse de Dussander. Cesar\u237?an las pesadillas y no habr\u237?a m\u225?s mendigos. Disparar\u237?a una y otra {\i
y }otra vez, seguir\u237?a disparando y disparando, dejando s\u243?lo una bala para el final.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Recobr\u243? la raz\u243?n y enfil\u243? hacia la casa de Dussander; el parche reflector de su rodilla sub\u237?a y bajaba y su largo cabello rubio ondeaba hacia atr\u225?s, dejando su frente al descubierto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Dios santo! \u8211? exclam\u243? Todd, casi en un grito.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estaba en la puerta de la cocina. Dussander se apoyaba en los codos, con la taza de porcelana entre ambos. Grandes gotas de sudor le brillaban en la frente. Pero Todd no miraba a Dussander. Miraba la sangre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a sangre por todas partes: en la mesa, en la silla vac\u237?a de la cocina, en el suelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?D\u243?nde tiene la herida? \u8211? grit\u243? Todd, consiguiendo poner de nuevo en movimiento sus paralizadas piernas\u8230? Ten\u237?a la sensaci\u243?n de llevar all\u237? quieto lo menos mil a\u241?os. {\i
Se acab\u243?, }estaba pensando. {\i
\u201?ste es el fin de todo, de absolutamente todo. El globo est\u225? subiendo, baby, hasta el cielo, baby, y es un adi\u243?s, adi\u243?s, adi\u243?s definitivo. }Sin embargo, procur\u243? no pisar la sangre-. \u161?Cre\u237? que me hab\u237?a dicho que le hab\u237?a dado un ataque al coraz\u243?n!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?La sangre no es m\u237?a! \u8211? susurr\u243? Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?? \u8211? Todd se detuvo-. \u191?Qu\u233? ha dicho?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Baja al s\u243?tano. Ya ver\u225?s lo que tienes que hacer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero \u191?qu\u233? diablos {\i
es }esto? \u8211? pregunt\u243? Todd. Imagin\u243? de pronto algo espantoso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No pierdas nuestro tiempo, chico. Creo que no te sorprender\u225? demasiado lo que encuentres abajo. Creo que tienes experiencia en asuntos parecidos. Experiencia de primera mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd le mir\u243? incr\u233?dulo otro instante y corri\u243? luego hacia el s\u243?tano, bajando las escaleras de dos en dos. La primera ojeada al d\u233?bil resplandor amarillento de la \u250?nica luz del s\u243?tano le indujo a pensar que Dussander hab\u237?a tirado una bolsa de basura al s\u243?tano. Se fij\u243? luego en las piernas que sobresal\u237?an de la bolsa y en las manos sucias sujetas a ambos lados con un cintur\u243?n apretado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Dios santo! \u8211? repiti\u243?, aunque esta vez las palabras salieron de su boca, sin fuerza, en un lev\u237?simo y d\u233?bil susurro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se apret\u243? con el dorso de la mano derecha los labios, secos como lija. Cerr\u243? los ojos un instante\u8230? y cuando volvi\u243? a abrirlos era otra vez due\u241?o de s\u237? mismo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Empez\u243? a actuar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Vio el mango de la pala sobresaliendo de un agujero poco profundo en el rinc\u243?n del fondo y al instante comprendi\u243? lo que estaba haciendo Dussander cuando se le averi\u243? la maauinaria. Al instante siguiente, advirti\u243? el intenso hedor, un olor a tomates podridos. Lo hab\u237?a olido otras veces, pero arriba no era tan fuerte y, adem\u225?s, en los \u250?ltimos dos a\u241?os no hab\u237?a visitado a Dussander muy a menudo. Comprendi\u243? {\i
perfectamente }lo que significaba y durante un rato se debati\u243? intentando dominar las n\u225?useas. Le sacudi\u243? una serie de arcadas, amortiguadas por la mano con que se tapaba boca y nariz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Poco a poco, consigui\u243? dominarse de nuevo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Agarr\u243? al mendigo por las piernas y le arrastr\u243? hasta el borde de la fosa. Solt\u243? las piernas, limpi\u225?ndose el sudor de la frente con la palma de la mano izquierda y, por un instante, permaneci\u243? absolutamente quieto, pensando m\u225?s intensamente de lo que hubiera pensado en toda su vida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Agarr\u243? luego la pala y empez\u243? a hacer m\u225?s hondo el agujero. Cuando ten\u237?a ya casi metro y medio de profundidad, sali\u243? y ech\u243? dentro con el pie el cad\u225?ver. Se qued\u243? al borde de la fosa, contemplando su interior. Pantalones andrajosos. Manos asquerosas llenas de postillas. Era un vagabundo. Muy bien. Casi era c\u243?mico. Como para partirse de risa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Subi\u243? las escaleras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo se encuentra? \u8211? pregunt\u243? a Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me pondr\u233? bien. \u191?Te has ocupado de todo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo estoy haciendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Date prisa. Est\u225? todo muy silencioso aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me encantar\u237?a echarle a usted como comida a los cerdos -dijo Todd, y volvi\u243? al s\u243?tano sin dar tiempo a Dussander a replicarle.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a cubierto casi totalmente el cad\u225?ver del borracho cuando empez\u243? a pensar que se le olvidaba algo. Mir\u243? atentamente la fosa, sujetando la pala con una mano. Las piernas del borracho asomaban del mont\u237?culo de tierra y tambi\u233?n las puntas de los pies, un viejo zapato, probablemente un Hush Puppy, y un calcet\u237?n sucio que realmente podr\u237?a haber sido blanco por la \u233?poca en que Taft era presidente del pa\u237?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
\u191?Un }zapato s\u243?lo? {\i
\u191?Uno?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd se volvi\u243? y mir\u243? por el suelo hasta el pie de las escaleras. Mir\u243? desolado alrededor. El dolor de cabeza estaba empezando otra vez a golpetearle en las sienes, d\u233?biles golpecitos intentando abrirse paso. Localiz\u243? el viejo zapato como a metro y medio, entre unos anaqueles abandonados. Lo recogi\u243?, volvi\u243? a la fosa y lo tir\u243? dentro. Empez\u243? a palear de nuevo. Cubri\u243? zapato, piernas, todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando toda la tierra estuvo de nuevo en el agujero, la aplast\u243? bien con la pala. Agarr\u243? luego el rastrillo y lo pas\u243? en ambas direcciones para disimular que la tierra hab\u237?a sido removida recientemente. Sin gran \u233?xito; sin un buen camuflaje el lugar en el que se ha abierto y vuelto a llenar un agujero siempre parece el lugar en el que se ha hecho y vuelto a llenar un agujero. De cualquier forma, nadie tendr\u237?a ocasi\u243?n de bajar all\u237?, al menos en ello tendr\u237?an que confiar desesperadamente \u233?l y Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd subi\u243? las escaleras corriendo. Jadeaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander hab\u237?a separado m\u225?s los codos y la cabeza le colgaba casi tocando la mesa. Ten\u237?a los ojos cerrados, los p\u225?rpados amoratados\u8230? del color de los\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u225?steres.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Dussander! \u8211? grit\u243? Todd. Sent\u237?a un intenso sabor picante en la boca: sabor de adrenalina, sangre ardiente latiendo y miedo-. \u161?No se atreva a mor\u237?rseme ahora, cabr\u243?n de mierda!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Baja la voz -dijo Dussander sin abrir los ojos-. Conseguir\u225?s que venga todo el vecindario a ver qu\u233? pasa aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?D\u243?nde hay jab\u243?n o algo para limpiar todo esto? Detergente, o algo parecido. Y bayetas. Necesito bayetas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo encontrar\u225?s todo bajo el fregadero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En muchos sitios, la sangre estaba ya seca. Dussander alz\u243? la cabeza y vio a Todd arrastr\u225?ndose por el suelo, restregando primero el charquito del lin\u243?leo y luego las gotas que hab\u237?an ca\u237?do por las patas de la silla en la que hab\u237?a estado sentado el vagabundo. El chico se mord\u237?a compulsivamente los labios, rasc\u225?ndolos casi como un caballo el freno. Al fin" acab\u243?. El olor a detergente llenaba la estancia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hay una caja con trapos viejos bajo las escaleras -dijo Dussander-. Pon debajo de todo esos manchados de sangre. No te olvides de lavarte las manos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No necesito que me d\u233? su consejo. Usted me meti\u243? en este l\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De veras? He de decir que te las arreglaste muy bien. \u8211? Por un momento, el viejo tono de burla asom\u243? a la voz de Dussander. Luego, se dibuj\u243? en su rostro una mueca de amargura-. De prisa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd se ocup\u243? de los trapos. Subi\u243? luego corriendo por \u250?ltima vez las escaleras. Se volvi\u243? a mirar abajo un momento, luego apag\u243? la luz y cerr\u243? la puerta. Fue al fregadero, se remang\u243? y freg\u243? con el agua todo lo caliente que pod\u237?a aguantar. Hundi\u243? las manos en la espuma y sac\u243? el cuchillo de cocina que hab\u237?a utilizado Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me gustar\u237?a cortarle el cuello con este cuchillo -dijo l\u250?gubremente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?; y echarme como comida a los puercos. No lo dudo en absoluto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd enjuag\u243? el cuchillo, lo sec\u243? y lo guard\u243?. Sec\u243? los otros cacharros de prisa, solt\u243? el agua, enjuag\u243? el fregadero. Mientras se secaba las manos, mir\u243? el reloj y vio que eran las diez y veinte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Fue hasta el tel\u233?fono del pasillo, descolg\u243? y qued\u243? mir\u225?ndolo pensativo. No dejaba de preocuparle la idea de que olvidaba algo (alguna prueba potencial como el zapato). \u191?Qu\u233?? No lo sab\u237?a. Si no tuviera aquel dolor de cabeza, conseguir\u237?a precisar lo que era. Aquel dolor de cabeza maldito. A \u233?l no sol\u237?an olvid\u225?rsele las cosas, aquello era alarmante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Marc\u243? el 222, son\u243? una vez s\u243?lo la se\u241?al y ya contestaron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Aqu\u237? Centro M\u233?dico de Santo Donato. \u191?Cu\u225?l es su problema?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me llamo Todd Bowden. Estoy en el 963 de la calle Claremont. Necesito una ambulancia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De qu\u233? se trata, hijo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se trata de mi amigo el se\u241?or D\u8230? -se mordi\u243? el labio inferior tan fuerte que se hizo sangre y, por un momento, se qued\u243? en blanco, perdido en las pulsaciones de su cabeza. {\i
Dussander. }Hab\u237?a estado a punto de dar a aquella voz an\u243?nima del Centro M\u233?dico el verdadero nombre de Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tranquil\u237?zate, hijo -dijo la voz-. T\u243?matelo con calma y todo saldr\u225? bien.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mi amigo el se\u241?or Denker -dijo Todd-. Creo que ha sufrido un ataque al coraz\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? s\u237?ntomas tiene?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd empez\u243? a describirlos, pero en cuanto explic\u243? el dolor del pecho que se extend\u237?a luego por el brazo izquierdo, la voz no quiso escuchar m\u225?s. Le dijo a Todd que la ambulancia tardar\u237?a de diez a veinte minutos, seg\u250?n estuviera el tr\u225?fico. Todd colg\u243? y se apret\u243? los ojos con las palmas de las manos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Hablaste ya? \u8211? clam\u243? Dussander d\u233?bilmente desde la cocina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?S\u237?! \u8211? chill\u243? Todd-. \u161?S\u237?, s\u237? {\i
habl\u233? ya, maldita sea\ }\u161?S\u237?, {\i
s\u237?, }s\u237?! {\i
\Callese de una }vez!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a apretarse los ojos con m\u225?s fuerza, produciendo primero leves destellos de luz y luego un campo de intenso color rojo. {\i
Contr\u243?late, Ni\u241?o-Toda. C\u225?lmate, dom\u237?nate, ser\u233?nate. Tranquilo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Abri\u243? los ojos y descolg\u243? de nuevo el tel\u233?fono. Ahora, la parte dif\u237?cil. Era el momento de llamar a casa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?S\u237?? \u8211? la voz suave y delicada de Monica en su o\u237?do. Por un momento (un instante s\u243?lo) se imagin\u243? embuti\u233?ndole el ca\u241?\u243?n del 30.30 en la nariz y apretando el gatillo para el primer chorro de sangre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Soy Todd, mami. Ponme con pap\u225?, r\u225?pido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ya nunca la llamaba {\i
mami. }Sab\u237?a que captar\u237?a esa se\u241?al antes que ninguna otra, y as\u237? fue.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? ocurre? \u191?Ha pasado algo, Todd?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Que se ponga pap\u225?, por favor!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero, \u191?qu\u233?\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd oy\u243? un matraqueo y un ruido met\u225?lico al tel\u233?fono. Oy\u243? que su madre le dec\u237?a algo a su padre. Se prepar\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Todd? \u191?Qu\u233? pasa?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es el se\u241?or Denker, pap\u225?. \u201?l\u8230? le ha dado un ataque al coraz\u243?n, creo. Bueno, estoy casi seguro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Jes\u250?s! \u8211? la voz de su padre se alej\u243? un momento y Todd oy\u243? que le repet\u237?a a su madre lo que acababa de decirle. Luego volvi\u243? a hablar con \u233?l-: \u191?Est\u225? vivo todav\u237?a? \u191?Qu\u233? te parece?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? vivo. Est\u225? consciente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bien. Gracias a Dios. Pide una ambulancia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Acabo de hacerlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?A urgencias?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Buen chico. \u191?A ti te parece muy grave?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No s\u233?, pap\u225?. Los de la ambulancia dijeron que llegar\u237?an pronto, pero\u8230? bueno, estoy un poco asustado. \u191?Podr\u237?as venir y esperarles conmigo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Por supuesto! Tardo cuatro minutos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd oy\u243? que su madre dec\u237?a algo cuando su padre colgaba, interrumpiendo la comunicaci\u243?n. Tambi\u233?n \u233?l colg\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Cuatro minutos,}Cuatro minutos para hacer lo que quedara por hacer. Cuatro minutos para recordar lo que hab\u237?a olvidado. \u191?O no hab\u237?a olvidado nada? Tal vez fueran s\u243?lo los nervios. Santo Dios, ojal\u225? no hubiera tenido que llamar a su padre. Pero lo normal era hacerlo, \u191?no? Claro. \u191?Hab\u237?a alguna otra cosa normal que no hab\u237?a hecho? Algo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Oh, bobo de mierda! \u8211? grit\u243? de pronto, y volvi\u243? como un tiro a la cocina. Dussander estaba con la cabeza en la mesa, los ojos entornados, indolente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Dussander! \u8211? le grit\u243? Todd. Le sacudi\u243? con fuerza y el viejo gru\u241?\u243?-. \u161?Despierte! \u161?Despierte, viejo cabr\u243?n, asqueroso!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?? \u191?Lleg\u243? la ambulancia?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?La carta! Mi padre viene para ac\u225?, llegar\u225? en cualquier momento. {\i
\u191?D\u243?nde est\u225? esa carta maldita?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?\u8230? qu\u233? carta?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me dijo que les dijera que hab\u237?a recibido una carta importante. Se lo dije -le dio un vuelco el coraz\u243?n-. Una carta de ultramar\u8230? de Alemania. \u161?Santo cielo! \u8211? Todd se pas\u243? las manos por el pelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Una carta. \u8211? Dussander alz\u243? la cabeza lentamente, con dificultad. Sus arrugadas mejillas ten\u237?an un color blanco-amarillento enfermizo; ten\u237?a los labios l\u237?vidos-. De Willi, creo. De Willi Frankel. Querido\u8230? querido Willi.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd mir\u243? el reloj y vio que hac\u237?a dos minutos que hab\u237?a colgado el tel\u233?fono. Su padre no llegar\u237?a, no podr\u237?a llegar a casa de Dussander en cuatro minutos, aunque pod\u237?a llegar con asombrosa rapidez en el Porsche. Rapidez, \u233?sa era la cuesti\u243?n. Todo se mov\u237?a demasiado aprisa. Y segu\u237?a habiendo algo que no encajaba. Y a\u250?n ten\u237?a que hacer algo; algo estaba mal; lo {\i
sent\u237?a. }Pero no hab\u237?a tiempo para pararse y buscar la salida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, de acuerdo; yo se la estaba leyendo y entonces se puso nervioso y le dio el ataque al coraz\u243?n. Bien. \u191?D\u243?nde est\u225??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander le miraba ausente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?La carta! \u191?D\u243?nde est\u225??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? carta? \u8211? pregunt\u243? Dussander abstra\u237?do, y Todd sinti\u243? deseos de estrangular a aquel viejo monstruo borracho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?La que le estaba leyendo! \u161?La de ese tal Willi lo-que-sea! \u191?D\u243?nde est\u225??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los dos miraron la mesa como esperando ver all\u237? una carta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Arriba -dijo al fin Dussander-. En mi c\u243?moda, en el tercer caj\u243?n. Al fondo de ese caj\u243?n hay una cajita de madera. Tendr\u225?s que romperla para abrirla. Hace mucho que perd\u237? la llave. Hay algunas viejas cartas de un amigo m\u237?o. Todas sin firma. Y sin fecha. Todas en alem\u225?n. Una o dos hojas ser\u225?n suficientes. Si te dieras prisa\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Pero est\u225? usted loco? \u8211? bram\u243? Todd-. \u161?Yo no s\u233? alem\u225?n! \u191?C\u243?mo iba a leerle una carta escrita en alem\u225?n, cretino de mierda?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y por qu\u233? iba a escribirme Willi en ingl\u233?s? \u8211? le contest\u243?-.Dussander con mucha fatiga-. Si t\u250? me leyeras la carta en alem\u225?n, {\i
yo }la entender\u237?a, aunque {\i
t\u250? }no la entendieras. Claro que tu pronunciaci\u243?n ser\u237?a muy chapucera, pero de todos modos yo podr\u237?a\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander ten\u237?a raz\u243?n, de nuevo ten\u237?a raz\u243?n, y Todd no se qued\u243? a o\u237?r m\u225?s. Aun despu\u233?s de un ataque al coraz\u243?n, el viejo le llevaba la delantera. Todd corri\u243? pasillo adelante hacia las escaleras, deteni\u233?ndose junto a la puerta de entrada s\u243?lo lo suficiente para asegurarse de que no llegaba todav\u237?a el Porsche de su padre. No se ve\u237?a a\u250?n el Porsche, pero su reloj le indic\u243? el poco tiempo que ten\u237?a; ya hab\u237?an pasado cinco minutos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Subi\u243? de dos en dos las escaleras e irrumpi\u243? en el dormitorio de Dussander. No hab\u237?a estado nunca all\u237?, ni siquiera hab\u237?a sentido curiosidad, y, por un instante, se limit\u243? a estudiar un territorio desconocido. Descubri\u243? la c\u243?moda, un modelo barato de lo que su padre llamaba Mobiliario Moderno de Ocasi\u243?n de los Grandes Almacenes. Se arrodill\u243? delante de la c\u243?moda y tir\u243? del tercer caj\u243?n. Se abri\u243? hasta la mitad, luego se sali\u243? de la gu\u237?a y se qued\u243? atascado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Maldita sea -murmur\u243?. Estaba p\u225?lido como un muerto, salvo por las manchas de rojo intenso de las mejillas y los ojos azules, que parec\u237?an tan oscuros ahora como nubes de tormenta del Atl\u225?ntico-. \u161?Maldito cachivache, \u225?brete de una vez!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tir\u243? con tal fuerza que se tambale\u243? todo el mueble y a punto estuvo de ca\u233?rsele encima. El caj\u243?n sali\u243? disparado y aterriz\u243? en el regazo de Todd. Se desparramaron a su alrededor calcetines, ropa interior y pa\u241?uelos de Dussander. Hurg\u243? entre el contenido restante del caj\u243?n y sac\u243? una cajita de madera de unos treinta cent\u237?metros por diez. Intent\u243? abrirla. Imposible. Estaba cerrada tal como hab\u237?a dicho Dussander. Todo era dif\u237?cil aquella noche.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a meter toda la ropa en el caj\u243?n y hubo de forzarlo para volver a colocarlo en la gu\u237?a. Volvi\u243? a atascarse. Intent\u243? desbloquearlo, movi\u233?ndolo hacia atr\u225?s y hacia adelante, sudando a naves mientras lo hac\u237?a. Al fin consigui\u243? cerrarlo. Se levant\u243? con la cajita n la mano. \u191?Cu\u225?nto tiempo habr\u237?a transcurrido?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La cama de Dussander era de esas que tienen peque\u241?as columnas a los pies y Todd golpe\u243? con todas sus fuerzas la cerradura de la caja contra una de ellas. Hizo una mueca, el dolor del golpe vibr\u243? en sus manos y le recorri\u243? los brazos hasta los codos. Mir\u243? la cerradura. Parec\u237?a un poco abollada, pero estaba intacta. Volvi\u243? a golpearla de nuevo contra la cama, m\u225?s fuerte esta vez, ignorando el dolor. Salt\u243? de la columna una astilla pero la cerradura de la cajita no cedi\u243?. Todd solt\u243? una risotada y se acerc\u243? al otro lado de la cama. Esta vez alz\u243? la cajita por encima de la cabeza y la lanz\u243? al suelo con todas sus fuerzas. El cierre se astill\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando alzaba la tapa, los faros atravesaron la ventana de Dussander. Revolvi\u243? y escarb\u243? nervioso el contenido de la caja. Tarjetas postales. Un medall\u243?n. Un retrato muy doblado de una mujer con unas ligas negras muy escaroladas por \u250?nico atuendo. Un viejo billetero. Varias tarjetas de identidad. Una carpeta de pasaporte vac\u237?a, de piel. Y, al fondo, cartas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las luces se hicieron m\u225?s intensas y ya pod\u237?a o\u237?r el rumor peculiar del motor del Porsche. Se hizo m\u225?s fuerte\u8230? y luego ces\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd separ\u243? tres hojas de papel de carta tipo correo a\u233?reo densamente escritas en alem\u225?n por ambos lados y sali\u243? a toda prisa del dormitorio. Casi hab\u237?a llegado ya a las escaleras cuando se dio cuenta de que hab\u237?a dejado la cajita forzada sobre la cama. Volvi\u243? al dormitorio corriendo, la tom\u243? y abri\u243? el tercer caj\u243?n de la c\u243?moda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a atascarse, esta vez con un ruido fuerte de madera contra madera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Oy\u243? el frenazo del Porsche, oy\u243? abrirse la puerta del conductor, y cerrarse luego.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd pod\u237?a o\u237?r tambi\u233?n, vagamente, sus propios lamentos. Meti\u243? la caja en el caj\u243?n torcido, se irgui\u243? y le dio una patada. E\u205? caj\u243?n qued\u243? pulcramente cerrado. Se qued\u243? parpadeando un momento y luego corri\u243? al pasillo. Baj\u243? corriendo las escaleras. A la mitad, oy\u243? el r\u225?pido matraqueo de las pisadas de su padre en el camino de la casa de Dussander. Salt\u243? la barandilla, aterriz\u243? \u225?gilmente y corri\u243? a la cocina con las hojas de la carta aleteando en la mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una llamada a la puerta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Todd! \u161?Todd, soy yo!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y en el mismo instante pudo o\u237?r tambi\u233?n la sirena de la ambulancia a lo lejos. Dussander hab\u237?a vuelto a sumirse en una especie de semiinconsciencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Voy, pap\u225?! \u8211? grit\u243? Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dej\u243? en la mesa las hojas de la carta, despleg\u225?ndolas un poco, para dar la impresi\u243?n de que se hubieran dejado caer precipitadamente; volvi\u243? luego al pasillo y dej\u243? entrar a su padre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?D\u243?nde est\u225?? \u8211? pregunt\u243? Dick Bowden, empujando con el hombro a Todd al pasar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En la cocina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo has hecho muy bien todo, Todd -le dijo su padre, y le abraz\u243? de un modo torpe y desconcertante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Espero no haberme olvidado de nada -dijo Todd modestamente, y sigui\u243? a su padre por el pasillo hacia la cocina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Con las prisas de sacar a Dussander de la casa, se ignor\u243? la carta casi por completo. El padre de Todd la tom\u243? un momento y enseguida tuvo que dejarla porque llegaron los de la ambulancia con la camilla. Todd y su padre siguieron a la ambulancia, y la explicaci\u243?n de lo ocurrido que dio Todd fue aceptada sin cuestionar nada por el m\u233?dico que atendi\u243? a Dussander. Despu\u233?s de todo, el \u171?se\u241?or Denker\u187? ten\u237?a ochenta a\u241?os y sus h\u225?bitos no eran precisamente perfectos. El m\u233?dico felicit\u243? a Todd con cierta rudeza, por haber pensado y obrado con rapidez. Todd le dio a su vez las gracias l\u225?nguidamente y pregunt\u243? a su padre si pod\u237?an irse a casa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En el camino de vuelta, Dick le repiti\u243? lo orgulloso que estaba de \u233?l. Todd casi no le o\u237?a. Estaba pensando otra vez en su 30.30.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 18{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Aquel mismo d\u237?a se fractur\u243? la espalda Morris Heisel.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Morris no ten\u237?a la menor intenci\u243?n de partirse la{\b
 espalda; s\u243?lo pretend\u237?a arreglar el canal\u243?n de la parte oeste de su casa. Nada m\u225?s ajeno a su pensamiento que la idea de romperse la espalda, ya hab\u237?a sufrido bastante en la vida sin necesidad de eso. Su primera esposa hab\u237?a muerto a los veinticinco a\u241?os y tambi\u233?n hab\u237?an muerto sus dos hijas. Y tambi\u233?n hab\u237?a muerto su hermano, en 1971, en un tr\u225?gico accidente de autom\u243?vil, cerca de Disneylandia. El propio Morris, que ya casi ten\u237?a sesenta a\u241?os, ve\u237?a agravarse su artritis por momentos. Y tambi\u233?n ten\u237?a verrugas en las dos manos, verrugas que parec\u237?an reproducirse al mismo ritmo que el m\u233?dico las iba quemando. Y tambi\u233?n era muy propenso a las jaquecas, y en los dos \u250?ltimos a\u241?os su vecino Rogan hab\u237?a empezado a llamarle \u171?El Gato Morris\u187?. \u191?Que tal le sentar\u237?a a Rogan, le hab\u237?a dicho Morris a Lydia, su segunda esposa, que \u233?l empezara a llamarle \u171?La Hemorroide Rogan\u187??}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Basta, Morris! \u8211? le dec\u237?a Lydia en tales ocasiones-. No sabes aguantar una broma, eres incapaz de aceptarla. A veces me pregunto c\u243?mo pude casarme con un hombre que carece {\i
por completo }de sentido del humor. Vamos a Las Vegas -hab\u237?a dicho Lydia, dirigi\u233?ndose a una cocina vac\u237?a como si la escuchara una horda invisible de espectadores que s\u243?lo pudiera ver ella-, vemos a Buddy Hackett y Morris no se r\u237?e {\i
ni una sola vez.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Adem\u225?s de la artritis, las verrugas y las jaquecas, Morris tambi\u233?n ten\u237?a a Lydia, que. Dios la bendiga, se hab\u237?a vuelto pesad\u237?sima en los \u250?ltimos cinco a\u241?os o as\u237?\u8230? desde que se hizo la histerectom\u237?a. As\u237? que bastantes preocupaciones y problemas ten\u237?a sin tener que a\u241?adir la espalda rota.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?Morris! }-grit\u243? Lydia, saliendo por la puerta de atr\u225?s y sec\u225?ndose las manos con un pa\u241?o de cocina-. Morris, b\u225?jate inmediatamente de esa escalera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?? \u8211? torci\u243? la cabeza para poder verla. Estaba en los pelda\u241?os m\u225?s altos de la escalera de aluminio. En el pelda\u241?o en que estaba \u233?l, hab\u237?a una etiqueta amarillo chill\u243?n que dec\u237?a: \u161?peligro! \u161?puede perderse el EQUILIBRIO DE PRONTO PASANDO DE ESTE PELDA\u209?O! Morris llevaba puesto el delantal de carpintero de los grandes bolsillos, uno lleno de clavos, y el otro, de grapas grandes. El suelo era levemente irregular bajo la escalera y \u233?sta tembl\u243? un poco al moverse \u233?l. Le dol\u237?a un poco el cuello, preludio desagradable de una de sus jaquecas. Estaba fuera de sus casillas-. {\i
\u191?Qu\u233??}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?He dicho que te bajes inmediatamente de ah\u237?, antes de que te rompas la espalda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Casi he terminado ya.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Te balanceas ah\u237? arriba como si estuvieras en una barca, Morris. B\u225?jate ahora mismo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bajar\u233? cuando haya acabado -dijo, irritado-. \u161?D\u233?jame en paz!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vas a romperte la espalda -repiti\u243? con tristeza ella, y volvi\u243? a entrar en casa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Diez minutos despu\u233?s, cuando clavaba el \u250?ltimo clavo en el canal\u243?n, inclinado hacia atr\u225?s bastante peligrosamente, oy\u243? un bufido felino, seguido de un fiero ladrido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?V\u225?lgame Dios, pero qu\u233?\u8230?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mir\u243? alrededor y la escalera se balance\u243? peligrosamente. En aquel mismo instante, su gato (que se llamaba {\i
Lover Boy, }no Morris) dobl\u243? la esquina del garaje con los pelos de punta y los ojos llameantes. El cachorro de pastor escoc\u233?s de Rogan lo persegu\u237?a furioso, con la lengua fuera, arrastrando la correa tras \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Lover Boy, }que al parecer no era supersticioso, pas\u243? corriendo bajo la escalera de Morris. El pastor le sigui\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Cuidado, cuidado, perro est\u250?pido! \u8211? gritaba Morris.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La escalera se tambale\u243?. El cachorro le dio un golpe y la escalera cay\u243? y Morris cay\u243? con ella, lanzando un grito. Grapas y clavos saltaron por los aires. Aterriz\u243? mitad en el camino pavimentado de coches y mitad fuera y sinti\u243? un dolor tort\u237?simo en la espalda. M\u225?s que o\u237?r que se le romp\u237?a la columna, lo sinti\u243?. Luego, el mundo se sumi\u243? en la oscuridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando volvi\u243? en s\u237?, segu\u237?a all\u237? tirado, mitad sobre el camino de coches, mitad fuera del mismo sobre un lecho de clavos y grapas. Lydia estaba a su lado, inclinada sobre \u233?l, llorando. Y estaba all\u237? tambi\u233?n Rogan, el vecino de al lado, la cara tan blanca como un sudario.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ya te lo dije! \u8211? balbuc\u237?a Lydia-. \u161?Te dije que te bajaras de esa escalera! Y ahora mira. \u161?Mira ahora lo que te ha pasado!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Morris descubri\u243? que no ten\u237?a ninguna gana de mirar. Ten\u237?a una franja angustiosa de dolor ce\u241?ida a la cintura como un cintur\u243?n v eso era grave; pero hab\u237?a algo mucho peor: por debajo de aquel cintur\u243?n de dolor no sent\u237?a nada: absolutamente nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya te lamentar\u225?s luego -le dijo secamente-. Ahora llama al m\u233?dico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Llamar\u233? yo -dijo Rogan; y corri\u243? hacia su casa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lydia -dijo Morris. Se humedeci\u243? los labios.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?? \u191?Qu\u233?, Morris? \u8211? se inclin\u243? hacia \u233?l y le cay\u243? una l\u225?grima en la mejilla. Ser\u237?a conmovedor, supuso \u233?l, pero le hab\u237?a hecho encogerse, con lo que el dolor se hab\u237?a agudizado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lydia, tengo adem\u225?s una de mis jaquecas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Oh, cari\u241?o! \u161?Pobrecito m\u237?o, Morris! \u161?Pero ya te dije yo\u8230?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tengo la jaqueca porque ese perro {\i
potzer }de Rogan se pas\u243? toda la noche ladrando y no pude dormir. Y hoy ese perro se pone a perseguir a mi gato, tropieza con la escalera y ahora creo que me he fracturado la espalda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lydia dio un chillido que vibr\u243? estruendoso en la cabeza dolorida de Morris.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lydia -le dijo, y volvi\u243? a humedecerse los labios.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?, cari\u241?o?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Durante muchos a\u241?os, he sospechado algo. Ahora ya estoy seguro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Pobrecito m\u237?o, Morris! \u191?Qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dios no existe, Lydia, Dios no existe -dijo Morris, y se desmay\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le llevaron a Santo Donato y su m\u233?dico le dijo, m\u225?s o menos a la misma hora en que habr\u237?a estado normalmente degustando una de las horrorosas cenas de Lydia, que no podr\u237?a volver a caminar. Le hab\u237?an colocado ya una especie de escayola en el cuerpo, y tomado muestras de sangre y orina. El doctor Kemmelman le hab\u237?a examinado los ojos y pegado en las rodillas con un martillito de goma (sin que a los golpecitos respondiera ning\u250?n movimiento reflejo). Y all\u237? estuvo Lydia en todo momento, llorando a mares y empapando pa\u241?uelo tras pa\u241?uelo. Lydia, una mujer que habr\u237?a sido esposa ideal para Job, iba a todas partes bien provista de moqueritos de encaje, por si se produc\u237?a un ataque de llanto. Hab\u237?a llamado a su madre, que llegar\u237?a pronto (\u171?Est\u225? bien, Lydia\u187?, aunque, no hab\u237?a nadie en el mundo a quien Morris detestara m\u225?s que a la madre de Lydia). Hab\u237?a llamado al rabino, tambi\u233?n llegar\u237?a en seguida (\u171?Est\u225? bien, Lydia\u187?, aunque hac\u237?a cuatro a\u241?os que \u233?l no pisaba la sinagoga y ni siquiera estaba seguro de c\u243?mo se llamaba el rabino). Hab\u237?a llamado al jefe de Morris, y, aunque \u233?ste no se reintegrar\u237?a a su trabajo, enviaba saludos y sus m\u225?s sinceras condolencias (\u171?Est\u225? bien, Lydia\u187?, aunque, si hab\u237?a alguien que Morris detestara tanto como a la madre de Lydia, \u233?se era precisamente aquel {\i
putz }mascapuros de Frank Haskell). Al fin le dieron un valium a Morris y sacaron a Lydia de all\u237?. Al poco rato, Morris sencillamente despeg\u243?: ni preocupaciones, ni jaqueca, ni nada. Si segu\u237?an d\u225?ndole pastillitas azules como aqu\u233?lla, fue su \u250?ltimo pensamiento, volver\u237?a a subirse a aquella escalera y a romperse otra vez la espalda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando despert\u243? (o recuper\u243? la conciencia, ser\u237?a m\u225?s exacto), apuntaba ya el alba y el hospital estaba tan silencioso como Morris supon\u237?a que deb\u237?a estar siempre. Sent\u237?a una gran calma\u8230? serenidad casi. No le dol\u237?a nada. Sent\u237?a el cuerpo vendado e ingr\u225?vido. La cama estaba rodeada de una especie de cachivache parecido a una jaula de ardilla: barras de acero inoxidable, alambres y poleas. Las piernas las ten\u237?a sujetas arriba, a este artilugio con cables. Parec\u237?a que tuviera curvada la espalda por algo colocado debajo, aunque resultaba dif\u237?cil determinarlo: s\u243?lo ten\u237?a su propio \u225?ngulo de visi\u243?n para poder juzgar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Los hay que est\u225?n peor, }pensaba. {\i
En todo el mundo hay personas que est\u225?n peor a\u250?n. En Israel, los palestinos matan campesinos por cometer el crimen pol\u237?tico de ir en autob\u250?s a ver una pel\u237?cula. Los israel\u237?es solucionan esta injusticia bombardeando a los palestinos y matando ni\u241?os junto con los terroristas que pudiera haber. Hay quien est\u225? peor que yo\u8230? que no es decir que esto sea bueno, ni mucho menos, pero los hay que est\u225?n peor.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Alz\u243? con cierta dificultad una mano (le dol\u237?a en alg\u250?n punto del cuerpo, aunque muy levemente) y cerr\u243? el d\u233?bil pu\u241?o delante de los ojos. Bien. Ten\u237?a las manos bien. Y ten\u237?a los brazos bien tambi\u233?n. Pero no pod\u237?a sentir absolutamente nada de la cintura para abajo. \u191?Y eso qu\u233?? Hab\u237?a gente por todo el mundo paralizada del cuello para abajo. Hab\u237?a leprosos. Hab\u237?a personas que se mor\u237?an de s\u237?filis. Y en aquel preciso instante, en alg\u250?n lugar del mundo, hab\u237?a personas subiendo a un avi\u243?n que se iba a estrellar. S\u237?, aquello suyo no era bueno, pero hab\u237?a cosas peores en el mundo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y, en otros tiempos, hab\u237?a habido cosas {\i
mucho }peores en el mundo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Alz\u243? el brazo izquierdo. Parec\u237?a flotar, descarnado, ante sus ojos: el biazo de un viejo huesudo de m\u250?sculos decr\u233?pitos. Le hab\u237?an puesto una chaqueta de hospital de manga corta y pod\u237?a ver el n\u250?mero en el antebrazo, tatuado con una tinta azul desva\u237?da. P499965214. Cosas peores, s\u237?, cosas peores que caer de una escalera y romperse la espalda y que te lleven a un hospital metropolitano limpio y as\u233?ptico y te den un valium que borra todos los problemas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las duchas, s\u237?, las duchas eran peores. Ruth, su primera esposa, hab\u237?a muerto en una de aquellas duchas malditas. Y las fosas que se convert\u237?an en tumbas. Pod\u237?a cerrar los ojos y segu\u237?a viendo a los hombres alineados a lo largo de las fauces abiertas de las zanjas, pod\u237?a o\u237?r a\u250?n las descargas, los recordaba a\u250?n cayendo hacia atr\u225?s como mu\u241?ecos de trapo. Y los crematorios; s\u237?. Tambi\u233?n los crematorios eran peores; los hornos crematorios, que impregnaban el aire del constante olor dulz\u243?n de los jud\u237?os ardiendo como antorchas invisibles. Los rostros sobrecogidos por el terror de viejos amigos y parientes, caras que se fund\u237?an igual que velas goteantes, rostros que parec\u237?an desaparecer delante {\i
de tus propios ojos: }delgados, m\u225?s delgados, delgad\u237?simos. Y luego, un d\u237?a no estaban ya, ya se hab\u237?an ido. \u191?Adonde? \u191?Adonde se va la llama de la antorcha cuando la apaga el viento fr\u237?o? \u191?Al cielo? \u191?Al infierno? Luces en la oscuridad. Candelas al viento. Cuando Job desfalleci\u243? al fin y cuestion\u243?, Dios le pregunt\u243? a \u233?l: {\i
\u191?D\u243?nde estabas t\u250? cuando hice el mundo? }Si Morris Heisel hubiera sido Job, le habr\u237?a respondido: {\i
\u191?D\u243?nde estabas t\u250? cuando mi Ruth se mor\u237?a, t\u250?, }potzer, {\i
t\u250?? \u191?Viendo jugar a los Yankees y a los Senators? Si no sabes atender mejor tus asuntos, qu\u237?tate de mi vista.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u237?, hab\u237?a cosas peores que romperse la espalda, no le cab\u237?a la menor duda. \u191?Pero qu\u233? clase de Dios habr\u237?a permitido que se rompiera la espalda y quedara paralizado para toda la vida, despu\u233?s de haber visto morir a su esposa y a sus hijas y a sus amigos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ning\u250?n Dios, desde luego. Ninguno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le baj\u243? rodando una l\u225?grima despacio desde el ojo al o\u237?do. Fuera de la sala del hospital, sonaba suave un timbre. Pas\u243? una enfermera con suelas de crep\u233?. La puerta de la habitaci\u243?n estaba entreabierta y pudo leer en la pared del pasillo las letras dados int y supuso que el letrero entero dir\u237?a cuidados intensivos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a movimiento en la habitaci\u243?n\u8230? crujir de ropa de cama.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Movi\u233?ndose con mucho cuidado, volvi\u243? la cabeza hacia la derecha, al otro lado de la puerta. Vio a su lado una mesita de noche con una jarrita encima. En la mesa hab\u237?a dos timbres para llamar. Y m\u225?s all\u225? hab\u237?a otra cama y, en la cama, un hombre que parec\u237?a a\u250?n m\u225?s viejo y enfermo de lo que se sent\u237?a Morris. No estaba encerrado en una gran rueda de ejercicios para ratones como Morris, pero hab\u237?a una unidad de alimentaci\u243?n junto a la cama y una pantalla de control a los pies. Estaba flaco, amarillento. Las arrugas que le bordeaban la boca y los ojos eran muy profundas. El cabello lo ten\u237?a blanco-amarillento, mustio y seco. Los finos p\u225?rpados indicaban agotamiento y Morris percibi\u243? en la gran nariz las venillas reventadas del bebedor consuetudinario.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Morris mir\u243? a otro lado\u8230? y volvi\u243? a mirar luego a aquel hombre. A medida que aumentaba la claridad y se despertaba el hospital, empez\u243? a tener la extra\u241?a impresi\u243?n de que conoc\u237?a a su compa\u241?ero de cuarto. \u191?Ser\u237?a posible? El hombre aparentaba de setenta y cinco a ochenta a\u241?os y Morris pens\u243? que no conoc\u237?a a nadie tan viejo (a no ser la madre de Lydia, un espanto que a Morris le parec\u237?a a veces m\u225?s vieja que la Esfinge, a la que, por otro lado, se parec\u237?a much\u237?simo).\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tal vez fuera alguien a quien hab\u237?a conocido en el pasado, tal vez incluso antes de que \u233?l, Morris, viniera a Norteam\u233?rica. Tal vez s\u237?. Tal vez no. \u191?Y por qu\u233? parec\u237?a de pronto que aquello pudiera tener importancia? En cuanto a eso, \u191?por qu\u233? le habr\u237?an abrumado aquella noche todos los recuerdos del campo de concentraci\u243?n de Pat\u237?n, cuando siempre procuraba (y lo consegu\u237?a casi siempre) que todo aquello permaneciera enterrado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sinti\u243? que se le pon\u237?a de pronto carne de gallina por todo el cuerpo, como si hubiera entrado en una casa embrujada e imaginaria en que se agitasen antiguos cad\u225?veres y por la que se paseasen los fantasmas. \u191?Podr\u237?a ocurrir, incluso aqu\u237? y ahora en este pulcro hospital, treinta a\u241?os despu\u233?s de que los tiempos sombr\u237?os hubieran terminado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Apart\u243? la vista del anciano de la cama de al lado y, al poco rato, volvi\u243? a dormirse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Es una trampa de tu mente el que ese individuo te parezca conocido. Se debe s\u243?lo a tu mente, que procura distraerte lo mejor que puede, distraerte tal como sol\u237?a intentarlo\u8230?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero no pensar\u237?a en aquello. No se permitir\u237?a pensar en aquello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando se quedaba ya dormido, record\u243? c\u243?mo hab\u237?a presumido \u233?l con Ruth (nunca con Lydia; no merec\u237?a la pena ufanarse con Lydia; no era como Ruth, que sonre\u237?a siempre con dulzura ante sus exageraciones inofensivas y sus alardes): {\i
Nunca olvido una cara. }Era su oportunidad de averiguar si segu\u237?a siendo as\u237?. Si hab\u237?a conocido alguna vez al hombre que dorm\u237?a ahora en la cama de al lado, tal vez pudiera recordar cu\u225?ndo\u8230? y d\u243?nde.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando estaba ya casi dormido, cruzando y descruzando el umbral del sue\u241?o, Morris pens\u243?: {\i
Tal vez le conoc\u237? en el campo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ser\u237?a ir\u243?nico, s\u237?\u8230? lo que llamaban una \u171?burla de Dios\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?De qu\u233? Dios?, volvi\u243? a preguntarse Morris Heisel, y se qued\u243? dormido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 19{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Todd no pronunci\u243? el discurso en representaci\u243?n de su clase el d\u237?a de la entrega de diplomas, tal vez por la nota baja que sac\u243? en el examen final para el que hab\u237?a estado estudiando la noche que Dussander enferm\u243?. Esto le baj\u243? el promedio del curso a 89, un punto por debajo del A-menos.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una semana despu\u233?s de la entrega de diplomas, los Bowden fueron a visitar al se\u241?or Denker al Hospital General de Santo Donato. Todd se revolvi\u243? inquieto durante los quince minutos de comentarios y cumplidos tontos y agradeci\u243? la interrupci\u243?n cuando el hombre de la otra cama le pregunt\u243? si pod\u237?a acercarse un momento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Perdona -le dijo, como excus\u225?ndose. Ten\u237?a el cuerpo escayolado y estaba atado a un sistema de cables y poleas-. Me llamo Morris Heisel. Me he roto la columna.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso es bastante malo -dijo Todd con seriedad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Huy, bastante malo, dice! Este chico tiene el don de quitar importancia a las cosas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd empez\u243? a disculparse, pero Heisel alz\u243? una mano, sonriendo levemente. Ten\u237?a la cara p\u225?lida y ajada, la cara de ctialquier viejo que afronta en el hospital una vida llena de cambios dr\u225?sticos: y muy pocos seguramente para mejor. En ese sentido, pens\u243? Todd, \u233?l y Dussander eran iguales.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No es necesario -dijo Morris-. No hay por qu\u233? contestar un comentario descort\u233?s. No me conoces de nada. No tiene ning\u250?n sentido que te agobie con mis problemas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u171?Ning\u250?n hombre es una isla completa en s\u237?\u187? -empez\u243? a decir Todd, y Morris se ech\u243? a re\u237?r.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos, me contesta con una cita. \u161?Un chico listo! Ese amigo tuyo, \u191?est\u225? muy grave?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, los m\u233?dicos dicen que reacciona bien, para la edad que tiene; son ochenta a\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?\u161?Tantos!? \u8211? exclam\u243? Morris-. No me cuenta gran cosa, sabes, pero, por lo que dice, supongo que es nacionalizado. Como yo. Yo soy polaco, sabes. De origen, quiero decir. De Radom.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ah! \u8211? dijo Todd cort\u233?smente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. \u191?Sabes c\u243?mo le llaman a la \u171?boca\u187? de un buz\u243?n en Radom?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Todd, sonriendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pues Howard Johnson, la famosa cadena de restaurantes -dijo Morris, y ech\u243? a re\u237?r. Todd tambi\u233?n se ech\u243? a re\u237?r. Dussander se volvi\u243? hacia ellos, sorprendido por el ruido y un poco ce\u241?udo. Luego, Monica dijo algo y se volvi\u243? de nuevo hacia ella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Tu amigo se ha nacionalizado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ah, s\u237? -dijo Todd-. Es de Alemania. De Essen. \u191?Conoce usted Essen?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Morris-. Claro que yo s\u243?lo estuve una vez en Alemania. Me pregunto si \u233?l estuvo en la guerra.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pues en realidad no podr\u237?a dec\u237?rselo -dijo Todd, con una expresi\u243?n remota.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?No? Bueno, no importa. Eso fue hace mucho tiempo; la guerra. Dentro de otros tres a\u241?os, habr\u225? individuos en este pa\u237?s constitucionalmente elegibles para la presidencia (\u161?presidentes!) que ni siquiera hab\u237?an nacido cuando acab\u243? la guerra. No habr\u225? para ellos una gran diferencia entre el Milagro de Dunkerque y An\u237?bal cruzando los Alpes con sus elefantes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Usted estuvo en la guerra? \u8211? pregunt\u243? Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que s\u237? estuve, en cierto modo. Eres un buen chico viniendo a visitar a un hombre tan viejo\u8230? a dos viejos, cont\u225?ndome a m\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd sonri\u243? con modestia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ahora estoy cansado -dijo Morris-. Creo que voy a dormir un poco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Espero que mejore muy pronto -dijo Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Morris asinti\u243?, sonri\u243? y cerr\u243? los ojos. Todd volvi\u243? junto a la cama de Dussander; sus padres se dispon\u237?an ya a marcharse: su padre miraba el reloj y dec\u237?a con una cordialidad exagerada que se estaba haciendo tard\u237?simo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dos d\u237?as despu\u233?s, Todd volvi\u243? solo al hospital. En esta ocasi\u243?n, Morris Heisel, aprisionado en su escayola, estaba profundamente dormido en la cama de al lado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Te portaste muy bien -dijo Dussander con calma-. \u191?Volviste despu\u233?s a la casa?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. Quem\u233? aquella carta maldita. No creo que le interesara mucho a nadie, y ten\u237?a miedo\u8230? no s\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se encogi\u243? de hombros; se sent\u237?a incapaz de explicarle a Dussander que le hab\u237?a dado un miedo casi supersticioso aquella carta\u8230? miedo a que quiz\u225?s entrara en la casa alguien que pudiera leer alem\u225?n, alguien que descubriera en la carta referencias a diez, o quiz\u225? veinte a\u241?os atr\u225?s\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La pr\u243?xima vez que vengas, procura traerme camuflado algo de beber -le dijo Dussander-. No echo de menos los cigarrillos, pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No volver\u233? -dijo Todd escuetamente-. No volver\u233? nunca. Se acab\u243? ya. Estamos a la par.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A la par. \u8211? Dussander cruz\u243? las manos sobre el pecho y sonri\u243?. No era una sonrisa dulce, pero tal vez fuera a lo m\u225?s que pod\u237?a llegar Dussander-. Cre\u237?a que eso era en las cartas. Creo que me dejar\u225?n salir de este cementerio la semana que viene\u8230? al menos es lo que me han prometido. El m\u233?dico dice que a\u250?n puedo aguantar algunos a\u241?os. Le pregunto cu\u225?ntos, y se limita a sonre\u237?rme. Supongo que eso significa como mucho tres, o seguramente no m\u225?s de dos. Pero, en fin, a lo mejor le doy una sorpresa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd no dijo nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero, entre t\u250? y yo, chico, ya casi he renunciado a mis esperanzas de ver el cambio de siglo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quer\u237?a preguntarle una cosa -dijo Todd, mirando fijamente a Dussander-. Es por lo que he venido hoy. Quiero preguntarle sobre algo que dijo una vez.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd mir\u243? por encima del hombro hacia el hombre de la cama de al lado y acerc\u243? m\u225?s la silla a la cama de Dussander. Le lleg\u243? el hedor de Dussander, tan seco como el de la sala egipcia del museo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pregunta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Aquel borracho. Dijo usted algo de que yo ten\u237?a experiencia. Experiencia de primera mano, dijo. \u191?Qu\u233? es lo que quer\u237?a decir con eso?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A Dussander le creci\u243? un poco la sonrisa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo leo los peri\u243?dicos, chico. Los viejos siempre leen los peri\u243?dicos, aunque no los leen igual que la gente joven. Se sabe que en determinadas terminales de las pistas de aterrizaje de algunos aeropuertos de Am\u233?rica del Sur se concentran los buitres cuando soplan ciertos vientos de costado que son muy traidores, \u191?lo sab\u237?as? As\u237? es como lee el peri\u243?dico un viejo. Hace un mes, le\u237? una historia en el dominical. No una historia de primera p\u225?gina\u8230? a nadie le interesan los mendigos y los alcoh\u243?licos tanto como para sacarlos en primera p\u225?gina, pero era la principal historia de la secci\u243?n especial. \u191?hay alguien acechando a los desharrapados?, \u233?se era el t\u237?tulo. Directo. Periodismo sensacionalista. Los norteamericanos sois famosos en eso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd apret\u243? los pu\u241?os, ocultando las u\u241?as destrozadas. Nunca le\u237?a los dominicales, ten\u237?a mejores cosas en que emplear el tiempo. Claro que hab\u237?a repasado los peri\u243?dicos todos los d\u237?as, al menos durante una semana despu\u233?s de cada una de sus aventurillas, y ninguno de sus mendigos hab\u237?a pasado de la p\u225?gina tres. La mera idea de que alguien hubiera estado estableciendo conexiones a sus espaldas le enfurec\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El art\u237?culo mencionaba varios asesinatos, asesinatos extraordinariamente brutales. Acuchillamientos, apaleamientos. \u171?Brutalidad infrahumana\u187?, eran las palabras del articulista, aunque ya sabes c\u243?mo son los periodistas. El escritor de este art\u237?culo lamentable a que me refiero, admit\u237?a la existencia de un elevado \u237?ndice de mortalidad entre esos desdichados. Y que en Santo Donato ha habido un n\u250?mero excesivo de indigentes a lo largo de los a\u241?os. No todos los muertos de este grupo mueren de muerte natural ni a causa de sus malos h\u225?bitos. Son frecuentes los asesinatos, pero en la mayor\u237?a de los casos el asesino suele ser uno de los colegas del difunto, y el motivo una simple discusi\u243?n por un juego de cartas sin importancia o por una botella de moscatel. El asesino suele confesar de buena gana. Porque el remordimiento le destroza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Pero esos \u250?ltimos asesinatos no se han resuelto. Y lo que es a\u250?n m\u225?s siniestro para esta mentalidad de periodista sensacionalista es el alto \u237?ndice de desapariciones de los \u250?ltimos a\u241?os. Claro que, vuelve a admitir, estos hombres no son m\u225?s que vagabundos modernos. Gente de paso. Vienen y van. Pero algunos de \u233?stos no han recogido siquiera sus talones de la asistencia social\u8230? \u191?Podr\u237?an, tal vez, haber sido algunos de ellos v\u237?ctimas del Asesino de Borrachos? Esto se pregunta el periodista sensacionalista. \u191?V\u237?ctimas que a\u250?n no han aparecido? {\i
\u161?Puah!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander movi\u243? la mano en el aire, como desechando una irresponsabilidad tan notoria.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Simple aguijoneo, claro. Alarmar un poquito a la gente el domingo por la ma\u241?ana. Evoca viejos fantasmas, muy trillados ya, pero todav\u237?a \u250?tiles: el Asesino del Torso de Cleveland, Zod\u237?aco, el Misterioso Mr. X que mat\u243? a la Dalia Negra, Springheel Jack. Estupideces por el estilo. Pero me hace pensar. \u191?Qu\u233? puede hacer un viejo m\u225?s que pensar, cuando los viejos amigos no van ya a visitarle?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd se encogi\u243? de hombros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pens\u233?: Si deseara ayudar a este periodista odioso, cosa que evidentemente no deseo, le explicar\u237?a algo de los desaparecidos. Nada le dir\u237?a de los cad\u225?veres hallados acuchillados o apaleados, nada le dir\u237?a de {\i
ellos, }que Dios acoja sus almas embrutecidas, pero s\u237? algo de los desaparecidos. Porque al menos algunos de esos mendigos est\u225?n en mi s\u243?tano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cu\u225?ntos hay all\u237? abajo? \u8211? pregunt\u243? Todd en voz baja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Seis -dijo Dussander con calma-. Seis, contando el \u250?ltimo.del que t\u250? me ayudaste a desembarazarme.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? usted loco del todo -dijo Todd. Baj\u243? los ojos; la piel era blanca y brillante-. Creo que se ha pasado usted de rosca, s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Pasarse de rosca! \u161?Una expresi\u243?n encantadora! Tal vez tengas raz\u243?n. Pero entonces me dije: A este chacal period\u237?stico le encantar\u237?a imputar los asesinatos y las desapariciones a una misma persona, a su hipot\u233?tico asesino. Pero creo que es muy probable que no sea en absoluto lo que ocurri\u243?\u8230? Y entonces me dije: \u171?\u191?Conoces a alguien que pudiera ser autor de todo esto? \u191?Alguien que haya estado sometido a una tensi\u243?n parecida a la que he soportado yo los \u250?ltimos a\u241?os? \u191?Alguien que tambi\u233?n haya estado oyendo viejos fantasmas arrastrando sus cadenas?\u187? Y la respuesta es s\u237?. Te conozco a {\i
ti, }chico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo nunca he matado a nadie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La imagen evocada no era la de los borrachos: ellos no eran personas, no eran personas realmente; no lo eran, no. La imagen evocada era la de \u233?l mismo agazapado tras el \u225?rbol muerto, atisbando por la mira telesc\u243?pica de su 30.30, centrada en la sien del hombre de barba canosa que conduc\u237?a la camioneta Brat.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez no -convino Dussander, bastante amablemente-. Pero la otra noche actuaste con absoluta serenidad y con aplomo. Creo que tu sorpresa fue m\u225?s que nada de c\u243?lera por verte en situaci\u243?n tan peligrosa por culpa de la debilidad de un viejo. \u191?Me equivoco?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, no se equivoca -dijo Todd-. Estaba furioso con usted. Y sigo est\u225?ndolo. Lo hice todo porque tiene usted una cosa guardada que podr\u237?a destrozar mi vida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No. No la tengo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?? \u191?Qu\u233? est\u225? diciendo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso era un farol como el de \u171?la carta de un amigo\u187?. T\u250? nunca escribiste esa carta, nunca existi\u243? el amigo. Y yo nunca he escrito una sola palabra sobre nuestra\u8230? asociaci\u243?n, digamos. Ahora estoy poniendo mis cartas boca arriba. Me salvaste la vida. No importa que s\u243?lo lo hicieras por protegerte t\u250?; eso no altera la eficacia y rapidez con que actuaste. No puedo hacerte da\u241?o, chico. Lo digo francamente. He visto la muerte cara a cara y me asusta, pero no tanto como cre\u237? que me asustar\u237?a. No existe ning\u250?n documento. Como t\u250? dijiste, estamos a la par.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd sonri\u243?: un misterioso retorcer los labios hacia arriba. Bailaba y revoloteaba en sus ojos un brillo extra\u241?o y sard\u243?nico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Herr Dussander -dijo-, si por lo menos pudiera creerlo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por la noche, Todd baj\u243? caminando hacia la loma que daba a la autopista, baj\u243? hasta el \u225?rbol muerto y se sent\u243? en \u233?l. Acababa de oscurecer. Era una noche c\u225?lida. Los faros de los coches cortaban el crep\u250?sculo en largas guirnaldas de margaritas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
No hay ning\u250?n documento.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No hab\u237?a comprendido lo absolutamente irreparable que era toda la situaci\u243?n hasta la discusi\u243?n que hab\u237?a seguido a aquellas palabras de Dussander. \u201?ste propuso a Todd que buscara en la casa la llave de la caja de seguridad y que, como no la encontrar\u237?a, eso demostrar\u237?a que no exist\u237?a ninguna caja de seguridad y, por tanto, ning\u250?n documento. Claro que una llave pod\u237?a esconderse en cualquier sitio: pod\u237?as meterla en una lata y enterrarla luego; pod\u237?a meterse en un bote y ponerlo debajo de una tabla desclavada y vuelta a clavar; incluso pod\u237?a haberse ido a San Diego en autob\u250?s a meterla detr\u225?s de una piedra del decorativo muro de piedra que rodeaba la zona ambiental de los osos. E incluso, prosigui\u243? diciendo Todd, podr\u237?a sencillamente haberla tirado. \u191?Por qu\u233? no? S\u243?lo la hab\u237?a necesitado una vez: para colocar el documento dentro de la caja. Si se mor\u237?a, ya se encargar\u237?a alguien de sacarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander asent\u237?a de mala gana a toda esta argumentaci\u243?n, pero despu\u233?s de pensarlo un momento, hizo otra sugerencia: cuando se recuperara lo suficiente para regresar a casa, har\u237?a que el chico llamara a todos los bancos de Santo Donato. Dir\u237?a en todos que llamaba por su pobre abuelo. El pobre abuelo, dir\u237?a, estaba ya chocho y senil \u250?ltimamente, y ahora hab\u237?a extraviado la llave de su caja de seguridad. Y, peor a\u250?n: ni siquiera recordaba en qu\u233? banco ten\u237?a la caja. \u191?Ser\u237?an tan amables en comprobar sus archivos, y ver si figuraba en ellos un tal Arthur Denker, sin inicial intermedia? Y cuando obtuviera resultados negativos en todos los bancos de la ciudad\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd volv\u237?a a mover la cabeza. Primero: Una historia como aqu\u233?lla era casi seguro que levantar\u237?a sospechas. Demasiado evidente. Seguro que sospechar\u237?an alguna estafa y avisar\u237?an a la polic\u237?a. Y, aun en el caso de que todos se tragaran la historia, no servir\u237?a de nada tampoco. Si en ninguno de los casi cien bancos de Santo Donato hab\u237?a una caja de seguridad a nombre de Arthur Denker, eso no demostraba ni quer\u237?a decir que Dussander no hubiera alquilado una en San Diego, en Los Angeles, o en cualquier otra ciudad que quedase entre ambas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al fin Dussander se dio por vencido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tienes respuestas para todo, chico. Para todo menos para esto: \u191?Qu\u233? iba a sacar yo ahora minti\u233?ndote? Invent\u233? esta historia para protegerme de ti: \u233?se es un motivo. Ahora intento desinventarla. \u191?Qu\u233? posible beneficio ves en ello?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se irgui\u243? laboriosamente apoy\u225?ndose en un codo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En cuanto a eso, \u191?por qu\u233? iba a necesitar un documento a estas alturas? Podr\u237?a destrozar tu vida desde esta cama de hospital, si fuera eso precisamente lo que deseara. Podr\u237?a abrir la boca y cont\u225?rselo todo al primer m\u233?dico que pase. Todos son jud\u237?os. Todos deben saber qui\u233?n soy, o al menos qui\u233?n fui. \u191?Pero por qu\u233? iba a hacerlo? Eres un buen estudiante. Te aguarda una gran carrera\u8230? a menos que te descuides con esos borrachos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Le dije ya\u8230? -respondi\u243? Todd, con una expresi\u243?n g\u233?lida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo s\u233?. Nunca tuviste relaci\u243?n con ellos, jam\u225?s les tocaste un pelo de sus cabezas mugrientas y miserables. Perfecto, de acuerdo, bueno. No hablemos m\u225?s del asunto. Pero dime una cosa, chico: \u191?por qu\u233? te iba a mentir yo ahora? Estamos a la par, t\u250? mismo lo has dicho. Pero s\u243?lo podremos estar en paz si podemos confiar uno en otro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y ahora, tras el \u225?rbol ca\u237?do de la colina que bajaba hacia la autopista, contemplando todos aquellos faros an\u243?nimos que desaparec\u237?an como balas trazadoras sin fin, supo claramente qu\u233? era lo que le hab\u237?a asustado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La chachara de Dussander sobre la confianza. Eso le asustaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La idea de que Dussander pudiera estar alumbrando una llama de odio peque\u241?a pero perfecta en lo profundo de su coraz\u243?n, tambi\u233?n aquello le asustaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aversi\u243?n a Todd Bowden, que era joven, bien parecido, sin defectos; Todd Bowden, que era un alumno aventajado con. toda una vida esplendorosa por delante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero lo que m\u225?s le asustaba de todo era la negativa de Dussander a usar su nombre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Todd. }\u191?Qu\u233? ten\u237?a eso de dif\u237?cil, ni siquiera para un viejo alem\u225?n con casi todos los dientes postizos? {\i
Todd. }Una sola s\u237?laba. F\u225?cil de pronunciar. Colocas la lengua en el paladar, bajas un poquito los dientes, vuelves a colocar la lengua, y ya est\u225?. No obstante, Dussander le hab\u237?a llamado siempre \u171?chico\u187?. S\u243?lo eso. Despectivo. {\i
An\u243?nimo. }S\u237?, eso es lo que era: An\u243?nimo. Tan an\u243?nimo como el n\u250?mero de serie de un campo de concentraci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tal vez Dussander estuviera diciendo la verdad. No, no s\u243?lo tal vez; {\i
seguramente }la dec\u237?a. Pero todos aquellos temores exist\u237?an\u8230? y el peor de todos ellos era la negativa de Dussander a usar su nombre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y en el fondo de todo estaba su propia incapacidad para tomar una \u250?ltima y dif\u237?cil decisi\u243?n. En el fondo de todo, estaba una triste verdad: despu\u233?s de cuatro a\u241?os de visitar a Dussander, a\u250?n segu\u237?a sin saber nada de lo que el viejo pensaba. Tal vez no fuera un alumno tan aventajado, despu\u233?s de todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Coches y coches y coches. Le hormigueaban los dedos de ganas de agarrar el rifle. \u191?A cu\u225?ntos podr\u237?a acertar? \u191?Tres? \u191?Seis? \u191?Tal vez una docena? \u191?Y cu\u225?ntos kil\u243?metros hasta el fin?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se agit\u243? inquieto, inc\u243?modo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u243?lo la muerte de Dussander, pens\u243?, dir\u237?a la \u250?ltima palabra. En cualquier momento de los pr\u243?ximos cinco a\u241?os, tal vez antes incluso. De tres a cinco\u8230? parec\u237?a una sentencia. {\i
Todd Bowden, este tribunal le condena a una pena de tres a cinco a\u241?os por asociarse con un 'famoso criminal de guerra. De tres a cinco a\u241?os de pesadillas y sudores fr\u237?os.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Antes o despu\u233?s, Dussander tendr\u237?a que morirse. Y cuando lo hiciera empezar\u237?a la espera. El nudo en la garganta cada vez que sonara el tel\u233?fono o llamaran a la puerta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No estaba seguro de poder soportarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le hormigueaban los dedos de ganas de agarrar el rifle y los fue encogiendo hasta cerrar los pu\u241?os. Los apret\u243? y los descarg\u243? en su propia entrepierna. Recorri\u243? su vientre un dolor intenso; se qued\u243? un rato en el suelo hecho un ovillo, los labios abiertos y tensos en un grito silencioso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El dolor era espantoso, pero borr\u243? al fin el incesante desfile de sus pensamientos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por el momento, al menos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 20{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Para Morris Heisel, aquel domingo fue un d\u237?a de milagros.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su equipo de b\u233?isbol favorito, los Atlanta Braves, venci\u243? al grande y poderoso Cincinnati Reds por el resultado de 7-1 y 8-0. Lydia, que se ufanaba siempre presuntuosamente de saber cuidarse de s\u237? misma, y cuyo dicho preferido era \u171?M\u225?s vale prevenir que lamentar\u187?, resbal\u243? en el suelo mojado de la cocina de su amiga Janet y se disloc\u243? la cadera. Estaba en casa en la cama. No era nada grave, por lo que daba gracias a Dios (\u191?a qu\u233? Dios?), pero significaba que no podr\u237?a visitarle en dos d\u237?as por lo menos, o puede que en cuatro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?Cuatro d\u237?as sin Lydia! Cuatro d\u237?as en los que no tendr\u237?a que o\u237?rla explicar c\u243?mo le hab\u237?a avisado de que la escalera se bamboleaba y que adem\u225?s hab\u237?a subido demasiado arriba. Cuatro d\u237?as en los que no tendr\u237?a que o\u237?rla contar que ella siempre le hab\u237?a dicho que aquel dichoso perro de los Rogan les traer\u237?a problemas, pues andaba siempre persiguiendo como un loco a {\i
Lover Boy. }Cuatro d\u237?as sin que Lydia le preguntara si no estaba contento ahora de que ella hubiese insistido tanto en suscribir aquella p\u243?liza de seguro, pues de no haberlo hecho estar\u237?an ahora en la indigencia. Cuatro d\u237?as sin que Lydia le dijera que son much\u237?simos los que viven vidas absolutamente normales (o casi) paralizados de cintura para abajo; bueno, todos los museos y galer\u237?as de la ciudad ten\u237?an rampas para las sillas de ruedas y hab\u237?a autobuses especiales incluso. Tras este comentario, Lydia sonre\u237?a valerosa e, inevitablemente, romp\u237?a a llorar como una Magdalena.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Morris durmi\u243? una siesta agradable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando despert\u243?, eran las cinco y media de la tarde. Su compa\u241?ero de habitaci\u243?n estaba dormido. A\u250?n no hab\u237?a localizado a Denker, pero estaba absolutamente seguro de que hab\u237?a conocido a aquel hombre en alg\u250?n momento de su vida. Le hab\u237?a hecho preguntas a Denker una o dos veces, pero en tales ocasiones hab\u237?a algo que le imped\u237?a seguir m\u225?s all\u225? de mantener una conversaci\u243?n intrascendente con aquel individuo: hablar del tiempo, del \u250?ltimo terremoto, del pr\u243?ximo, y de que, seg\u250?n la {\i
Gu\u237?a, }Myron Floren volver\u237?a para aparecer como invitada especial esta semana en el programa de Welk.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Morris se dec\u237?a que su actitud se deb\u237?a a que as\u237? ten\u237?a algo en que entretenerse, una especie de juego mental, y cuando uno est\u225? escayolado del cuello a la cadera, los juegos mentales de este tipo pueden ser muy \u250?tiles; entre otras cosas, porque as\u237? no dedicas tanto tiempo a preguntarte c\u243?mo ser\u225? lo de tener que mear con sonda el resto de tu vida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Si se daba por vencido y le preguntaba claramente a Denker, aquel juego mental seguramente alcanzar\u237?a a una conclusi\u243?n r\u225?pida e insatisfactoria. Limitar\u237?a sus pasados a una experiencia com\u250?n: un viaje en tren, una traves\u237?a en barco, puede que hasta el campo de concentraci\u243?n. Tal vez Denker hubiera estado en Pat\u237?n; hab\u237?a much\u237?simos jud\u237?os alemanes en Pat\u237?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por otro lado, una de las enfermeras le hab\u237?a dicho que el se\u241?or Denker volver\u237?a a casa al cabo de una o dos semanas. Si para entonces no hab\u237?a conseguido determinar d\u243?nde y cu\u225?ndo se hab\u237?an conocido, declarar\u237?a mentalmente el juego perdido y le preguntar\u237?a sin m\u225?s: {\i
D\u237?game, todos estos d\u237?as he tenido la impresi\u243?n de que le conozco de algo\u8230?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero hab\u237?a algo m\u225?s en todo aquel asunto, se dec\u237?a Morris. Hab\u237?a algo en su sensaci\u243?n\u8230? una especie de desagradable resaca que le llevaba a recordar la historia aquella de \u171?La pata del mono\u187?, en que est\u225? garantizado que se cumplir\u225?n todos los deseos a causa de alg\u250?n cambio funesto de fortuna. La pareja de ancianos que entraron en posesi\u243?n de la pata quisieron cien d\u243?lares y los recibieron como regalo de p\u233?same por la muerte de su \u250?nico hijo en un horrible accidente laboral. La madre quiso despu\u233?s que su hijo volviera con ellos. Oyeron, al poco, arrastrar de pisadas; luego una llamada a la puerta. La madre, loca de alegr\u237?a, baj\u243? las escaleras corriendo a abrir la puerta a su \u250?nico hijo. El padre, loco de miedo, busca la pata en la oscuridad; al fin la encuentra y desea que su hijo vuelva a morir. Un instante despu\u233?s la madre abre la puerta: nadie; s\u243?lo el viento de la noche.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De alguna forma, Morris cre\u237?a que tal vez supiera d\u243?nde se hab\u237?an conocido Denker y \u233?l y que tal conocimiento era como el hijo de la pareja del cuento: volv\u237?a de la tumba, pero no tal como la madre lo guardaba en la memoria; volv\u237?a, por el contrario, horriblemente destrozado y mutilado, tal como hab\u237?a quedado despu\u233?s de caer en aquella m\u225?quina rechinante. Cre\u237?a que su conocimiento de Denker pod\u237?a ser algo subconsciente, que llamaba a la puerta que hab\u237?a entre aquella zona de su mente y la de la comprensi\u243?n y el reconocimiento racional, pidiendo que le dejaran pasar\u8230? y que otra parte de \u233?l estaba buscando fren\u233?ticamente la pata de mono o su equivalente psicol\u243?gico; el talism\u225?n que har\u237?a desaparecer para siempre el deseo de saberlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Contempl\u243? a Denker, ce\u241?udo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Denker, Denker, \u191?d\u243?nde te he conocido, Denker? \u191?En Pat\u237?n? \u191?Por eso quiz\u225? no quiero saberlo? Pero dos supervivientes de un espanto com\u250?n no tienen por qu\u233? tenerse miedo. A menos, claro, que\u8230?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Frunci\u243? m\u225?s el ce\u241?o. Estaba muy cerca de la pista, lo percibi\u243? de pronto, pero le hormigueaban los pies, impidi\u233?ndole concentrarse, distray\u233?ndole. Le hormigueaban precisamente como lo hace un miembro sobre el que te has dormido cuando vuelve a la circulaci\u243?n normal. Si se deb\u237?a al maldito vendaje, se incorporar\u237?a y se frotar\u237?a los pies hasta que desapareciera el hormigueo. Podr\u237?a\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Morris abri\u243? mucho los ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estuvo un buen rato quieto del todo, Lydia olvidada, olvidado Denker, olvidado Patin, absolutamente todo olvidado menos aquella sensaci\u243?n hormigueante en los pies. S\u237?, en {\i
ambos }pies, aunque era m\u225?s intensa en el derecho. Cuando sientes ese hormigueo sueles decir: {\i
Se me ha dormido un pie.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aunque, naturalmente, lo que de veras quieres decir es: Se {\i
me est\u225? despertando el pie.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Morris tante\u243? torpemente buscando el timbre de llamada. Lo puls\u243? insistente hasta que apareci\u243? la enfermera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La enfermera intent\u243? desechar la posibilidad; ya le hab\u237?a pasado antes con otros pacientes que se negaban a perder la esperanza. Su m\u233?dico no estaba en el edificio y la enfermera no quer\u237?a saber nada de llamarle a casa. El doctor Kemmelman era conocido por su mal genio\u8230? en especial cuando le llamaban a casa. Morris no se dej\u243? convencer. Era un hombre apacible, pero ahora estaba dispuesto a algo m\u225?s que una simple protesta; estaba dispuesto a armar un buen foll\u243?n si era necesario. Los Braves hab\u237?an ganado. Lydia se hab\u237?a dislocado la cadera; pero las cosas buenas llegaban siempre en tr\u237?os, todo el mundo sab\u237?a eso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La enfermera volvi\u243? por fin con un interno, un m\u233?dico joven llamado Timpnell, con un corte de pelo que Sarec\u237?a hecho con una segadora que tuviese las cuchi-as sin afilar. El doctor Timpnell sac\u243? un cuchillo del Ej\u233?rcito suizo del bolsillo de los pantalones blancos, despleg\u243? el destornillador Phillips y lo pas\u243? por la planta del pie de Morris, desde la punta de los dedos al tal\u243?n, del pie derecho. El pie no se curv\u243?, pero los dedos del mismo se movieron. Era un movimiento claro, imposible de ignorar. Morris se ech\u243? a llorar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Timpnell, que parec\u237?a bastante aturdido, se sent\u243? en la cama junto a \u233?l y le dio una palmada en la mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estas cosas pasan de vez en cuando -dijo, algo posiblemente del caudal de su experiencia pr\u225?ctica, que no deb\u237?a ser muy superior a los seis meses-. Ning\u250?n m\u233?dico lo predice, pero {\i
ocurre. }Y, al parecer, le ha ocurrido a usted.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Morris asinti\u243? entre l\u225?grimas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es evidente que no est\u225? completamente paral\u237?tico. \u8211? Timpnell segu\u237?a d\u225?ndole palmaditas en la mano-. Pero no puedo saber si la recuperaci\u243?n ser\u225? leve, parcial o total. Dudo que el doctor Kemmelman pueda saberlo. Supongo que habremos de pasar por muchas sesiones de terapia f\u237?sica, y que no todo va a ser agradable. Pero siempre ser\u225? m\u225?s agradable que\u8230? bueno, usted ya me entiende.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo Morris, entre l\u225?grimas-. \u161?Lo s\u233?, gracias a Dios! \u8211? record\u243? haberle dicho a Lydia que no hab\u237?a Dios, y sinti\u243? que la sangre se le agolpaba en la cara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me ocupar\u233? de que se informe al doctor Kemmelman -dijo Timpnell, d\u225?ndole una \u250?ltima palmada en la mano a Morris y levant\u225?ndose.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Podr\u237?an avisar a mi esposa? \u8211? pregunt\u243? Morris.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Porque, gimoteos fatalistas y retorcimiento de manos aparte, sent\u237?a {\i
algo }por ella. Puede que hasta fuera amor, una emoci\u243?n que parec\u237?a tener poco que ver con pensar a veces que podr\u237?as retorcerle el cuello a una persona.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. Me ocupar\u233? de que se haga. Enfermera, \u191?podr\u237?a usted\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En seguida, doctor -dijo la enfermera, y Timpnell apenas pudo reprimir una sonrisa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias -dijo Morris, sec\u225?ndose los ojos con un Kleenex de la caja de la mesita-. Much\u237?simas gracias.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Timpnell se fue. En determinado momento de la conversaci\u243?n, hab\u237?a despertado el se\u241?or Denker. Morris pens\u243? disculparse por todo el alboroto o quiz\u225? por las l\u225?grimas, pero luego decidi\u243? que no era necesaria ninguna disculpa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que hay que felicitarle -dijo el se\u241?or Denker.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Veremos -respondi\u243? Morris, aunque, al igual que Timpnell, apenas pod\u237?a reprimir la sonrisa-. Veremos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Los problemas siempre tienen soluci\u243?n -replic\u243? vagamente Denker, y puso a continuaci\u243?n la televisi\u243?n con el mando de control remoto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Eran ya las seis menos cuarto y vieron el final de una pel\u237?cula. Segu\u237?an las noticias de la noche. El paro hab\u237?a aumentado. La inflaci\u243?n no era tan grave. Billy C\u225?rter estaba considerando la posibilidad de entrar en el negocio de la cerveza. Una nueva encuesta Gallup demostraba que si las elecciones iban a seguir la misma t\u243?nica, habr\u237?a cuatro candidatos republicanos que ganar\u237?an al dem\u243?crata Jimmy. Y hab\u237?a habido disturbios raciales tras el asesinato de un ni\u241?o negro en Miami. \u171?Una noche de violencia\u187?, seg\u250?n palabras del informador. M\u225?s cerca de all\u237?, un individuo no identificado hab\u237?a aparecido en un huerto, cerca de la autopista, acuchillado y apaleado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lydia llam\u243? un momento antes de las seis y media. La hab\u237?a llamado el doctor Kemmelman y, bas\u225?ndose en el informe del joven interno, se hab\u237?a mostrado cautamente optimista. Lydia estaba cautamente gozosa. Proclam\u243? solemnemente su intenci\u243?n de ir al d\u237?a siguiente aunque le costase la vida. Morris le dijo que la quer\u237?a. Aquella noche amaba a todo el mundo: a Lydia, al doctor Timpnell con su corte de pelo de segadora, al se\u241?or Denker, incluso a la joven que entr\u243? en la habitaci\u243?n con las bandejas de la cena en el momento en que Morris colgaba el tel\u233?fono.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La cena consist\u237?a en hamburguesas, pur\u233? de patatas, una mezcla de guisantes y zanahorias, y unos platillos de helado de postre. La jovencita que serv\u237?a las cenas era Felice, una rubita t\u237?mida de unos veinte a\u241?os. Ella tambi\u233?n ten\u237?a buenas noticias: su novio hab\u237?a conseguido trabajo como programador de una computadora IBM y le hab\u237?a pedido formalmente que se casara con \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El se\u241?or Denker, que rezumaba un cierto encanto al que todas las jovencitas reaccionaban, expres\u243? gran satisfacci\u243?n por tales nuevas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De veras? \u161?Es estupendo! Si\u233?ntese aqu\u237? ahora mismo y cu\u233?ntenoslo. Cu\u233?ntenoslo todo, venga. Sin omitir nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Felice se sonroj\u243? y sonri\u243?, y dijo que no pod\u237?a hacerlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Todav\u237?a nos falta servir el Ala B y a continuaci\u243?n el Ala C. Y, mire, \u161?son ya las seis y media!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces ma\u241?ana por la noche sin falta. Insistimos en que nos lo cuente todo\u8230? \u191?verdad, se\u241?or Heisel? \u8211? S\u237?, claro -murmur\u243? Morris, pero su mente estaba a miles de kil\u243?metros de all\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(Si\u233?ntese aqu\u237? ahora mismo y cu\u233?ntenoslo todo.) }Palabras pronunciadas exactamente en aquel tono burl\u243?n. Las hab\u237?a o\u237?do antes; de eso estaba absolutamente seguro. \u191?Pero habr\u237?a sido Denker el que las hab\u237?a pronunciado? {\i
\u191?Habr\u237?a }sido \u233?l? {\i
(Cu\u233?ntenoslo todo.)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La voz de un hombre educado. Un hombre culto. Pero hab\u237?a amenaza en la voz. Una mano de acero en un guante de terciopelo. S\u237?. \u191?D\u243?nde?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(Cu\u233?ntenoslo todo. Sin omitir nada.)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(\u191?Pat\u237?n?)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Morris Heisel miraba la cena fijamente. El se\u241?or Denker ya hab\u237?a empezado a cenar. El encuentro con Felice le hab\u237?a puesto de muy buen humor: igual que despu\u233?s de que hubo venido a verle aquel muchacho rubio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Una chica agradable -dijo Denker, las palabras apagadas por el bocado de zanahorias y guisantes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Oh, s\u237?\u8230?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(Si\u233?ntese aqu\u237? ahora mismo\u8230?)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiero decir Felice. Es\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(\u8230? y cu\u233?ntenoslo todo.)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8230? muy dulce.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(Cu\u233?ntenoslo todo. Sin omitir nada.)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mir\u243? su propia cena, recordando de pronto lo que sol\u237?a pasar en el campo de concentraci\u243?n al cabo de un tiempo. Al principio, pod\u237?as matar por un trozo de carne, sin importar lo agusanada o podrida que estuviera. Pero, despu\u233?s de un tiempo, el hambre feroz desaparec\u237?a y sent\u237?as el est\u243?mago como si fuese una piedrecita gris. Ten\u237?as la sensaci\u243?n de que jam\u225?s volver\u237?as a tener hambre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hasta que alguien te ense\u241?aba comida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(Cu\u233?ntenoslo todo, amigo m\u237?o, sin omitir nada. Si\u233?ntese aqu\u237? ahora mismo y cu\u233?ntenoslo todo, TOODOO.)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La pista principal de la bandeja de pl\u225?stico de Morris del hospital fue la hamburguesa. \u191?Por qu\u233? le habr\u237?a recordado de pronto el cordero? No carnero ni chuletas: el carnero era a veces correoso, las chuletas a veces duras, y una persona a la que se le han podrido los dientes como tocones viejos, quiz\u225? no se sintiera muy tentada por el carnero o por las chuletas. No, en lo que ahora pensaba era en un sabroso estofado de cordero, con salsa y verduras. Verduras tiernas y sabrosas. \u191?Por qu\u233? pensar en un estofado de cordero? Por qu\u233?, a menos que\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De pronto se abri\u243? la puerta. Era Lydia, la cara ruborosa de sonrisas. Se apoyaba en una muleta de aluminio y caminaba como un personaje de la tele.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?Morris! }-trin\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Junto con ella, y con el mismo aspecto de tr\u233?mula felicidad apareci\u243? Emma Rogan, la vecina de al lado. El se\u241?or Denker, sorprendido, tir\u243? el tenedor. Maldijo suavemente en voz baja y lo cogi\u243? del suelo con un respingo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Es tan maravilloso! \u8211? Lydia aullaba casi de la emoci\u243?n-. Llam\u233? a Emma y le pregunt\u233? si podr\u237?amos venir esta noche en vez de esperar a ma\u241?ana, ya ten\u237?a la muleta, y dije: \u171?Emma\u187?, le dije, \u171?si no puedo soportar esta tortura por Morris, \u191?qu\u233? clase de esposa soy para \u233?l?\u187?. \u201?sas fueron exactamente mis palabras, \u191?verdad que s\u237?, Emma?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Emma Rogan, recordando quiz\u225? que su perrito hab\u237?a sido el causante de parte del problema, por lo menos, asinti\u243? afanosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?As\u237? que llam\u233? al hospital -dijo Lydia, quit\u225?ndose el abrigo y coloc\u225?ndolo para una visita de un buen rato-, y me dijeron que ya pasaba de la hora de visita, pero que en mi caso har\u237?an una excepci\u243?n, aunque no nos podr\u237?amos quedar mucho rato porque podr\u237?amos molestar al se\u241?or Denker. No le molestamos, \u191?verdad que no, se\u241?or Denker?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, se\u241?ora, no -dijo resignado el se\u241?or Danker. \u8211? Si\u233?ntate, Emma. Toma la silla del se\u241?or Denker, \u233?l no la usa. Oye, Morris, para ya con el helado, te lo est\u225?s tirando todo por encima, pareces una criatura. No hay que preocuparse, pronto estar\u225?s otra vez levantado y andando por ah\u237? como si nada. Ven, yo te lo dar\u233?. Vamos, vamos, abre m\u225?s la boca\u8230? los dientes\u8230? las enc\u237?as\u8230? vamos, est\u243?mago, \u161?ah\u237? va\u8230?! No, no digas nada, mama\u237?ta ya lo sabe. M\u237?rale, Emma, casi no le queda ni un pelo, y no me extra\u241?a, pensando que nunca podr\u237?a volver a caminar. Gracias a Dios. Ya le dije yo que la escalera se mov\u237?a. Le dije: \u171?Morris\u187?, le dije, \u171?b\u225?jate inmediatamente de ah\u237? antes de que\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le dio el helado y parlote\u243? durante la hora siguiente, y para cuando se fue, cojeando ostensiblemente, apoyada en la muleta, mientras Emma la sujetaba por el otro brazo, aquel estofado de cordero y aquel eco de voces resonando a trav\u233?s de los a\u241?os se hab\u237?an alejado bastante de la mente de Morris. Estaba agotado. Decir que hab\u237?a sido un d\u237?a laborioso ser\u237?a decir muy poco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Morris se qued\u243? profundamente dormido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despert\u243? entre las tres y las cuatro de la madrugada, con un grito contenido en los labios.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ya lo sab\u237?a. Sab\u237?a d\u243?nde exactamente, y exactamente cu\u225?ndo hab\u237?a tratado al hombre que dorm\u237?a en la cama de al lado. S\u243?lo que {\i
entonces }no se llamaba Denker. Oh no, ni mucho menos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a despertado de la pesadilla m\u225?s horrible de toda su vida. Alguien les hab\u237?a regalado a Lydia y a \u233?l una pata de mono y hab\u237?an pedido dinero. Y luego, de pronto, estaba con ellos en la habitaci\u243?n un chico de la Western Union con uniforme de las Juventudes Hitlerianas. Y le entregaba un telegrama a Morris. El telegrama dec\u237?a: lamento informarle ambas hijas MUERTAS STOP CAMPO CONCENTRACI\u211?N PAT\u205?N STOP SINCERO P\u201?SAME POR ESTA SOLUCI\u211?N FINAL STOP SIGUE CARTA COMANDANTE STOP DIR\u193? USTED TODO SIN OMITIR NADA STOP POR FAVOR ACEPTE NUESTRO TAL\u211?N CIEN MARCOS ALEMANES DEPOSITO SU BANCO MA\u209?ANA STOP FIRMADO ADOLFO HITLER CANCILLER.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un gran gemido de Lydia y, aunque ella nunca hab\u237?a visto a las hijas de Morris, alz\u243? la pata del mono y dese\u243? que volvieran a la vida. La habitaci\u243?n se qued\u243? a oscuras. Y, de pronto, les lleg\u243? de fuera un rumor de pasos lentos y tambaleantes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Morris estaba a cuatro patas en una oscuridad s\u250?bitamente saturada de humo, gas y muerte. Estaba buscando la pata. Le quedaba todav\u237?a un deseo. Si encontrara la pata pedir\u237?a que cesara aquella espantosa pesadilla. Se ahorrar\u237?a ver a sus hijas flacas como espantajos, las cuencas llagadas de los ojos, los n\u250?meros grabados a fuego en los brazos escu\u225?lidos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Repiqueteo en la puerta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En la pesadilla, su b\u250?squeda de la pata se hac\u237?a m\u225?s fren\u233?tica, pero sin ning\u250?n resultado. Parec\u237?a prolongarse durante a\u241?os. Y luego, a su espalda, se abr\u237?a de golpe la puerta. {\i
No, }pensaba. {\i
No mirar\u233?. Cerrar\u233? los ojos. Si fuera necesario arranc\u225?rmelos, me los arrancar\u237?a, pero no mirar\u233?.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero mir\u243?. Ten\u237?a que mirar. En el sue\u241?o fue como si unas manos inmensas le hubieran atenazado la cabeza y se la hubieran hecho volver.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No eran sus hijas las que estaban en la puerta; era Denker. Un Denker mucho m\u225?s joven. Un Denker con el uniforme nazi de las SS, con la insignia, con el gorro gallardamente ladeado. Los botones le brillaban despiadados, las botas hab\u237?an sido cepilladas para que brillaran de manera apabullante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Llevaba en los brazos una cazuela gigantesca, con un estofado de cordero que herv\u237?a muy lentamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y el Denker del sue\u241?o dijo, con una sonrisa leve y turbia: {\i
Si\u233?ntese y cu\u233?ntenoslo todo\u8230? como un amigo a otro \u171?hein\u187?? Nos han dicho que han escondido el oro. Que han ocultado el tabaco. Que no era en absoluto envenenamiento por la comida lo de Schneibel, sino cristal pulverizado en la cena de anteayer. No puede burlarse de nosotros simulando que no sabe nada. Lo sabe todo, TODO. As\u237? que cu\u233?ntenoslo-todo. Sin omitir nada.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y en la oscuridad, oliendo el aroma enloquecedor de aquel estofado, se lo cont\u243? todo. Su est\u243?mago, que hab\u237?a sido una piedrecilla gris, era ahora un tigre voraz. Las palabras flu\u237?an solas de sus labios. Emanaban de \u233?l como el serm\u243?n absurdo de un lun\u225?tico, verdad y falsedad, todo mezclado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
\u161?Brodin tiene el anillo de boda de su madre pegado debajo del escroto!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(\u171?Si\u233?ntese.\u187?)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
\u161?Laslo y Herm\u225?n Dorksy han hablado de tomar la torre de guardia n\u250?mero tres!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(\u171?\u161?Y cu\u233?ntenoslo todo!\u187?)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
\u161?El marido de Rachel Tannembaum tiene tabaco, le dio al guardia que viene despu\u233?s de Zeicker, ese que le llaman Comemocos porque anda siempre hurg\u225?ndose la nariz y meti\u233?ndose luego los dedos en la boca; Tannembaum, le dio un poco a Comemocos, para que no arrebatase los pendientes de perlas de su mujer!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(\u161?Oh, eso no tiene ning\u250?n sentido, ning\u250?n sentido en absoluto, est\u225? mezclando dos historias distintas, creo, pero bueno, es perfecto, muy bien, preferimos que mezcle dos historias distintas que no que omita una, no tiene que omitir NADA!)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
\u161?Hay un hombre que ha estado utilizando el nombre de su hijo muerto para conseguir raciones dobles!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(\u171?D\u237?ganos c\u243?mo se llama.\u187?)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
No lo s\u233? pero puedo se\u241?alarle cuando quiera usted s\u237? claro c\u243?mo no puedo ense\u241?\u225?rselo lo har\u233? lo har\u233? lo}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(\u171?D\u237?ganos todo lo que sepa.\u187?)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Har\u233?, lo har\u233?, lo har\u233?, lo har\u233?, lo har\u233? lo\u8230?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hasta que salt\u243? a la conciencia con un grito en la garganta como fuego.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Temblando sin control, mir\u243? el cuerpo dormido de la cama de al lado. Se qued\u243? mirando en concreto aquella boca hundida y arrugada. Un viejo tigre desdentado. Un elefante viejo y malvado al que le faltaba un colmillo y el otro se le tambaleaba podrido en el alv\u233?olo. Monstruo senil.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?Oh, Dios m\u237?o!\u187?, murmuraba Heisel. Su voz era d\u233?bil y aguda, audible s\u243?lo para \u233?l. Le rodaban las l\u225?grimas por las mejillas hasta las orejas. \u171?Oh Dios querido, Dios m\u237?o, el hombre que asesin\u243? a mi esposa y a mis hijas est\u225? durmiendo en la misma habitaci\u243?n que yo, Dios m\u237?o, Dios querido, est\u225? aqu\u237? mismo en esta habitaci\u243?n conmigo.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las l\u225?grimas empezaron a fluir ahora m\u225?s abundantes\u8230? l\u225?grimas de c\u243?lera y espanto, l\u225?grimas c\u225?lidas, abrasadoras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tembl\u243? y esper\u243? que llegara la ma\u241?ana; y la ma\u241?ana tard\u243? siglos en llegar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 21{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} A las seis en punto de la ma\u241?ana del d\u237?a siguiente, lunes, Todd estaba levantado y picoteando indiferente un huevo revuelto que se hab\u237?a preparado \u233?l mismo, cuando baj\u243? su padre a la cocina, a\u250?n en bata y zapatillas.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hola -le dijo a Todd, pasando hacia la nevera a buscar zumo de naranja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd gru\u241?\u243? algo sin levantar la vista del libro, uno de misterio de la Patrulla 87. Hab\u237?a tenido bastante suerte consiguiendo un trabajo de verano en una empresa de jardiner\u237?a ornamental de m\u225?s all\u225? de Pasa-dena. Lo cual habr\u237?a sido demasiado lejos aun en el caso de que su padre o su madre hubieran estado dispuestos a prestarle un coche para el verano (ninguno lo estaba), pero su padre trabajaba en una obra no muy lejos de all\u237?, y pod\u237?a dejar a Todd de camino en una parada de autob\u250?s y recogerle en el mismo sitio al volver para casa. A Todd no le emocionaba este arreglo, claro; no le gustaba nada volver a casa del trabajo con su padre y le enfermaba tener que ir con \u233?l por las ma\u241?anas. Por las ma\u241?anas era cuando se sent\u237?a m\u225?s desvalido, cuando la barrera entre lo que era y lo que pod\u237?a parecer era m\u225?s endeble. Era a\u250?n peor tras una noche de pesadillas, pero, aunque no hubiera pesadillas durante la noche, era bastante horrible. Una ma\u241?ana, comprob\u243?, con un sobresalto repentino, casi con terror, que hab\u237?a estado considerando seriamente echarse sobre el portafolios de su padre, agarrar el volante del Porsche y lanzarse serpenteando entre los dos carriles marcando una franja de destrucci\u243?n entre los viajeros de la ma\u241?ana.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Quieres otro huevo, {\i
Toddito?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, gracias, pap\u225?. \u8211? Dick Bowden los tomaba fritos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?C\u243?mo podr\u237?a alguien comer un huevo frito? En el grill de la cocina durante dos minutos y luego darle vuelta. Lo que acaba al fin en el plato es una especie de ojo muerto gigantesco, cubierto todo por una catarata, un ojo que suelta sangre anaranjada cuando lo pinchas con el tenedor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Apart\u243? el huevo revuelto. Casi no lo hab\u237?a tocado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En la calle, el peri\u243?dico de la ma\u241?ana cay\u243? en la escalera de la entrada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su padre acab\u243? de cocinar, apag\u243? el gas y se acerc\u243? a la mesa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Poco apetito hoy, \u191?eh, {\i
Toddito?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Vuelve a llamarme as\u237? otra vez y te clavo el cuchillo en medio de esa maldita cara\u8230? \u171?papito\u187?.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No mucho, desde luego.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dick sonri\u243? tiernamente a su hijo; en la oreja derecha del chico a\u250?n se ve\u237?a una pizca de crema de afeitar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Betty Trask te quita el apetito. Eso es lo que yo creo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, tal vez sea eso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dedic\u243? a su padre una sonrisa l\u225?nguida que se le borr\u243? de la cara en cuanto su padre baj\u243? las escaleras en busca del peri\u243?dico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
\u191?Espabilar\u237?as de una vez si te contara lo puta que es, \u171?papito\u187?? \u191?Qu\u233? tal si te dijera: Ah, por cierto, sab\u237?as que la hija de tu buen amigo Ray Trask es una de las zorras m\u225?s grandes de Santo Donato? Ser\u237?a capaz de besarse el co\u241?o ella misma si tuviera articulaciones dobles, \u171?papito\u187?. Sencillamente es as\u237?. Una puta indecente. Dos l\u237?neas de coca y es tuya para toda la noche. Y si da la casualidad de que no tienes coca, igualmente ser\u225? tuya por toda la noche. Se tirar\u237?a a un perro si no pudiera conseguirse un hombre. Creo que eso te espabilar\u237?a, \u191?eh, \u171?papito\u187?? Te har\u237?a empezar el d\u237?a con muchos br\u237?os, \u191?verdad?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Desech\u243? con firmeza tales pensamientos, sabiendo que volver\u237?an.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su padre regres\u243? con el peri\u243?dico. Todd vislumbr\u243? el titular: el tren de lanzamiento espacial no funcionara, DICE UN EXPERTO\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dick se sent\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Betty es una chica muy agradable -dijo-. Me recuerda a tu madre cuando la conoc\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De veras?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tan\u8230? joven\u8230? rozagante\u8230? -Los ojos de Dick Bowden se hab\u237?an desviado en una mirada remota. Al poco, volvi\u243? a centrar su mirada en su hijo-. No es que ya no sea una mujer guapa, claro, pero a esa edad una chica tiene un cierto\u8230? no s\u233?, un brillo especial, por decirlo de alg\u250?n modo. Lo conservan un tiempo, y luego desaparece. \u8211? Se encogi\u243? de hombros y abri\u243? el peri\u243?dico-. {\i
C'est la vie, }supongo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Es una perra en celo, eso es lo que le da ese brillo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que te portar\u225?s bien con ella, \u191?eh, {\i
Toddito? }-Su padre estaba haciendo el r\u225?pido recorrido habitual del peri\u243?dico hacia las p\u225?ginas deportivas-. No te propasar\u225?s con ella, \u191?eh?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro que no, pap\u225?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(Como no se calle inmediatamente, creo, creo que har\u233?, har\u233? cualquier cosa. Ponerme a dar gritos. Tirarle el caf\u233? a la cara. Algo.)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ray te considera un buen chico -dijo Dick, distra\u237?damente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al fin hab\u237?a llegado a las hojas de deportes. Qued\u243? ya completamente abstra\u237?do. Rein\u243? en la mesa del desayuno un silencio beat\u237?fico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Betty Trask se le hab\u237?a echado encima desde el primer d\u237?a que salieron juntos. La hab\u237?a llevado a la calleja adonde iban las parejas despu\u233?s del cine porque sab\u237?a qu\u233? era lo que se esperaba de \u233?l; podr\u237?an besuquearse una media hora o as\u237? y luego podr\u237?an contar todo lo que hubiera que contar a sus respectivos amigos al d\u237?a siguiente. Ella podr\u237?a poner los ojos en blanco y explicar c\u243?mo hab\u237?a tenido que pararle los pies continuamente: los chicos eran pesados, desde luego, y ella nunca lo hac\u237?a el primer d\u237?a, no era una chica de esa clase. Sus amigas asentir\u237?an y luego se lanzar\u237?an todas en tropel a los servicios de chicas y har\u237?an lo que hacen all\u237?: maquillarse, fumar, lo que sea.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En cuanto a un chico\u8230? bueno, digamos que tienes que quedar bien. Ten\u237?as que llegar al menos a la segunda base e intentar alcanzar la tercera. Porque, claro, hab\u237?a reputaciones y reputaciones. Todd no se mor\u237?a por tener una gran reputaci\u243?n de conquistador; lo \u250?nico que quer\u237?a era tener una reputaci\u243?n de ser normal. Y, claro, si ni siquiera {\i
lo intentas, }se sabe en seguida. Y la gente empezar\u237?a a preguntarse si eres como se debe ser.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que las sol\u237?a llevar a Jane's Hill, las besaba, les palpaba las tetillas, iba un poco m\u225?s lejos si se lo permit\u237?an\u8230? Y \u233?sa era la cuesti\u243?n. La chica sol\u237?a pararle, \u233?l se disculpaba breve y d\u243?cilmente y la acompa\u241?aba a casa. No hab\u237?a que preocuparse por lo que pudiese decirse al d\u237?a siguiente en los servicios de las chicas. Ni tampoco porque alguien pudiese pensar que Todd Bowden no era normal. S\u243?lo que\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u243?lo que Betty Trask era el tipo de chica que lo hac\u237?a la primera vez que sal\u237?a con un chico. Siempre que sal\u237?a con un chico. Y tambi\u233?n entre salida y salida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La primera vez hab\u237?a sido un mes o as\u237? antes del ataque al coraz\u243?n del maldito nazi y Todd cre\u237?a que lo hab\u237?a hecho bastante bien para ser virgen\u8230? tal vez por la misma raz\u243?n que un {\i
pitcher }juvenil lo har\u225? bien si le designan para lanzar en el mayor partido de b\u233?isbol del a\u241?o sin previo aviso. No hab\u237?a tenido tiempo de preocuparse ni de plantearse problemas al respecto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Anteriormente, Todd hab\u237?a podido siempre percibir cu\u225?ndo una chica resolv\u237?a que la vez siguiente que salieran se dejar\u237?a llevar hasta el final. Todd sab\u237?a perfectamente que era atractivo y que tanto su f\u237?sico como sus perspectivas eran buenos. El tipo de chico al que las madres consideran \u171?un buen partido\u187?. Y cuando percib\u237?a que estaba a punto de producirse la capitulaci\u243?n f\u237?sica, empezaba a salir con otra chica. Y ya pod\u237?a esto indicar lo que fuera respecto a su personalidad, pues, consigo mismo, Todd estaba dispuesto a admitir que si empezaba a salir alguna vez con una chica que fuera fr\u237?gida de verdad, seguramente se sentir\u237?a feliz saliendo con ella durante muchos a\u241?os. Tal vez incluso cas\u225?ndose con ella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero la primera vez con Betty Trask hab\u237?a salido todo bastante bien: Betty no era virgen, aunque lo fuese \u233?l. Ella misma hab\u237?a tenido que ayudarle a entrar, pero parec\u237?a hacerlo como algo muy natural. Y, cuando estaba toda la operaci\u243?n a medias, ella hab\u237?a gorjeado: \u171?\u161?Me {\i
encanta, }me encanta!\u187?, en el mismo tono que habr\u237?a empleado cualquier otra chica para decir cu\u225?nto le gustaba el helado de fresa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las salidas posteriores (que hab\u237?an sido cinco y media, supon\u237?a Todd, si se quer\u237?a contar tambi\u233?n la \u250?ltima noche), ya no hab\u237?an sido tan buenas. En realidad, hab\u237?an ido empeorando progresivamente\u8230?, aunque Todd no cre\u237?a que Betty se hubiera dado cuenta (al menos hasta la noche anterior). En realidad, todo lo contrario. Betty parec\u237?a creer que hab\u237?a encontrado el ariete de sus sue\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd no hab\u237?a sentido nada de lo que se dec\u237?a que hab\u237?a que sentir en un momento como aqu\u233?l. Besarla en los labios era como besar h\u237?gado tibio, pero crudo. Sentir la lengua de ella en su boca, le hac\u237?a pensar s\u243?lo en qu\u233? tipo de g\u233?rmenes le estar\u237?a transmitiendo, y hubo momentos en que crey\u243? que pod\u237?a oler sus empastes: un olor desagradable como a cromo. Y sus pechos eran bolsas de carne. Nada m\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd hab\u237?a vuelto a hacerlo con ella otras dos veces antes del ataque de coraz\u243?n de Dussander. Cada vez le resultaba m\u225?s dif\u237?cil llegar a la erecci\u243?n. En ambas ocasiones lo hab\u237?a conseguido al fin mediante una fantas\u237?a. Ella estaba en cueros frente a todos sus amigos. Gritando. Y Todd la obligaba a desfilar ante ellos arriba y abajo, grit\u225?ndole: {\i
\u161?Ens\u233?\u241?ales las tetas! \u161?D\u233?jales que te vean bien el bocadito, putoncital \u161?\u193?brete bien! \u161?As\u237?, asi, ag\u225?chate y \u225?brete bien!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La valoraci\u243?n de Betty no era sorprendente en absoluto. Todd era un buen amante, no aparte de sus problemas, sino precisamente por ellos. La erecci\u243?n s\u243?lo era el primer paso. Una vez conseguida, ten\u237?as que llegar al orgasmo. La cuarta vez que lo hab\u237?an hecho (tres d\u237?as despu\u233?s del ataque de coraz\u243?n de Dussander) le hab\u237?a estado dando y dando sin parar m\u225?s de diez minutos. Betty Trask lleg\u243? a creerse que hab\u237?a muerto y estaba en el cielo; tuvo tres orgasmos, y estaba a punto de llegar al cuarto cuando Todd record\u243? una vieja fantas\u237?a\u8230? que era, en realidad, la Primera Fantas\u237?a: la chica desvalida atada a la mesa. El gran consolador. El bulbo de goma. S\u243?lo que ahora, desesperado, sudoroso y casi enloquecido por el deseo de llegar y acabar de una vez con aquel horror, el rostro de la chica de la mesa se convirti\u243? en el rostro de Betty. Lo cual produjo un l\u250?gubre espasmo que supuso que era, t\u233?cnicamente al menos, un orgasmo. Un instante despu\u233?s, Betty le susurraba al o\u237?do, con un aliento c\u225?lido perfumado de chicle de fruta: \u171?Cari\u241?o, estoy a tu disposici\u243?n. No tienes m\u225?s que llamarme\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd hab\u237?a estado a punto de soltar un sonoro gru\u241?ido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El dilema b\u225?sico era \u233?ste: \u191?sufrir\u237?a su reputaci\u243?n si romp\u237?a con una chica que deseaba tan claramente estar con \u233?l? \u191?Se empezar\u237?a a preguntar la gente por qu\u233?? Parte de \u233?l contestaba que no. Recordaba haber caminado en cierta ocasi\u243?n detr\u225?s de dos chicos de \u250?ltimo curso durante su primer a\u241?o y o\u237?r que uno de ellos le dec\u237?a al otro que hab\u237?a roto con su novia. El otro quiso saber por qu\u233?. \u171?Lo hemos hecho ya demasiadas veces\u187?, contest\u243? el primero, y ambos soltaron carcajadas soeces.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Si me pregunta alguien por qu\u233? la dej\u233?, me limitar\u233? a decir que ya estaba harto de hacerlo con ella. Pero \u191?y si ella va y cuenta que s\u243?lo lo hicimos cinco veces? \u191?Ser\u225? eso suficiente? \u191?Qu\u233??\u8230? \u191?Cu\u225?nto?\u8230? \u191?Cu\u225?ntas?\u8230? \u191?Qui\u233?n hablar\u225??\u8230? \u191?Qu\u233? dir\u225?n?\u8230?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su mente divagaba, agotada como rata hambrienta en un laberinto sin salida. Era vagamente consciente de que estaba convirtiendo un grano de arena en una monta\u241?a, y su incapacidad para resolver la situaci\u243?n ten\u237?a bastante que ver con lo vacilante que se hab\u237?a vuelto. Pero el saberlo no le daba la fuerza necesaria para cambiar de conducta, y se hund\u237?a en una grave depresi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La universidad. La universidad era la soluci\u243?n. Era la excusa para romper con Betty, una excusa que nadie discutir\u237?a. Pero septiembre parec\u237?a demasiado lejos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La quinta vez le hab\u237?a llevado casi veinte minutos conseguir la erecci\u243?n, pero Betty proclamar\u237?a despu\u233?s que la experiencia bien merec\u237?a la espera. Y luego, la noche anterior, no hab\u237?a sido capaz de ninguna de las maneras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero, bueno, \u191?qu\u233? es lo que eres t\u250?, si puede saberse? \u8211? pregunt\u243? Betty en tono petulante. Despu\u233?s de veinte minutos de manipular su pene mustio, estaba desmadejada y hab\u237?a perdido la paciencia-. \u191?No ser\u225?s marica o impotente?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estuvo a punto de estrangularla all\u237? mismo. Y la verdad es que si hubiera tenido el 30.30\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vaya, \u161?menuda sorpresa! \u161?Felicidades, hijo!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Eh? \u8211? levant\u243? la vista, dejando sus l\u250?gubres pensamientos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Te han nombrado estrella de b\u233?isbol! \u8211? estaba dici\u233?ndole su padre, que sonre\u237?a orgulloso y complacido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?S\u237?? \u8211? no supo, por unos instantes, de qu\u233? hablaba su padre. Casi tuvo que adivinar el sentido de las palabras-. Bueno, s\u237?, algo me dijo de eso el instructor Haines a fin de curso. S\u237?, dijo que iba a proponernos a m\u237? y a Billy DeLyons. Pero no esperaba que resultara nada de eso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Vaya, no pareces muy emocionado!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy intentando\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(\u191?A qui\u233?n co\u241?o le importar\u225? eso?)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8230? hacerme a la idea -con un gigantesco esfuerzo, consigui\u243? sonre\u237?r-. \u191?Me dejas ver el art\u237?culo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su padre le pas\u243? el peri\u243?dico por encima de la mesa y se levant\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Voy a despertar a Monica. Quiero que lo vea antes de que nos vayamos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Por favor, no, no les soportar\u233? a los dos juntos a estas horas de la ma\u241?ana.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oh, no lo hagas. Ya sabes que, si la despiertas, no puede volver a dormirse. Se lo dejaremos en la mesa para que lo vea.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, muy bien, haremos eso. Eres un chico tan considerado, Todd -le dio una palmada en la espalda y Todd apret\u243? los ojos cerrados. Encogi\u243? al mismo tiempo los hombros en un gesto de sorpresa que hizo re\u237?r a su padre. Luego abri\u243? otra vez los ojos y mir\u243? el peri\u243?dico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
cuatro chicos nombrados estrellas de b\u233?isbol, dec\u237?a el titular. Debajo hab\u237?a fotos de los cuatro con el uniforme: el {\i
catcher y }el defensa izquierdo del instituto de Fairview, el jugador zurdo de Mounford, y Todd a la derecha de todo, sonriendo abiertamente al mundo desde debajo de la visera de su gorra de b\u233?isbol. Ley\u243? el art\u237?culo y vio que Billy DeLyons hab\u237?a conseguido el segundo equipo. Al menos aquello era un motivo de alegr\u237?a. DeLyons pod\u237?a decir que era metodista, proclamarlo a los cuatro vientos hasta quedar af\u243?nico, si eso le complac\u237?a, pero desde luego a Todd no le enga\u241?aba. Todd sab\u237?a muy bien lo que era Billy DeLyons. Tal vez no fuera mala idea presentarle a Betty Trask, ya que eran de la misma cala\u241?a. Hab\u237?a estado mucho tiempo pregunt\u225?ndoselo, y por fin la noche anterior tuvo la respuesta. Los Trask se hac\u237?an pasar por blancos. Pero bastaba echar una mirada a su nariz y a aquella tez aceitunada (la del viejo a\u250?n era peor). Deb\u237?a de ser por eso por lo que no se le hab\u237?a levantado la noche anterior. As\u237? de f\u225?cil: su miembro se hab\u237?a dado cuenta de la diferencia antes que su cerebro. \u191?Ya qui\u233?n cono creer\u237?an que estaban enga\u241?ando con aquel apellido Trask?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Felicidades de nuevo, hijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Alz\u243? la vista. Vio primero alzarse la mano de su padre; y luego vio la cara de su padre sonriendo bobaliconamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
\u161?Tu colega Trask es jud\u237?o!, }se oy\u243? gritarle a su padre a la cara. {\i
\u161?Por eso anoche fui impotente con ese pu-t\u243?n de hija que tiene! \u161?Por eso precisamente!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero al instante oy\u243? alzarse en su interior la voz fr\u237?a que o\u237?a siempre en momentos como \u233?ste y que brotaba de lo m\u225?s profundo de su ser, cerrando la incipiente irracionalidad tras\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(CONTR\u211?LATE DE INMEDIATO)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
puertas de acero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tom\u243? la mano de su padre y la estrech\u243?. Sonri\u243? candidamente mientras su padre le contemplaba con orgullo y dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, gracias, pap\u225?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dejaron aquella hoja de peri\u243?dico doblada con una nota para Monica, que Dick insisti\u243? en que Todd escribiera y firmara {\i
Tu hijo Todd, estrella de b\u233?isbol.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 22{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Ed French, alias {\i
Pucker, }alias {\i
Pete Sneaker, }y {\i
el Hombre Ked, }tambi\u233?n alias Ed {\i
Chanclos, }se encontraba en la peque\u241?a y hermosa ciudad de San Remo para asistir a una convenci\u243?n de t\u233?cnicos de asesor amiento. Era una absoluta p\u233?rdida de tiempo (todos los asesores estaban siempre de acuerdo en no estar de acuerdo en nada) y le aburrieron las disertaciones y los seminarios y debates despu\u233?s del primer d\u237?a. A mitad del segundo descubri\u243? que tambi\u233?n le aburr\u237?a San Remo, con los adjetivos de costera, hermosa y peque\u241?a; el adjetivo {\i
clave }era seguramente \u171?peque\u241?a\u187?. Secoyas y vistas hermos\u237?simas aparte, San Remo no ten\u237?a cine ni bolera, y a Ed no le apetec\u237?a ir al \u250?nico bar de la localidad (junto al que hab\u237?a una zona de aparcamiento llena de camionetas, con pegatinas de Reagan, casi todas en las defensas herrumbrosas y en las puertas traseras). No tem\u237?a que le molestaran, pero no ten\u237?a ningunas ganas de pasarse la tarde contemplando a tipos con sombrero vaquero y escuchando a Loretta Lynch en el tocadiscos.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que all\u237? estaba, al tercer d\u237?a de la convenci\u243?n, que durar\u237?a cuatro jornadas incre\u237?bles; estaba all\u237?, en la habitaci\u243?n 217 del Hotel Holiday, su esposa y su hija en casa, la televisi\u243?n estropeada, un desagradable olor emanando del cuarto de ba\u241?o. Hab\u237?a una piscina, pero ten\u237?a tan mal el eccema aquel verano que ni muerto le habr\u237?an pillado en traje de ba\u241?o. De espinillas para abajo, parec\u237?a un leproso. Ten\u237?a una hora libre antes de la siguiente ponencia, c\u243?mo ayudar al ni\u241?o con dificultad de dicci\u243?n, en la que se dir\u237?a que hab\u237?a que hacer algo por los chicos que tartamudeaban o ten\u237?an usuras palatinas; claro que por nada del mundo llamar\u237?an a las cosas por su nombre, santo cielo, no, alguien podr\u237?a bajarnos el sueldo. Hab\u237?a almorzado en el \u250?nico restaurante de San Remo, no le apetec\u237?a nada echarse la siesta y el \u250?nico canal de televisi\u243?n estaba dando una reposici\u243?n de {\i
Embrujada.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que abri\u243? el list\u237?n de tel\u233?fonos y empez\u243? a hojearlo sin prop\u243?sito definido, casi sin darse cuenta de lo que hac\u237?a, pregunt\u225?ndose vagamente si conocer\u237?a a alguien lo suficientemente aficionado a lo peque\u241?o, lo hermoso y lo costero como para vivir en San Remo. Supon\u237?a que aquello era lo que acaba haciendo siempre la gente que se aburre en todos los hoteles de la cadena Holiday de todo el mundo: buscar a alg\u250?n amigo o pariente olvidado para llamarle por tel\u233?fono. Era eso, {\i
Embrujada }o la Biblia. Y, si daba la casualidad de que encontrabas a alguien, \u191?qu\u233? le dir\u237?as? \u171?Frank, \u191?c\u243?mo est\u225?s, hombre?\u187? Y, de paso, \u191?qu\u233? era\u8230? \u171?peque\u241?o, hermoso o costero\u187?? Seguro, claro. Darle un cigarro y animarle.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No obstante, mientras segu\u237?a all\u237? echado en la cama, recorriendo las p\u225?ginas blancas sin fijarse apenas en las columnas, tuvo la sensaci\u243?n de que realmente conoc\u237?a a alguien en San Remo. \u191?A un vendedor de libros, quiz\u225?s? \u191?A algunos de los much\u237?simos sobrinos o sobrinas de Sondra? \u191?A alg\u250?n compa\u241?ero de p\u243?quer de la facultad? \u191?Al pariente de alg\u250?n alumno? Eso pareci\u243? hacer sonar una campanita, pero no pudo llegar m\u225?s all\u225?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sigui\u243? hojeando la gu\u237?a y descubri\u243? que, en realidad, ten\u237?a sue\u241?o. Estaba ya qued\u225?ndose dormido cuando lo record\u243? y dio un salto, despierto del todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?Lord Peter!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estaban reponiendo \u250?ltimamente aquellas historias de Wimsey.* \u201?l y Sondra estaban \u171?enganchados\u187?. Interpretaba a Wimsey un tipo llamado lan Carmichael que a Sondra le encantaba. Tanto le gustaba, en realidad, que Ed, que cre\u237?a que Carmichael no se parec\u237?a en absoluto a lord Peter, se irrit\u243? de veras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sandy, la cara no corresponde en absoluto, es horrible. Y tiene dentadura postiza, \u161?por amor de Dios!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Bah! \u8211? replic\u243? frivolamente Sondra desde el sofa en que estaba acurrucada-. Lo que ocurre es que est\u225?s celoso. Es {\i
guap\u237?simo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
Papi }est\u225? celoso, {\i
papi }est\u225? celoso -canturre\u243? la peque\u241?a Norma, correteando por la sala en pijama.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?T\u250? deb\u237?as estar en la cama hace una hora -le dijo Ed, mir\u225?ndola fijamente-. Si sigo advirtiendo que est\u225?s {\i
aqu\u237?, }seguramente me dar\u233? cuenta de que no est\u225?s {\i
all\u237?.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La ni\u241?ita pareci\u243? confusa un momento. Ed volvi\u243? a dirigirse a Sondra:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Recuerdo que hace unos tres o cuatro a\u241?os\u8230? vino a hablar conmigo el abuelo de un chico que se llamaba Todd Bowden. Bueno, pues aquel tipo s\u237? que se parec\u237?a a Wimsey. Un Wimsey viej\u237?simo, desde luego; el perfil de la cara era exacto y\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Wimsce, Bimsee, Dirnsee, Jimsee -canturre\u243? la peque\u241?a Norma-. Wimsce, Bimsee, tralara, lara, laaa\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Silencio los dos -dijo Sondra-. \u161?Me parece el hombre m\u225?s guapo del mundo!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?Qu\u233? mujer desquiciante!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?No se hab\u237?a retirado el abuelo de Todd Bowden a San Remo? Claro. Figuraba en los impresos. Todd hab\u237?a sido uno de los alumnos m\u225?s destacados de aquel curso. Y luego, de repente, hab\u237?a tenido un gran baj\u243?n. El viejo fue a verle, le cont\u243? una historia familiar de problemas maritales y acab\u243? convenciendo a Ed para que dejara pasar un tiempo a ver si todo volv\u237?a a la normalidad. Ed cre\u237?a que el viejo {\i
laissez faire }no funcionaba: si le dec\u237?as a un adolescente que se cuidara \u233?l de s\u237? mismo o se muriera, lo normal era que se muriese. Pero el anciano hab\u237?a sido casi pavorosamente persuasivo (tal vez fuera el parecido con Wimsey) y Ed hab\u237?a aceptado conceder a Todd un plazo. Y, en fin, Todd hab\u237?a conseguido salir a flote. El anciano deb\u237?a haberse ocupado personalmente del asunto y lo hab\u237?a hecho a conciencia, s\u237?, pensaba Ed. Tal vez hubiera tenido que dar alg\u250?n puntapi\u233?, pero no s\u243?lo parec\u237?a capaz de hacerlo, sino hasta de sentir con ello cierta austera satisfacci\u243?n. Y luego, hac\u237?a precisamente dos d\u237?as, hab\u237?a visto la foto de Todd en el peri\u243?dico. Era una gran figura del b\u233?isbol en California del Sur. No es que fuera una proeza enorme, pues eleg\u237?an todas las primaveras a unos quinientos chicos. Ed pens\u243? que no habr\u237?a conseguido dar con el nombre del abuelo s\u237? no hubiera visto la foto de Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sigui\u243? mirando las p\u225?ginas de la gu\u237?a, ahora con m\u225?s decisi\u243?n, recorriendo con el dedo la columna\u8230? y all\u237? estaba. bowden, v\u237?ctor S. 403, Ridge La\u241?e. Marc\u243? el n\u250?mero; dio varias veces la se\u241?al. Estaba ya a punto de colgar cuando alguien, un anciano, contest\u243?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qui\u233?n es?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oiga, se\u241?or Bowden, aqu\u237? Ed Frenen, del instituto de Santo Donato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?S\u237?? \u8211? cort\u233?s, pero s\u243?lo eso. Seguramente no le reconoc\u237?a. Bueno, hab\u237?an pasado tres a\u241?os y deb\u237?an de olvid\u225?rsele algunas cosas de vez en cuando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Me recuerda usted?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Tendr\u237?a que recordarle? \u8211? la voz de Bowden ten\u237?a un tono cauto y Ed sonri\u243?. Era evidente que se le olvidaban las cosas, pero no quer\u237?a que se diera cuenta nadie, si pod\u237?a evitarlo. A su padre le hab\u237?a pasado lo mismo cuando empez\u243? a fallarle el o\u237?do.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Fui asesor de Todd en el instituto de Santo Donato y llamaba para felicitarle. Super\u243? bien el bache de noveno, \u191?verdad? Y ahora, como remate, es estrella de b\u233?isbol. \u161?No est\u225? mal!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?Todd! }-dijo el anciano, anim\u225?ndose en seguida-. S\u237?, realmente se ha portado muy bien, \u191?verdad? \u161?El segundo de su promoci\u243?n! Y la chica que iba delante de \u233?l hizo cursos de comercio -hubo un carraspeo desde\u241?oso en la voz del anciano-. Mi hijo me llam\u243? y me dijo que me llevaba si quer\u237?a a la ceremonia de fin de curso de Todd, pero, sabe, estoy ya en una silla de ruedas. Me romp\u237? la cadera en enero. No quer\u237?a ir en una silla de ruedas. Pero tengo su foto recibiendo el diploma en el vest\u237?bulo, claro. Los padres de Todd est\u225?n muy orgullosos de \u233?l. Y yo tambi\u233?n, claro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, creo que conseguimos que superara la fase cr\u237?tica -dijo Ed; sonre\u237?a al decirlo, aunque era una sonrisa un tanto perpleja; hab\u237?a algo en el abuelo de Todd que le parec\u237?a distinto. Claro que hab\u237?a pasado mucho tiempo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Fase cr\u237?tica? \u191?Qu\u233? fase cr\u237?tica?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La breve charla que tuvimos\u8230? cuando Todd tuvo aquellos problemas con las tareas escolares. En noveno\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Perdone, pero no le entiendo -dijo el anciano, despacio-. Yo nunca osar\u237?a hablar por el hijo de Richard. Eso crear\u237?a problemas\u8230? jo, jo. Usted no sabe cu\u225?ntos problemas crear\u237?a. Creo que se equivoca usted, joven.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sin duda hay un error. Nos confunde usted con otro estudiante y otro abuelo, me parece.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ed estaba perplejo. Era una de las pocas veces de su vida en que no se le ocurr\u237?a nada que decir. Si hab\u237?a alg\u250?n error, no era evidentemente \u233?l quien lo comet\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno -dijo vacilante el se\u241?or Bowden-. Muy amable por su llamada, se\u241?or\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ed recuper\u243? la palabra.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oiga, se\u241?or Bowden, mire, estoy aqu\u237?, en San Remo. En una convenci\u243?n. De asesores escolares. Ma\u241?ana por la ma\u241?ana se clausura la convenci\u243?n y a partir de las diez estar\u233? libre. \u191?Podr\u237?a pasarme por\u8230? -consult\u243? de nuevo el list\u237?n telef\u243?nico-\u8230?por Ridge La\u241?e y verle un momento?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Pero para qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Simple curiosidad, supongo. Ahora todo ha vuelto a su cauce, pero, hace tres a\u241?os, Todd tuvo un baj\u243?n muy serio en los estudios. De hecho, sus calificaciones bajaron tanto que enviamos a su casa una carta con el bolet\u237?n de notas pidiendo una entrevista con el padre o la madre o, mejor a\u250?n, con ambos. Y, como respuesta, me visit\u243? su abuelo, un hombre muy agradable llamado V\u237?ctor Bowden.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero yo ya le he dicho que\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya, ya. Pero de todas formas yo habl\u233? con {\i
alguien }que dijo ser el abuelo de Todd. Supongo que importa poco ya, pero ver es creer. S\u243?lo le robar\u233? unos minutos. No podr\u233? estar m\u225?s porque me esperan en casa para la cena.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tiempo es precisamente lo que m\u225?s tengo -dijo Bowden con cierta tristeza-. Estar\u233? en casa todo el d\u237?a. Le recibir\u233? con mucho gusto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ed le dio las gracias, se despidi\u243? y colg\u243?. Se sent\u243? a los pies de la cama, contemplando pensativo el tel\u233?fono. Al poco rato, se levant\u243? y sac\u243? los cigarrillos de la cazadora que estaba colgada en el respaldo de la silla. Ten\u237?a que irse. Hab\u237?a un debate y si no aparec\u237?a le echar\u237?an de menos. Encendi\u243? el cigarrillo con una cerilla del Hotel Holiday, que apag\u243? despu\u233?s y ech\u243? en un cenicero del Hotel Holiday. Se acerc\u243? luego a la ventana del Hotel Holiday y contempl\u243? abstra\u237?do el patio del Hotel Holiday.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Poco importa ya, }le hab\u237?a dicho a Bowden, pero a \u233?l s\u237? que le importaba. No era corriente que uno de sus muchachos le enga\u241?ara y una noticia tan inesperada le disgustaba. Supuso que podr\u237?a resultar todav\u237?a un simple caso de senilidad, aunque el viejo no le hab\u237?a dado la impresi\u243?n de estar chocho. Y, maldita sea, no parec\u237?a el {\i
mismo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Le habr\u237?a enga\u241?ado Todd Bowden?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lleg\u243? a la conclusi\u243?n de que pod\u237?a ser. Al menos te\u243?ricamente. Y m\u225?s siendo Todd un chico inteligente como era. Pod\u237?a haber enga\u241?ado a cualquiera, no s\u243?lo a Ed French. Hasta pod\u237?a haber falsificado el nombre de su padre o el de su madre en las tarjetas de aviso de suspenso durante aquel mal per\u237?odo. Eran much\u237?simos los chicos que descubr\u237?an una habilidad latente incre\u237?ble para falsificar cuando recib\u237?an esas tarjetas. Hasta pod\u237?a haber utilizado borrador de tinta en los boletines de notas del segundo y del tercer trimestre, cambiar las calificaciones antes de presentar el bolet\u237?n a sus padres y volver a cambiarlas luego antes de devolv\u233?rselo al tutor, de forma que \u233?ste no notara nada raro si miraba la tarjeta. La aplicaci\u243?n de borrador de tinta la advert\u237?a cualquiera que se fijara bien, pero los tutores ten\u237?an a su cargo un promedio de setenta alumnos cada uno. Ten\u237?an suerte si consegu\u237?an pasar lista antes de que sonara el primer timbre, as\u237? que no iban a ponerse a examinar las tarjetas que les devolv\u237?an en busca de posibles falsificaciones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y, en cuanto a las notas finales de Todd, quiz\u225?s hubieran bajado tres puntos en conjunto: dos evaluaciones malas en un total de doce. Las otras notas eran lo bastante buenas para suplir la diferencia. \u191?Y a qu\u233? padres se les ocurr\u237?a pasar por el colegio para mirar los libros escolares de sus hijos? \u191?Cu\u225?ntos que tuvieran adem\u225?s un hijo que fuese tan buen estudiante como lo era Todd Bowden?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La frente de Ed French, lisa normalmente, se crisp\u243? y se llen\u243? de arrugas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Poco importa ya. }Eso era verdad realmente. El trabajo de Todd en los \u250?ltimos cursos de bachiller hab\u237?a sido excelente. Es imposible falsificar una media de sobresaliente. Seg\u250?n el art\u237?culo del peri\u243?dico, el muchacho ir\u237?a a Berkeley y Ed supon\u237?a que sus padres estar\u237?an orgullos\u237?simos, con toda la raz\u243?n del mundo. Ed estaba cada d\u237?a m\u225?s convencido del deterioro de la vida americana, en la que abundaban el oportunismo, los ancianos, las drogas f\u225?ciles, el sexo f\u225?cil, una moralidad m\u225?s turbia cada a\u241?o. As\u237? que cuando un hijo sale como es debido y destaca, los padres tienen derecho a sentirse orgullosos de \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Poco importa ya\u8230? }Pero \u191?qui\u233?n diablos ser\u237?a su abuelo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No consegu\u237?a quitarse el asunto de la cabeza. \u191?Qui\u233?n podr\u237?a ser? \u191?Habr\u237?a ido Todd a la delegaci\u243?n del gremio de actores y habr\u237?a colocado una nota en el tablero de anuncios? joven r.N apuros por problemas DE NOTAS NECESITA ANCIANO, PREF. 70-80 A\u209?OS, PARA ACTUAR COMO ABUELO, ACTUACI\u211?N IMPliCABLE, PAGAR\u201? TARIFAS sindicato. Ohhh, ni hablar, hombre. Y, adem\u225?s, qu\u233? adulto habr\u237?a podido prestarse a semejante conspiraci\u243?n? \u191?Y por qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ed French no ten\u237?a ni idea. Y, como daba igual, en realidad apag\u243? el cigarrillo y se encamin\u243? a la conferencia. Pero no pod\u237?a concentrarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al d\u237?a siguiente, se fue hasta Ridge La\u241?e y tuvo una larga conversaci\u243?n con V\u237?ctor Bowden. Hablaron de uvas; hablaron del negocio de los comestibles, de c\u243?mo las grandes cadenas de tiendas estaban hundiendo a los peque\u241?os comerciantes; hablaron del ambiente pol\u237?tico que hab\u237?a en el sur de California. El se\u241?or Bowden le ofreci\u243? a Ed un vaso de vino. Ed lo acept\u243? muy complacido. Le parec\u237?a que lo necesitaba verdaderamente, aunque s\u243?lo fueran las once menos veinte de la ma\u241?ana. V\u237?ctor Bowden se parec\u237?a tanto a Pcter Wim-sey como una ametralladora a una cachiporra. V\u237?ctor Bowden no ten\u237?a ni rastro del leve acento que Ed recordaba, y era bastante gordo. El individuo que le hab\u237?a visitado en el colegio como abuelo de Todd era delgado como un palillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Antes de despedirse, le dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Le agradecer\u237?a que no comentara nada de todo esto a su hijo ni a su nuera. Tal vez todo tenga una explicaci\u243?n absolutamente l\u243?gica\u8230? y, de cualquier modo, es algo que queda en el pasado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A veces -dijo Bowden, alzando el vaso de vino hacia el sol y admirando su hermoso tono oscuro-, el pasado no se queda tranquilo. \u191?Por qu\u233?, si no, estudia historia la gente?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ed sonri\u243?, inquieto, y no coment\u243? nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero no se preocupe. Nunca intervengo en los asuntos de Richard. Todd es un buen chico. El segundo de su promoci\u243?n\u8230? tiene que ser un buen chico. \u191?No le parece?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Desde luego -dijo Ed French, sinceramente, y le pidi\u243? otro vaso de vino.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 23{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Dussander dorm\u237?a un sue\u241?o inquieto; yac\u237?a en una fosa de pesadillas.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Ca\u237?an sobre la valla. Miles, millones quiz\u225?s. Sal\u237?an de la selva y se arrojaban sobre el alambre de p\u250?as electrificado que estaba empezando a combarse peligrosamente. Algunos de los cables hab\u237?an cedido y se enroscaban en la tierra atestada donde se amontonaban, soltando chispas azules. Y todav\u237?a no se acercaba el fin de ellos, no llegaba. El }F\u252?hrer {\i
estaba tan loco como hab\u237?a proclamado Rommel si cre\u237?a ahora (si alguna vez lo hab\u237?a cre\u237?do) que pod\u237?a existir una soluci\u243?n definitiva para aquel problema. Eran miles de millones; llenaban el universo; y todos ellos le persegu\u237?an.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eh, viejo, despierte, viejo. Dussander. Despierte, viejo, despierte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al principio pens\u243? que era la voz del sue\u241?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le hablaba en alem\u225?n; ten\u237?a que pertenecer al sue\u241?o. \u201?se era el motivo de que la voz fuera tan aterradora, claro. Si se despertaba, la eludir\u237?a, as\u237? que emergi\u243? del sue\u241?o\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El hombre estaba sentado junto a la cama en una silla colocada al rev\u233?s: un hombre real.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Despierte, Dussander -dec\u237?a el visitante. Era joven, no tendr\u237?a m\u225?s de treinta a\u241?os. Ojos oscuros y atentos tras unas gafas sencillas de montura de acero. Llevaba el cabello casta\u241?o un poco largo, hasta el cuello, y, durante un confuso instante, Dussander pens\u243? que era el chico disfrazado. Pero no era el chico, con aquel traje azul tan pasado de moda demasiado grueso para el clima de California. Y en la solapa de la chaqueta llevaba un alfiler de plata. Plata, el metal utilizado para matar vampiros y hombres-lobo. Era una estrella de David.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Habla usted conmigo? \u8211? pregunt\u243? Dussander en alem\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Con qui\u233?n, si no? Su compa\u241?ero de habitaci\u243?n se ha ido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Heisel? S\u237?, se fue ayer a su casa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Est\u225? ya despierto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro. Pero creo que me confunde usted con otra persona. Yo me llamo Arthur Denker. Tal vez se haya equivocado de habitaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me llamo Weiskopf. Y usted, Kurt Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander deseaba humedecerse los labios, pero no lo hizo. Muy probablemente todo aquello formara parte del sue\u241?o\u8230? era simplemente una nueva fase del sue\u241?o. {\i
Tr\u225?igame un borracho y un cuchillo de cocina, Se\u241?or-Estrella-de-David-en-la-Solapa y le har\u233? desaparecer como si fuera humo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No conozco a ning\u250?n Dussander -le dijo al joven-. \u191?Debo llamar a la enfermera?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me entiende usted perfectamente -dijo Weiskopf. Cambi\u243? ligeramente de postura y se retir\u243? un mech\u243?n de pelo de la frente. Lo prosaico del gesto hizo que se desvanecieran las \u250?ltimas esperanzas de Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Heisel -dijo Weiskopf, y se\u241?al\u243? la cama vac\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Heisel, Dussander, Weiskopf\u8230? ninguno de esos nombres me dice nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Heisel se cay\u243? de una escalera cuando arreglaba un canal\u243?n de su casa -dijo Weiskopf-. Se rompi\u243? la columna. Puede que no vuelva a andar. Desdichado. Pero no fue \u233?sa la \u250?nica tragedia de su vida. Estuvo internado en Pat\u237?n, perdi\u243? a su mujer y a sus hijas. En Pat\u237?n, que usted dirig\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que est\u225? usted loco -dijo Dussander-. Yo me llamo Arthur Denker. Vine a este pa\u237?s cuando muri\u243? mi esposa. Antes de eso estaba\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ah\u243?rreme esa historia -dijo Weiskopf, alzando una mano-. \u201?l no olvid\u243? su cara. Esta cara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Weiskopf esgrimi\u243? ante la cara de Dussander una fotograf\u237?a como un mago que hiciese un truco. Era una de las que el chico le hab\u237?a ense\u241?ado hac\u237?a a\u241?os. Un Dussander joven con la gorra de SS gallardamente alzada, sentado a un escritorio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander habl\u243? despacio, en ingl\u233?s ya, pronunciando con mucho cuidado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Durante la guerra fui mec\u225?nico en una f\u225?brica. Mi trabajo consist\u237?a en supervisar la fabricaci\u243?n de transmisiones y direcciones para camiones y carros blindados. Luego trabaj\u233? en la fabricaci\u243?n de carros de combate Tiger. Luego, durante la batalla de Berl\u237?n, llamaron a mi unidad, que estaba en la reserva, y combat\u237? honrosa pero brevemente. Despu\u233?s de la guerra, trabaj\u233? en Essen, en la f\u225?brica de coches Menschler, has\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8230? hasta que se vio obligado a escapar a Sudam\u233?-rica. Con el oro fundido sacado de los dientes de los jud\u237?os y con la plata fundida sacada de las joyas de los jud\u237?os y con su cuenta numerada en un banco suizo. El se\u241?or Heisel se fue a su casa feliz, sabe. Bueno, pas\u243? un mal rato cuando se despert\u243? de noche y comprendi\u243? con qui\u233?n compart\u237?a la habitaci\u243?n. Pero ya est\u225? mejor. Cree que Dios le ha concedido el gran privilegio de romperse la columna para poder ser un instrumento en la captura de uno de los hombres m\u225?s sanguinarios de la historia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander habl\u243? lentamente, pronunciando con mucho cuidado:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Durante la guerra, fui mec\u225?nico en una f\u225?brica. Mi trabajo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oh, vamos, \u191?por qu\u233? no lo deja ya? Sus documentos no pasar\u237?an un examen detenido. Yo lo s\u233? y usted tambi\u233?n lo sabe. Est\u225? descubierto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mi trabajo consist\u237?a en supervisar la fabricaci\u243?n de\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?De cad\u225?veres! De cualquier modo, estar\u225? usted en Tel Aviv antes de A\u241?o Nuevo. Ahora las autoridades est\u225?n colaborando con nosotros, Dussander. Los norteamericanos quieren tenernos contentos y usted es una de las cosas que nos pone contentos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8230? la fabricaci\u243?n de transmisiones y direcciones para camiones y carros blindados. Luego trabaj\u233? en la fabricaci\u243?n de carros de combate Tiger.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?A qu\u233? ponerse tan pesado? \u191?Por qu\u233? demorarlo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Luego, durante la batalla de Berl\u237?n\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo; si as\u237? lo quiere usted. Volver\u225? a verme. Y pronto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Weiskopf se levant\u243?. Sali\u243? de la habitaci\u243?n. Su sombra alete\u243? un instante en la pared y luego desapareci\u243? tambi\u233?n. Dussander cerr\u243? los ojos. Se pregunt\u243? si Weiskopf dir\u237?a la verdad en lo de la cooperaci\u243?n de los norteamericanos. Tres a\u241?os antes, cuando escaseaba el petr\u243?leo en Estados Unidos, no le habr\u237?a cre\u237?do. Pero el l\u237?o del Ir\u225?n podr\u237?a muy bien reforzar el apoyo norteamericano a Israel. Era muy posible. \u191?Qu\u233? importaba de todos modos? De un modo u otro, legal o ilegalmen-te, Weiskopf y sus compinches le atrapar\u237?an. En el tema de los nazis eran intransigentes. Y en el tema de los campos de concentraci\u243?n eran lun\u225?ticos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Temblaba de pies a cabeza. Pero sab\u237?a ya perfectamente lo que ten\u237?a que hacer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 24{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Las actas escolares de los alumnos que hab\u237?an aprobado los cursos inferiores de secundaria se guardaban en el almac\u233?n de la zona norte. No lejos de la estaci\u243?n de tren abandonada. Era un sitio oscuro y destartalado y ol\u237?a a cera y a pulimento, y serv\u237?a tambi\u233?n como almac\u233?n de reliquias del departamento escolar.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ed French lleg\u243? hacia las cuatro de la tarde seguido por Norma. El conserje que les dej\u243? pasar le dijo a Ed que lo que buscaba estaba en la cuarta planta y les gui\u243? hasta un lento y ruidoso ascensor que asust\u243? a Norma hasta el punto de sumirla en un silencio impropio de ella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a ser la misma en la cuarta planta, correteando y saltando por los oscuros pasadizos de cajas y archivos mientras Ed buscaba los archivos con los boletines de 1975, que encontr\u243? al fin. Abri\u243? la segunda caja y repas\u243? la B. bork. bostwick. boswell. bowden, todo. Sac\u243? la tarjeta. Movi\u243? impaciente la cabeza y se acerc\u243? a una de las ventanas altas y polvorientas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No corras por ah\u237?, cari\u241?o -le dijo a la ni\u241?a, por encima del hombro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233?, {\i
papi?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Porque te atrapar\u225?n los duendes -dijo, alzando la tarjeta de Todd hacia la luz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo vio en seguida. El bolet\u237?n, que llevaba en aquellos archivos ya tres a\u241?os, hab\u237?a sido falsificado con una habilidad casi profesional.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?V\u225?lgame Dios! \u8211? murmur\u243? Ed French.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Duendes, duendes, duendes! \u8211? cantaba Norma alegremente, mientras segu\u237?a bailoteando por los pasillos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 25{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Dussander caminaba cauteloso por el pasillo del hospital. Se notaba algo d\u233?bil a\u250?n para caminar. Llevaba puesta la bata azul sobre el pijama del hospital. Era de noche, poco m\u225?s de las ocho, y las enfermeras cambiaban de turno. La media hora siguiente ser\u237?a un poco confusa: hab\u237?a observado que en los cambios de turno siempre hab\u237?a descontrol. Era el momento de intercambiar notas, comentarios, de tomar caf\u233? en el bar de las enfermeras, que quedaba justo al volver la esquina del surtidor.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo que a \u233?l le interesaba quedaba justo enfrente al surtidor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cruz\u243? el amplio vest\u237?bulo sin que nadie se fijara en \u233?l; a aquella hora, el vest\u237?bulo le recordaba una gran estaci\u243?n de ferrocarril resonante minutos antes de que parta el tren de pasajeros. Los heridos paseaban por all\u237?, en bata algunos, como \u233?l, otros sujet\u225?ndose el pijama. Se o\u237?a m\u250?sica incoherente de media docena de transistores distintos que llegaba de media docena de habitaciones distintas. Los visitantes entraban y se iban. En una habitaci\u243?n re\u237?a un hombre y otro parec\u237?a estar llorando frente a \u233?l en el vest\u237?bulo. Pas\u243? a su lado un m\u233?dico con la nariz metida en una novela, en edici\u243?n de bolsillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander se acerc\u243? al surtidor, bebi\u243? un trago, se sec\u243? la boca con la mano deforme y mir\u243? la puerta cerrada de enfrente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aquella puerta estaba siempre cerrada, en teor\u237?a al menos. Se hab\u237?a fijado que, en la pr\u225?ctica, a veces no la vigilaba nadie y adem\u225?s no estaba cerrada con llave. Esto especialmente durante la ca\u243?tica media hora de cambio de turnos en que las enfermeras se reun\u237?an a la vuelta de la esquina. Hab\u237?a observado todo esto con el ojo cauteloso y experto del individuo que lleva mucho, much\u237?simo tiempo, alerta y vigilante. Preferir\u237?a haber podido vigilar aquella puerta sin letrero durante otra semana m\u225?s o menos, buscando posibles momentos de peligro: ojal\u225? hubiese podido, se dec\u237?a. Pero no dispon\u237?a ya de otra semana. Su condici\u243?n de Hombre Lobo tal vez, no se descubriera en dos o tres d\u237?as, pero igual pod\u237?a saberse al d\u237?a siguiente. No se arriesgar\u237?a a esperar. En cuanto se descubriera, le vigilar\u237?an constantemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bebi\u243? otro trago de agua, volvi\u243? a secarse la boca y mir\u243? en ambas direcciones. Luego, con toda naturalidad, sin tener que esforzarse en disimular, cruz\u243? el vest\u237?bulo, gir\u243? el pomo y entr\u243? en el cuartito de medicamentos. Si estuviera por casualidad la encargada sentada ya detr\u225?s de su mesa, \u233?l ser\u237?a s\u243?lo el miope se\u241?or Denker. Oh, perdone usted, se\u241?ora, cre\u237? que era el excusado. Qu\u233? tonto soy, perd\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero el cuartito estaba vac\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Recorri\u243? el estante m\u225?s alto, a la izquierda. S\u243?lo gotas para los ojos y para los o\u237?dos. Segundo estante: laxantes, supositorios. En el tercer estante hab\u237?a Seco-nal y Veronal. Se meti\u243? un frasco de Seconal en el bolsillo de la bata. Luego volvi\u243? a la puerta y sali\u243? sin mirar a los lados, con una sonrisa de perplejidad en la cara: Aquello no era el excusado, \u191?verdad? Estaba al lado justo del surtidor, \u161?qu\u233? tonto soy!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cruz\u243? la puerta en que dec\u237?a hombres, se acerc\u243? a un lavabo y se lav\u243? las manos. Volvi\u243? luego al vest\u237?bulo y se encamin\u243? a su habitaci\u243?n semiprivada, privada totalmente ahora, despu\u233?s de marcharse el muy ilustre se\u241?or Heisel. En la mesita de noche de entre las camas hab\u237?a un vaso y una jarra de pl\u225?stico llena de agua. L\u225?stima que no hubiera bourbon; era una verg\u252?enza realmente. Pero las pastillas le har\u237?an despegar con la misma precisi\u243?n y delicadeza independientemente del acompa\u241?amiento con que las tomara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Morris Heisel, {\i
salud }-dijo, con una d\u233?bil sonrisa, y se sirvi\u243? un vaso de agua. Despu\u233?s de tantos a\u241?os de tanto miedo a todo, de ver rostros que le resultaban familiares en los bancos de los parques y en los restaurantes y en las paradas de los autobuses, hab\u237?a acabado reconoci\u233?ndole y delat\u225?ndole un hombre al que no recordaba en absoluto. Casi era c\u243?mico. No hab\u237?a dedicado a Heisel ni dos miradas; Heisel y su columna vertebral rota por obra de Dios. Pens\u225?ndolo bien, no era {\i
casi c\u243?mico; }era terriblemente c\u243?mico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se meti\u243? tres pastillas en la boca, se las trag\u243? con agua. Tom\u243? luego otras tres, despu\u233?s tres m\u225?s. Pod\u237?a ver en la habitaci\u243?n de enfrente del pasillo a dos viejos inclinados sobre la mesita de noche jugando a las cartas. Uno de ellos ten\u237?a una hernia, seg\u250?n sab\u237?a Dussan-der. \u191?Qu\u233? ten\u237?a el otro? \u191?C\u225?lculos en la vejiga? \u191?C\u225?lculos en el ri\u241?on? \u191?Tumor? \u191?Pr\u243?stata? Los horrores de la vejez. Eran legi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a llenar el vaso de agua, pero no tom\u243? m\u225?s pastillas de momento. Si tomaba demasiadas pod\u237?a dar al traste con su objetivo. Podr\u237?a devolverlas y le sacar\u237?an los residuos del est\u243?mago y le salvar\u237?an para las indignidades a las que americanos e israel\u237?es planearan someterle. No era su intenci\u243?n quitarse la vida tontamente como una {\i
Hausfrau }en un arrebato hist\u233?rico. Cuando empezara a sentirse so\u241?oliento, tomar\u237?a unas cuantas m\u225?s. As\u237? ser\u237?a perfecto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le lleg\u243? la voz tr\u233?mula de uno de los jugadores de cartas, d\u233?bil pero triunfal:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?As, tres, sota, caballo y rey\u8230? \u191?Qu\u233?, qu\u233? te parece esto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Calma, calma -dec\u237?a ahora el de la hernia confiado-. Vamos a contar. Al fre\u237?r ser\u225? el re\u237?r.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Qu\u233? forma de hablar, pens\u243? Dussander, ya so\u241?oliento. Los americanos ten\u237?an una habilidad especial para el lenguaje: hac\u237?an juegos maravillosos con el idioma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cre\u237?an que le ten\u237?an en sus manos, pero se esfumar\u237?a ante sus mism\u237?simas narices.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se dio cuenta, con cierta sorpresa, que de entre todas las cosas absurdas que pod\u237?an ocurr\u237?rsele, pensaba en concreto que ojal\u225? pudiese dejar una nota para el chico. Pensaba que ojal\u225? pudiese decirle que tuviera cuidado. Que escuchara a un viejo que al fin se hab\u237?a excedido. Ojal\u225? pudiera decirle al chico que al final \u233?l, Dussander, hab\u237?a llegado a respetarle, aunque no hab\u237?a conseguido que le cayera bien y que hablar con \u233?l hab\u237?a sido mejor que o\u237?r s\u243?lo el fluir de sus propios pensamientos. Pero una nota, por muy inocente que fuera, podr\u237?a hacer recaer sospechas sobre el chico, y Dussander no quer\u237?a eso. En fin, pasar\u237?a uno o dos meses malos, esperando que apareciera alg\u250?n agente del gobierno a preguntarle por cierto documento que hab\u237?an encontrado en una caja de seguridad a nombre de Kurt Dussander, alias Arlhur Denker\u8230? pero, pasado un tiempo, el chico se convencer\u237?a de que le hab\u237?a dicho la verdad. Todo aquello no ten\u237?a que tocar para nada al chico, a no ser que \u233?l mismo perdiera la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dussander estir\u243? una mano que pareci\u243? alejarse kil\u243?metros. Cogi\u243? el vaso de agua y se tom\u243? otras tres pastillas. Volvi\u243? a colocar el vaso en la mesita, cerr\u243? los ojos y se hundi\u243? m\u225?s en aquella almohada blanda, bland\u237?sima. Nunca le hab\u237?a gustado demasiado dormir, y aquel sue\u241?o ser\u237?a largo. Y tranquilo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A menos que tuviera pesadillas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La idea le sobrecogi\u243?. \u191?Pesadillas? Oh, no, Dios m\u237?o, por favor. Esos sue\u241?os no, por favor. Por toda la eternidad, no. No despu\u233?s de que no haya ya {\i
posibilidad de despertar. No\u8230?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u250?bitamente aterrado, se agit\u243? intentando despertar. Parec\u237?a que surgieran de la cama manos y manos que intentasen asirle, manos de \u225?vidos dedos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
(\u161?NO!)}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sus pensamientos se dispersaron en una espiral de oscuridad en pendiente; rod\u243? por la espiral como si resbalara por una suave superficie, cayendo y cayendo hacia los sue\u241?os que fueran.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se descubri\u243? la sobredosis a la una y treinta y cinco minutos de la madrugada, y quince minutos despu\u233?s le declararon muerto. La enfermera de guardia era joven y le hab\u237?a agradado aquella cortes\u237?a un poco ir\u243?nica del anciano. Se ech\u243? a llorar. Era cat\u243?lica y no pod\u237?a entender por qu\u233? un anciano tan gentil, que estaba mejorando, pudiese querer hacer una cosa as\u237? y condenar su alma inmortal al infierno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 26{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} El s\u225?bado por la ma\u241?ana no se levantaba nadie en casa de los Bowden hasta las nueve por lo menos. Aquella ma\u241?ana eran las nueve y media, y Todd y su padre estaban sentados a la mesa leyendo, y Monica, a la que le costaba m\u225?s despertarse, les estaba sirviendo huevos revueltos, zumo y caf\u233?, sin hablar, como en sue\u241?os a\u250?n.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd estaba leyendo una novela de ciencia-ficci\u243?n y Dick estaba abstra\u237?do en su {\i
Architectural Digest }cuando el peri\u243?dico dio contra la puerta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Quieres que lo traiga, pap\u225??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya lo hago yo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dick recogi\u243? el peri\u243?dico y volvi\u243? a la mesa. Empez\u243? a tomar el caf\u233? y se atragant\u243? con \u233?l en cuanto ech\u243? una ojeada a la primera p\u225?gina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? pasa, Dick? \u8211? pregunt\u243? Monica, acerc\u225?ndose presurosa a \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dick tosi\u243? y carraspe\u243? para sacar el caf\u233? que se le hab\u237?a ido por el otro lado y mientras Todd le miraba por encima del libro que estaba leyendo, con escaso inter\u233?s, Monica empez\u243? a darle golpecitos en la espalda. Pero al tercer golpe se taparon sus ojos con el titular del peri\u243?dico y se qued\u243? paralizada a medio camino como una estatua. Abri\u243? tanto los ojos que parec\u237?a que iban a ca\u233?rsele encima de la mesa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Santo Dios del cielo! \u8211? consigui\u243? articular al fin Dick Bowden, con una voz ahogada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No puede ser\u8230? no puedo creerlo\u8230? -empez\u243? Monica, par\u243?. Mir\u243? a Todd-. Oh, cari\u241?o\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tambi\u233?n su padre le estaba mirando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Alarmado ya, Todd rode\u243? la mesa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? es lo que pasa?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El se\u241?or Denker -dijo Dick\u8230? y fue todo lo que logr\u243? decir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd ley\u243? el titular del peri\u243?dico y lo entendi\u243? todo en seguida. El titular dec\u237?a, en letras oscuras: {\i
Fugitivo nazi se suicida en el Hospital de Santo Donato. }Y debajo dos fotos, una junto a otra. Todd ya las hab\u237?a visto antes las dos. En una se ve\u237?a a Arthur Denker, seis a\u241?os m\u225?s joven y m\u225?s fuerte. Todd sab\u237?a que se la hab\u237?a sacado un fot\u243?grafo {\i
hippie }de la calle, y que el viejo la hab\u237?a comprado s\u243?lo para que no cayera en malas manos. La otra foto era de un oficial de las SS llamado Kurt Dussander tras su escritorio en Pat\u237?n, con el gorro ladeado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Si ten\u237?an aquella foto del {\i
hippie, }es que hab\u237?an estado en casa de Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd repas\u243? el art\u237?culo con el pensamiento dando vueltas en fren\u233?ticos torbellinos. No dec\u237?a nada de los vagabundos. Pero encontrar\u237?an sin duda los cad\u225?veres y cuando lo hicieran reconstruir\u237?an toda la historia. el COMANDANTE DE PAT\u205?N SEGU\u205?A TRABAJANDO. HORROR EN UN S\u211?TANO NAZI. NUNCA DEJ\u211? DE MATAR.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd sinti\u243? que le fallaban las piernas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y de muy lejos le lleg\u243? el eco del grito agudo de su madre:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Suj\u233?tale, Dick, suj\u233?tale! \u161?Que se desmaya!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La palabra {\i
(desmaya) }repetida una y otra vez. Not\u243? vagamente los brazos de su padre que le agarraban y luego, durante un rato, no sinti\u243? nada ni oy\u243? absolutamente nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 27{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Ed French estaba tomando un pastelillo de frutas cuando despleg\u243? el peri\u243?dico. Tosi\u243?, emiti\u243? un ruido extra\u241?o como de n\u225?usea y escupi\u243? migas de pastelillo por toda la mesa.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Eddie! \u8211? dijo Sondra French un poco alarmada-. \u191?Est\u225?s bien?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Papi {\i
sahoga, }papi {\i
sahoga }-proclam\u243? la peque\u241?a Norma con una alegr\u237?a un poco crispada, y luego colabor\u243?, contenta, con su madre en la tarea de darle golpecitos a Ed en la espalda. Ed apenas se daba cuenta. Segu\u237?a mirando el peri\u243?dico absolutamente at\u243?nito.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? es lo que pasa, Eddie? \u8211? volvi\u243? a preguntar Sondra.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Es \u233?l, es \u233?l! \u8211? grit\u243? Ed, golpeando el peri\u243?dico con tal fuerza que acab\u243? rasgando con la u\u241?a la secci\u243?n A.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Aquel hombre! \u161?Lord Peter!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ed, por amor de Dios, expl\u237?came de qu\u233? est\u225?s hab\u237?\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?Es el abuelo de Toda Bowden!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?? \u191?Ese criminal de guerra? \u161?Eddie, eso es un {\i
disparate!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Pero es {\i
\u233?l! }-dijo Ed, casi gimiendo-. \u161?Dios Santo Todopoderoso, es {\i
\u233?l!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sondra French contempl\u243? la fotograf\u237?a detenidamente un buen rato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
No }se parece a Peter Wimsey en nada -dijo al fin.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 28{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Todd, p\u225?lido como un muerto, estaba sentado en el sof\u225? entre su padre y su madre.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sentado enfrente estaba un cort\u233?s detective canoso de la polic\u237?a llamado Richler. El padre de Todd se hab\u237?a ofrecido para llamar a la polic\u237?a, pero lo hab\u237?a hecho el propio Todd; se le quebraba la voz y le fallaba como cuando ten\u237?a catorce a\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Termin\u243? su relato, que no dur\u243? mucho. Hablaba con un tono monocorde, mec\u225?nico que angustiaba a Monica. Aunque ten\u237?a ya diecisiete a\u241?os, en muchos aspectos era todav\u237?a un ni\u241?o. Aquel asunto iba a marcarle para siempre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Le le\u8230? bueno, no s\u233? d\u243?nde\u8230? {\i
Tom Jones, El molino, }de Eh'ot, que era bastante aburrido y creo que ni siquiera llegamos a terminarlo. Algunos relatos de Haw-thorne\u8230? Tambi\u233?n empezamos {\i
Los papeles del club Pickwick, }pero no le gustaba. Dec\u237?a que Dickens s\u243?lo pod\u237?a ser divertido cuando se pon\u237?a serio y que {\i
Pickwick }era s\u243?lo un juego. Eso fue exactamente lo que dijo, s\u243?lo un juego. Lo pasamos mejor con {\i
Tom Jones. }Nos gust\u243? a los dos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y eso fue hace tres a\u241?os, \u191?no? \u8211? pregunt\u243? Richler.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. Sol\u237?a parar cuando pasaba y hacerle una visita siempre que pod\u237?a. Pero luego, cuando empec\u233? el bachillerato superior, ten\u237?a que ir en autob\u250?s al otro extremo de la ciudad\u8230? Unos cuantos chicos organizaron un equipo de b\u233?isbol\u8230? y ten\u237?a mucho m\u225?s trabajo\u8230? ya sabe\u8230? cosas que surgen.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Total, que ten\u237?as menos tiempo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso es, menos tiempo. Ten\u237?a que estudiar mucho m\u225?s\u8230? para conseguir entrar en la universidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero Todd es un magn\u237?fico estudiante -dijo Monica, casi de forma maquinal-. Sac\u243? un promedio de sobresaliente en la ense\u241?anza media. Nos sentimos muy orgullosos de \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
-Es }l\u243?gico -dijo Richler con una c\u225?lida sonrisa-. Yo tengo dos chicos en Fairview, abajo en el Valle, y s\u243?lo parecen valor para los deportes. \u8211? Se volvi\u243? a Todd y sigui\u243?-: \u191?No volviste a leerle mas libros cuando empleasle el bachillerato superior?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No. Alguna que otra vez, le le\u237?a el peri\u243?dico. Pasaba por all\u237? y \u233?l me ped\u237?a que le leyera los titulares. Se interesaba por lo de Watergate cuando todo aquel l\u237?o. Y siempre quer\u237?a saber c\u243?mo iba la Bolsa y lo que dec\u237?a el peri\u243?dico sol\u237?a dejarle bastante jodido\u8230? perd\u243?name, mam\u225?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella le dio una palmadita en la mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No s\u233? por qu\u233? le interesar\u237?an los valores, pero le interesaban.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ten\u237?a algunos valores -dijo Richler-. Con eso iba tirando. Ten\u237?a tambi\u233?n unos cinco carnets de identidad distintos por la casa. Era un tipo astuto, desde luego.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que tendr\u237?a los valores en alguna caja de seguridad en alg\u250?n sitio -coment\u243? Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo? \u8211? Richler enarc\u243? las cejas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sus valores -dijo Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su padre, que pareci\u243? sorprenderse tambi\u233?n, mir\u243? luego a Richler e hizo un gesto de asentimiento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sus certificados de valores, los pocos que le quedaban, estaban en un baulito debajo de la cama -dijo Richler-, junto con esa foto suya como Denker. \u191?Acaso crees que ten\u237?a una caja de seguridad, hijo? \u191?Te dijo alguna vez que la ten\u237?a?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd se qued\u243? pensativo y movi\u243? luego la cabeza. \u8211? Yo cre\u237?a que era en una caja de seguridad donde se guardaban esas cosas. No s\u233?. Esto\u8230? todo este asunto\u8230? sabe\u8230? estoy completamente desquiciado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Movi\u243? la cabeza en un gesto de aturdimiento que result\u243? perfectamente real. Estaba realmente aturdido. No obstante, sinti\u243?, poco a poco, que su instinto de conservaci\u243?n emerg\u237?a. Sinti\u243? una creciente agudeza mental y los primeros aguij\u243?neos de la seguridad. Si Dussander hubiera alquilado realmente una caja de seguridad para guardar su documento protector, \u191?no habr\u237?a metido tambi\u233?n all\u237? sus valores? Y aquella foto\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Trabajamos en este caso junto con los israel\u237?es -dijo Richler-. Extraoficialmente. Les agradecer\u237?a que no lo mencionaran si deciden ver a alguien de la prensa. Son verdaderos profesionales. Hay un hombre llamado Weiskopf al que le gustar\u237?a hablar ma\u241?ana contigo, Todd. Si te parece bien a ti; y a tus padres, claro est\u225?\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro que s\u237? -dijo Todd, pero sinti\u243? una punzada de miedo at\u225?vico ante la idea de que anduvieran husmeando a su alrededor los mismos sabuesos que hab\u237?an acosado a Dussander a lo largo de toda la segunda mitad de su vida. Dussander hab\u237?a sentido hacia ellos un respeto considerable, y Todd sab\u237?a que ser\u237?a mejor para \u233?l que no lo olvidara ni un momento. \u8211? \u191?Y ustedes, se\u241?ores Bowden? \u191?Tienen alg\u250?n inconveniente en que Todd vea al se\u241?or Weiskopf?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ninguno, si no lo tiene Todd -dijo Dick Bowden-. Pero me gustar\u237?a estar presente. He le\u237?do algo sobre esa cosa israel\u237? del Mossad\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Weiskopf no tiene nada que ver con eso. Es lo que los israel\u237?es llaman un agente especial. En realidad, da clases de literatura y de {\i
yiddish }y de gram\u225?tica inglesa. Y, adem\u225?s, ha escrito dos novelas. \u8211? Richler sonri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dick alz\u243? una mano, como dando por terminado el asunto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, sea como sea, no le permitir\u233? que ande fastidiando a Todd. Seg\u250?n lo que he le\u237?do, esos individuos pueden ser, digamos, excesivamente profesionales. Tal vez sea un individuo como es debido. Pero me gustar\u237?a que usted y ese se\u241?or Weiskopf recordaran que Todd s\u243?lo intent\u243? ayudar al viejo. No era lo que parec\u237?a, de acuerdo, pero eso no lo sab\u237?a Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es cierto, pap\u225? -dijo Todd con una l\u225?nguida sonrisa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u243?lo quiero que nos ayuden todo lo que puedan -dijo Richler-. Agradezco su inter\u233?s, se\u241?or Bowden. Creo que usted mismo averiguar\u225? que el se\u241?or Weiskopf es una persona muy agradable y muy tranquila. Yo no tengo m\u225?s preguntas que hacer, pero no estar\u225? de m\u225?s que les diga qu\u233? es lo que m\u225?s les interesa a los israel\u237?es. Todd estaba con Dussander cuando le dio el ataque de coraz\u243?n por el que ingres\u243? en el hospital\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me pidi\u243? que fuera para leerle una carta -dijo Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo sabemos. \u8211? Richler se inclin\u243? hacia adelante, apoyando los codos en las rodillas, la corbata colgando como una cinta de plomada-. Pues a los israel\u237?es les interesa esa caria. Dussander era un pez gordo, pero no era el \u250?ltimo que quedaba en el lago\u8230? o, al menos, eso es lo que dice Weiskopf; y yo lo creo. Y creen que seguramente Dussander sab\u237?a de muchos de los otros peces. La mayor\u237?a de los que a\u250?n viven est\u225?n seguramente en Sudam\u233?rica, pero debe haber otros repartidos en una docena de pa\u237?ses\u8230? incluidos los Estados Unidos. \u191?Sab\u237?an ustedes que capturaron a un individuo que hab\u237?a sido {\i
Unterkommandant }en Buchenwald en el vest\u237?bulo de un hotel de Tel Aviv?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No me diga! \u8211? exclam\u243? Monica, espantada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De veras -prosigui\u243? Richler-. Fue hace dos a\u241?os. El caso es que los israel\u237?es creen que la carta que Dussander quer\u237?a que Todd le leyera podr\u237?a ser de uno de esos peces. Puede que est\u233?n en lo cierto y puede que no. De cualquier modo, quieren cerciorarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd, que hab\u237?a vuelto a casa de Dussander y quemado la carta, dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo le ayudar\u237?a a usted\u8230? o a ese Weiskopf, si pudiera, teniente Richler, pero la carta estaba en alem\u225?n. Me result\u243? realmente muy dif\u237?cil leerla. Me sent\u237?a un imb\u233?cil. El se\u241?or Denker\u8230? Dussander\u8230? estaba nervios\u237?simo y me ped\u237?a que le deletreara las palabras que no pod\u237?a entender debido a mi, bueno, a mi pronunciaci\u243?n. Pero creo que lo entend\u237?a todo bien. Recuerdo que en determinado momento se ech\u243? a re\u237?r y luego dijo: \u171?S\u237?, s\u237?, eso es lo que deber\u237?as hacer, \u191?no?\u187?, y a\u241?adi\u243? algo en alem\u225?n. Esto ser\u237?a uno o dos minutos antes de que le diera el ataque al coraz\u243?n. Algo sobre {\i
dummkopf. }Que creo que significa est\u250?pido en alem\u225?n. Miraba {\i
a }Richler indeciso, bastante complacido interiormente con esta mentira. Richler cabeceaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, tenemos entendido que la carta estaba en alem\u225?n. El m\u233?dico que atendi\u243? el ingreso de Dussander en el hospital te oy\u243? contar la historia y lo corrobor\u243?. Pero qu\u233? me dices de la carta propiamente dicha, Todd\u8230? \u191?recuerdas qu\u233? fue de ella? {\i
Ya est\u225? aqu\u237?, }pens\u243? Todd. {\i
El crujido. }-Creo que hab\u237?a una carta en la mesa, s\u237? -dijo Dick-. Yo recog\u237? un papel del suelo y le ech\u233? un vistazo. Papel de correo a\u233?reo, creo, pero no me fij\u233? si estaba escrito en alem\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En tal caso, deber\u237?a seguir todav\u237?a all\u237? -dijo Richler-. Con las prisas de sacarle de la casa, nadie pens\u243? en cerrar la puerta. Ni siquiera a Dussander se le ocurri\u243? pedir a alguien que lo hiciera, al parecer. La llave de la puerta de la calle de la casa segu\u237?a en el bolsillo de sus pantalones cuando muri\u243?. La casa permaneci\u243? abierta desde que los enfermeros del centro m\u233?dico le sacaron de casa hasta que nosotros la clausuramos y sellamos a las dos y media de esta madrugada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, pues est\u225? claro -dijo Dick. \u8211? No -respondi\u243? Todd-. Ya entiendo lo que le intriga al teniente Richler. \u8211? Oh, s\u237?, lo entend\u237?a perfectamente. Hab\u237?a que ser ciego para no verlo-. \u191?Por qu\u233? iba a robar un ladr\u243?n s\u243?lo una carta? \u191?Y precisamente una carta escrita en alem\u225?n? No tiene sentido. El se\u241?or Denker no ten\u237?a mucho que robar, pero alguien que allana una vivienda encontrar\u237?a siempre algo mejor que eso para llev\u225?rselo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo has entendido perfectamente -dijo Richler-. No est\u225? nada mal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Todd quer\u237?a ser detective de mayor -dijo Moni-ca, y le revolvi\u243? el pelo. Al hacerse mayor, Todd detestaba que su madre le acariciara el cabello, pero ahora parec\u237?a no importarle-. Creo que \u250?ltimamente ha decidido pasarse a la historia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La historia es un buen campo -dijo Richler-. Puedes hacer investigaci\u243?n hist\u243?rica. \u191?Has le\u237?do a Josephine Tey?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No importa. Me gustar\u237?a que mis chicos tuvieran alguna ambici\u243?n mayor que la de que ganen Los Angeles este a\u241?o el campeonato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd sonri\u243? l\u225?nguidamente, y no dijo nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Richler volvi\u243? a ponerse serio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De todos modos, les explicar\u233? la teor\u237?a en que estamos bas\u225?ndonos. Creemos que alguien, seguramente de aqu\u237? mismo, de Santo Donato, sab\u237?a perfectamente qui\u233?n era y lo que era Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De veras? \u8211? pregunt\u243? Dick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Desde luego. Alguien que sab\u237?a la verdad. Tal vez otro nazi fugitivo. S\u233? que suena a pel\u237?cula, pero \u191?qui\u233?n habr\u237?a dicho que aqu\u237? precisamente, en una zona residencial tranquila como \u233?sta, hab\u237?a {\i
un nazi }fugitivo? Y eremos que, cuando Dussander fue al hospital, nuestro Se\u241?or X registr\u243? la casa y dio con la carta acusadora. Y que a estas alturas flota hecha cenizas en el desag\u252?e.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De todas formas, eso no tiene mucho sentido -dijo Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233? no, Todd?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, si el se\u241?or Denk\u8230? {\i
Dussander, }tuviera un viejo camarada de los campos de concentraci\u243?n, o simplemente un viejo compa\u241?ero nazi, \u191?por qu\u233? iba a pedirme a m\u237? que fuera a leerle aquella carta? Quiero decir, si le hubieran visto corregirme y\u8230? En fin, al menos ese viejo compa\u241?ero nazi del que usted habla sabr\u237?a leer perfectamente alem\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Buena objeci\u243?n. S\u243?lo que tal vez ese viejo compa\u241?ero est\u233? en una silla de ruedas, o ciego. Al parecer, podr\u237?a tratarse del mism\u237?simo Bormann, que ni siquiera se atrever\u237?a a salir a la calle y ense\u241?ar la cara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero los paral\u237?ticos y los ciegos no suelen ser eficaces en la tarea de registrar casas para robar cartas -dijo Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Richler hizo un gesto de admiraci\u243?n:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cierto, pero un ciego podr\u237?a robar una carta, aunque no pudiera leerla. O pagar para que lo hicieran.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd consider\u243? esto y asinti\u243?, pero al mismo tiempo se encogi\u243? de hombros para indicar tambi\u233?n lo tra\u237?da por los pelos que la idea le parec\u237?a. Richler hab\u237?a ido mucho m\u225?s lejos que Robert Dudlum y hab\u237?a entrado en el terreno de Sax Rohmer. Pero el que la idea fuera o no descabellada importaba un pimiento, \u191?no? Desde luego, lo realmente importante era que Richler segu\u237?a husmeando\u8230? y que el avispado Weiskopf tambi\u233?n andaba husmeando. La carta, \u161?la maldita carta! \u161?Aquella maldita y est\u250?pida ocurrencia de Dussander! Y de repente pens\u243? en su 30.30, guardado en la funda y descansando en su estante en el garaje fr\u237?o y oscuro. Se oblig\u243? a dejar de pensar en el rifle. Sinti\u243? h\u250?medas las palmas de las manos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Sabes si Dussander ten\u237?a algunos amigos? \u8211? le preguntaba Richler.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Amigos? No. Ten\u237?a una se\u241?ora que le limpiaba, pero se mud\u243?, y \u233?l no se molest\u243? en buscar otra. Y en el verano pagaba a un chico para que le segara el c\u233?sped, pero creo que este a\u241?o no le pag\u243? a ninguno. La hierba est\u225? muy alta, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. Hemos llamado a muchas puertas y no parece que contratara a nadie. \u191?Puedes decirme si recib\u237?a llamadas telef\u243?nicas?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro -dijo Todd, sin pensarlo\u8230? Se le antoj\u243? que era una posibilidad, una v\u237?a de escape relativamente segura. El tel\u233?fono de Dussander habr\u237?a sonado en total unas seis veces en todo el tiempo que Todd le hab\u237?a tratado: vendedores, una encuesta sobre alimentos de desayuno y el resto equivocados. S\u243?lo ten\u237?a el tel\u233?fono por si se pon\u237?a malo\u8230? como ocurri\u243? al final, ojal\u225? se pudriera su alma en el infierno-. Sol\u237?a recibir una o dos llamadas todas las semanas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y hablaba alem\u225?n en esas ocasiones? \u8211? se apresur\u243? a preguntar Richler. Parec\u237?a alterado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Todd, cauteloso de pronto. No le gustaba aquel s\u250?bito inter\u233?s nervioso de Richler\u8230? hab\u237?a en \u233?l algo raro, algo peligroso. Estaba seguro de ello, y le costaba contener la angustia-. No hablaba mucho en general. Recuerdo que un par de veces dijo cosas como \u171?Est\u225? aqu\u237? ahora ese chico que viene a leerme. Ya llamar\u233? yo\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Estoy seguro de que es lo que pensamos! \u8211? exclam\u243? Richler, d\u225?ndose palmadas en los muslos-. \u161?Apostar\u237?a la paga de dos semanas a que era \u233?l!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cerr\u243? de golpe el cuaderno de notas (en el que, que Todd hubiese visto, no hab\u237?a m\u225?s que garabatos) y se levant\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiero darles las gracias a los tres por su tiempo. Y en especial a ti, Todd. S\u233? lo desagradable que es para ti todo esto, pero pronto terminar\u225?. Esta tarde pondremos la casa patas arriba\u8230? desde el s\u243?tano al \u225?tico y del \u225?tico al s\u243?tano otra vez. Utilizaremos todos los equipos especiales. Tal vez encontremos alguna pista de ese interlocutor telef\u243?nico de Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?As\u237? lo espero -dijo Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Richler les estrech\u243? la mano a los tres y se fue. Dick le pregunt\u243? a Todd si quer\u237?a jugar un poco al volante hasta la hora de comer. Dijo que no le apetec\u237?a jugar ni comer tampoco, y subi\u243? a su cuarto con la cabeza baja y los hombros hundidos. Sus padres intercambiaron miradas comprensivas y preocupadas. Todd se ech\u243? en la cama y se qued\u243? mirando el techo; pensaba en su 30.30. Pod\u237?a verlo claramente con los ojos mentales. Pensaba en la posibilidad de hundir el ca\u241?\u243?n de azulado acero justamente en el viscoso co\u241?ito jud\u237?o de Betty Trask: era justo lo que necesitaba ella, un pijo bien duro que nunca se ablandara. {\i
\u191?Qu\u233? tal, Betty?, }se oy\u243? pregunt\u225?ndole. {\i
Cuando tengas bastante me avisas, \u191?de acuerdo? \u191?Vale? }Se imaginaba los gritos de la chica. Y al fin asom\u243? a su rostro una sonrisa horrible y neutra. {\i
Seguro, no dejes de dec\u237?rmelo, so puta\u8230? \u191?de acuerdo? \u191?De acuerdo?\u8230?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, entonces, \u191?qu\u233? crees? \u8211? le pregunt\u243? Weiskopf a Richler cuando \u233?ste le recogi\u243? en un restaurante que quedaba a tres manzanas de la casa de los Bowden.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pues yo creo que, de alguna forma, el chico estaba en el ajo -dijo Richler-. De alguna forma, de alg\u250?n modo, hasta cierto punto. Pero qu\u233? tipo incre\u237?ble. Es un t\u233?mpano. Creo que si le echaras agua hirviendo en la boca escupir\u237?a cubitos de hielo. Meti\u243? la pata un par de veces, pero no consegu\u237? nada que pudiera utilizarse en un juicio. Y, de cualquier modo, aunque consiguiera m\u225?s, un abogado listo lograr\u237?a que no le condenaran a m\u225?s de uno o dos a\u241?os\u8230? lo que quiero decir es que, seg\u250?n los tribunales, el chico es a\u250?n menor\u8230? s\u243?lo tiene diecisiete a\u241?os. Creo que en algunos aspectos dej\u243? de ser menor hacia los ocho a\u241?os. La verdad es espeluznante, amigo m\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? errores cometi\u243? en vuestra conversaci\u243?n?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Las llamadas telef\u243?nicas. \u201?se fue el principal. Cuando dej\u233? caer la idea, me di cuenta de que se le encend\u237?an los ojos como una maquinita electr\u243?nica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Richler gir\u243? a la izquierda y enfil\u243? la indescriptible Crevy Nova hacia el carril de acceso a la autopista. A doscientos metros a la derecha quedaba la pendiente y el \u225?rbol muerto desde donde Todd hab\u237?a disparado en seco el rifle apuntando al tranco de la autopista una ma\u241?ana de s\u225?bado no muy lejana.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u201?l se dec\u237?a: \u171?Este poli anda bastante desencaminado si cree que Dussander ten\u237?a un amigo nazi aqu\u237? mismo, pero, si lo que cree es eso, yo quedo completamente al margen\u187?, as\u237? que va y me dice: \u171?S\u237?, Dussander recib\u237?a una o dos llamadas todas las semanas. Muy misterioso. "No puedo hablar ahora, Z-cinco, llama m\u225?s tarde"\u187?\u8230?, esas cosas, ya sabes. Pero Dussander ha estado pagando la cuota m\u237?nima de tel\u233?fono los \u250?ltimos siete a\u241?os. No lo utilizaba pr\u225?cticamente, y no pon\u237?a ninguna conferencia. Desde luego, no recib\u237?a una o dos llamadas todas las semanas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qu\u233? m\u225?s?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, sac\u243? precipitadamente la conclusi\u243?n de que la carta hab\u237?a desaparecido, y ya est\u225?. Sab\u237?a que era lo \u250?nico que faltaba en la casa, porque hab\u237?a sido \u233?l quien hab\u237?a vuelto y la hab\u237?a hecho desaparecer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Richler aplast\u243? el cigarrillo en el cenicero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nosotros {\i
creemos }que la carta era un simple tapujo. {\i
Creemos }que a Dussander le dio el ataque al coraz\u243?n mientras intentaba enterrar aquel cad\u225?ver\u8230? el m\u225?s reciente. Ten\u237?a tierra en los zapatos y en las vueltas de los pantalones, as\u237? que es una suposici\u243?n bastante razonable. Lo cual significa que llam\u243? al chico {\i
despu\u233?s }de haber sufrido el ataque card\u237?aco, no antes. Se arrastra escaleras arriba y telefonea al chico. El muchacho sale disparado (tal como hace siempre, de todas formas) y ama\u241?a la historia de la carta precipitadamente. No es gran cosa, pero tampoco est\u225? mal\u8230?, teniendo en cuenta las circunstancias. Se presenta all\u237? y U- soluciona la papeleta a Dussander, limpia y ordena ludo. Bien; pero ahora el muchacho est\u225? absolutamente.ihrumado. La ambulancia est\u225? en camino, su padre est\u225? a punto de llegar, y necesita aquella carta como tapadera. Sube corriendo las escaleras y rompe la caja l\u8250?ura abrirla\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Lo has comprobado ya? \u8211? pregunt\u243? Weiskopf, encendiendo uno de sus cigarrillos, uno sin filtro, que a Richler le ol\u237?a a mierda de caballo. No era raro i|ue se hundiera el Imperio brit\u225?nico, pens\u243?, si se de-\u8249?Meaban a fumar aquellos cigarrillos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, hemos comparado las huellas y no hay duda -dijo Richler-. Las huellas dactilares de la caja son las mismas que las de los boletines de notas del colegio. \u161?Claro que sus huellas est\u225?n pr\u225?cticamente por todas partes en aquella casa maldita!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro; pero, si le planteas todo eso, le espantar\u225?s -dijo Weiskopf.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oh, vamos, escucha, t\u250? no sabes c\u243?mo es este muchacho. Cuando dije que era fr\u237?o, quer\u237?a decir eso exactamente. \u201?l dir\u237?a que Dussander le pidi\u243? una o dos veces que le bajara la caja para meter o para sacar algo en ella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sus huellas dactilares est\u225?n tambi\u233?n en la pala.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Alegar\u237?a que la utiliz\u243? para plantar un rosal en el patio de atr\u225?s. \u8211? Richler sac\u243? los cigarrillos, pero la cajetilla estaba vac\u237?a. Weiskopf le ofreci\u243? uno de los\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
suyos. Richler empez\u243? a toser a la primera calada-.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Saben igual de mal que huelen -dijo, atragant\u225?ndose.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Como aquellas hamburguesas que pedimos ayer para comer -dijo Weiskopf ri\u233?ndose-. Aquellas Mac-Burgers.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De las grandes -dijo Richler, ri\u233?ndose tambi\u233?n-. De acuerdo. Los h\u237?bridos culturales no siempre funcionan -la sonrisa desapareci\u243?-. Pero, sabes, tiene un aspecto muy sano. \u8211? S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No se trata de un t\u237?pico delincuente juvenil con el pelo por el culo y cadenas en sus botas de motorista. \u8211? No. \u8211? Weiskopf mir\u243? detenidamente todo el tr\u225?fico que les rodeaba y se alegr\u243? de no ir conduciendo-.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No es m\u225?s que un muchacho. Un ni\u241?o blanco de buena familia. Y la verdad es que me resulta dif\u237?cil creerlo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo cre\u237?a que vosotros los ten\u237?ais ya listos a los dieciocho para manejar rifles y granadas. En Israel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. Pero, cuando empez\u243? todo este asunto, \u233?l ten\u237?a {\i
catorce }a\u241?os. \u191?Por qu\u233? se asociar\u237?a un muchacho de catorce a\u241?os con un individuo como Dussander? Me he esforzado por entenderlo, y no lo consigo, no puedo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo m\u225?s bien me preguntar\u237?a c\u243?mo -dijo Richler, y tir\u243? el cigarrillo por la ventanilla. Le estaba dando dolor de cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez, si es que ocurri\u243?, fuera la simple casualidad, la suerte, una coincidencia. Yo creo que existe eso de la mala estrella, igual que lo de la buena estrella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
No }entiendo nada de lo que me dices -dijo Richler l\u250?gubremente-. Yo lo \u250?nico que s\u233? es que ese muchacho resulta espeluznante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pues lo que quiero decir es muy sencillo. Cualquier otro muchacho se hubiese sentido feliz cont\u225?ndoselo a sus padres o a la polic\u237?a. Le hubiese encantado decirles: \u171?He reconocido a un individuo al que se busca. Su direcci\u243?n es \u233?sta. S\u237?. Estoy seguro\u187?. Y dejar que las autoridades se encargaran del asunto. \u191?O es que crees que estoy equivocado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
No, }no lo creo. El chaval ser\u237?a el centro de atenci\u243?n unos d\u237?as. La mayor\u237?a de los chicos lo habr\u237?an hecho. Su foto en el peri\u243?dico, una entrevista en las noticias de la noche, seguramente un premio del comit\u233? escolar como ciudadano ejemplar. \u8211? Richler se ech\u243? a re\u237?r. Luego, alz\u243? un poco la voz porque estaban pas\u225?ndoles por ambos lados veh\u237?culos de diez ruedas. Weis-kopf miraba crispado a un lado y al otro-. No quieres entenderlo. Pero est\u225?s en lo cierto respecto a la mayor\u237?a de los chicos. {\i
Casi todos }actuar\u237?an as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero no {\i
este }chico en concreto -dijo Weiskopf-. Este chico, tal vez s\u243?lo por pura casualidad, descubri\u243? a Dussander. Pero, en lugar de acudir a sus padres o a las autoridades\u8230? acudi\u243? al propio Dussander. \u191?Por qu\u233?? Dices que no te importa, pero creo que s\u237?. Creo que a ti te obsesiona tanto como a m\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Desde luego, no para chantajearle -dijo Richler-. Ese chico tiene todo lo que un chico podr\u237?a desear. Hab\u237?a un Veh\u237?culo todo terreno en el garaje por no mencionar un inmenso rifle. Y, aun en el caso de que hubiera querido extorsionar a Dussander por el simple gusto de hacerlo, era pr\u225?cticamente imposible que lo consiguiera. Aparte de esas pocas acciones, no ten\u237?a donde caerse muerto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Est\u225?s bien seguro de que el chico no sabe que has descubierto los cad\u225?veres del s\u243?tano?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy seguro. A lo mejor vuelvo esta tarde y se lo suelto. Por el momento, parece nuestra mejor baza. \u8211? Richler golpe\u243? levemente el volante-. Si todo esto se hubiera descubierto al menos un d\u237?a antes, creo que habr\u237?a solicitado una orden de registro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?La ropa que llevaba el chico aquella noche?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. Si hubi\u233?ramos encontrado muestras de tierra en su ropa que correspondieran al suelo del s\u243?tano de Dussander, creo que habr\u237?amos conseguido que se desmoronara. Pero, a estas alturas, la ropa que llevaba puesta aquella noche seguramente ha pasado ya por seis lavados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qu\u233? me dices de los otros mendigos muertos? Los que vuestro departamento de polic\u237?a ha encontrado en distintos puntos de la ciudad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso pertenece a Dan Bozeman. De todas formas, no creo que haya ninguna relaci\u243?n. Dussander no era tan fuerte como\u8230? Y, adem\u225?s, ya ten\u237?a un sistema. Les promet\u237?a comida y bebida y se los llevaba a casa en autob\u250?s (\u161?el maldito autob\u250?s del centro!) y se los cargaba en la cocina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No estaba pensando en Dussander -dijo Weiskopf, muy despacio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? quieres decir con\u8230?? \u8211? empez\u243? a decir Richler, y se interrumpi\u243? bruscamente. Sigui\u243? un largo silencio de incredulidad, interrumpido s\u243?lo por el zumbido del tr\u225?fico que les rodeaba. Luego, Richler dijo, suavemente-: Oh, vamos, por favor. Dame un maldito\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Como agente de mi gobierno, Bowden s\u243?lo me interesa, si es que es por algo, por lo que pueda saber de los restantes contactos de Dussander con la organizaci\u243?n nazi. Pero, como ser humano, siento un creciente inter\u233?s por el chico en s\u237? mismo. Me gustar\u237?a saber qu\u233? es lo que le hace actuar. Quiero saber {\i
por qu\u233?. }Y, cuando intento contestar esa pregunta para mi propia satis-\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
facci\u243?n, me encuentro con que me sigo preguntando {\i
Qu\u233? m\u225?s.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Crees, me pregunto, que las mismas atrocidades en las que Dussander particip\u243? constituir\u237?an la base de alg\u250?n tipo de atracci\u243?n entre ambos? \u201?sa es una idea espantosa, me digo. Las cosas que ocurrieron en aquellos campos, conservan a\u250?n fuerza suficiente para producir n\u225?useas. Eso es lo que yo siento, aunque el \u250?nico pariente pr\u243?ximo que tuve en los campos era mi abuelo, y muri\u243? cuando yo ten\u237?a tres a\u241?os. Pero tal vez haya algo en lo que hicieron los alemanes que ejerza en nosotros una fascinaci\u243?n devastadora: algo que abra las catacumbas de la imaginaci\u243?n. Tal parte de nuestro temor, de nuestro espanto, proceda del secreto conocimiento de que, en determinadas circunstancias favorables (o adversas), nosotros mismos estar\u237?amos dispuestos a construir tales lugares y a poblarlos. Mala estrella. Tal vez sepamos que, en determinadas circunstancias favorables, todo lo que vive en las catacumbas saldr\u237?a con gusto a la superficie. \u191?Y qu\u233? aspecto crees que tendr\u237?an todos esos habitantes de las catacumbas? \u191?El de F\u252?hrers dementes con flequillo y bigote, saludando {\i
(Heit) }a diestro y siniestro? \u191?El de diablos rojos, o demonios, o el de drag\u243?n flotando con repugnantes alas de reptil?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -dijo Richler.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que la mayor\u237?a de ellos tendr\u237?an aspecto de contables muy normales -dijo Weiskopf-. Sesudos hombrecillos con gr\u225?ficos y diagramas y calculadoras electr\u243?nicas dispuestas a conceder la m\u225?xima importancia a la proporci\u243?n de la matanza, para que la pr\u243?xima vez pudieran matar veinte o treinta millones en vez de s\u243?lo seis. Y algunos podr\u237?an parecerse a Todd Bowden.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eres casi tan espeluznante como \u233?l -dijo Richler.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es un asunto espeluznante. \u191?No lo fue acaso el encontrar esos cad\u225?veres de hombres y de animales en el s\u243?tano de Dussander? \u191?No se te ha ocurrido que tal vez el chico haya empezado s\u243?lo con un simple inter\u233?s por los campos de concentraci\u243?n? Un inter\u233?s no muy distinto al de los chavales que coleccionan monedas o sellos o que disfrutan leyendo las historias de los malhechores del Salvaje Oeste? \u191?Y que acudi\u243? a Dussander para obtener la informaci\u243?n de primer {\i
brazo?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De primera {\i
mano }-dijo Richler-. En fin, amigo m\u237?o, en este momento podr\u237?a creer ya cualquier cosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiz\u225? -murmur\u243? Weiskopf. Su voz qued\u243? apagada por el ruido de otro veh\u237?culo de diez ruedas qu\u233? les pas\u243?. A un lado llevaba impreso budweiser con letras de casi dos metros. {\i
Qu\u233? asombroso pa\u237?s, }pens\u243? Weiskopf, y encendi\u243? otro cigarrillo. {\i
No entienden que podamos vivir rodeados de \u225?rabes medio locos; pero, si yo viviera aqu\u237? dos a\u241?os, me hundir\u237?a en una crisis nerviosa}-. Quiz\u225?. Y quiz\u225? sea imposible el contacto cotidiano con tantos cr\u237?menes sin que llegue a afectarte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 29{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} El hombrecillo entr\u243? en la comisar\u237?a dejando tras de s\u237? una hedionda estela a pl\u225?tanos podridos, mierda de cucaracha e interior de un cami\u243?n de basura al final de la jornada de trabajo. Vest\u237?a unos viej\u237?simos y astrosos pantalones de punto de espiga, una camisa gris presidio deshilachada y una cazadora de invierno azul desva\u237?do, con la cremallera pr\u225?cticamente descosida del todo colgando como una sarta de dientecitos de pigmeo. Llevaba los zapatos pegados con cola y un pestilente sombrero plantado en la cabeza.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Dios santo, largo de aqu\u237?! \u8211? grit\u243? el sargento de guardia-. \u161?No est\u225?s arrestado, Hap! \u161?Te lo juro por Dios! \u161?Te lo juro por el nombre de mi madre! \u161?L\u225?rgate, Hap! \u161?Quiero volver a respirar!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiero hablar con el teniente Bozeman.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se ha muerto, Hap. Muri\u243? ayer precisamente. Todos estamos destrozados. As\u237? que l\u225?rgate y d\u233?janos llorarle en paz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Quiero hablar con el teniente Bozeman! \u8211? dijo Hap, m\u225?s alto. Su aliento era una mezcla fermentada de pizza, tabletas de mentol y vino tinto dulce.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ha tenido que irse a Siam por un caso, Hap. As\u237? que \u191?por qu\u233? no te largas ya, eh? Vete a alg\u250?n sitio y pi\u233?rdete.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?Quiero hablar con el teniente Bozeman, y no me ir\u233? hasta que haya hablado con \u233?l!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El sargento de guardia sali\u243? de la habitaci\u243?n. Volvi\u243? a los pocos minutos con el teniente Bozeman, un hombre enjuto, un poco encorvado, de unos cincuenta a\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ll\u233?vale a tu oficina, \u191?no te parece. Dan? \u8211? suplic\u243? el sargento de guardia-. \u191?No ser\u225? mejor?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos, Hap -dijo Bozeman, y al cabo de un minuto ambos estaban en el compartimiento que constitu\u237?a la oficina de Bozeman. \u201?ste abri\u243? prudentemente la \u250?nica ventana y puso el ventilador en marcha, antes de sentarse-. \u191?Qu\u233? puedo hacer por ti, Hap?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Sigue con esos asesinatos, teniente Bozeman?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Lo de los mendigos? S\u237?, creo que eso a\u250?n me pertenece.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, pues yo s\u233? qui\u233?n les dio el pase.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De veras, Hap? \u8211? pregunt\u243? Bozeman.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estaba ocupado encendiendo la pipa. No acostumbraba a fumar en pipa, pero ni el ventilador ni la ventana abierta bastaban para borrar el olor de Hap. Dentro de nada, pens\u243? Bozeman, la pintura de las paredes empezar\u237?a a combarse y a desprenderse. Suspir\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Recuerda que le dije que Poley hab\u237?a estado hablando con un tipo justo el d\u237?a antes de encontrarle todo acuchillado en aquella alcantarilla? \u191?Recuerda que se lo dije, teniente Bozeman?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo recuerdo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Varios mendigos de los que pululan por el Ej\u233?rcito de Salvaci\u243?n y el comedor de beneficencia, a pocas manzanas de distancia, hab\u237?an contado una historia parecida sobre dos de los mendigos asesinados, Charles {\i
Sonny }Brackett y Peter {\i
Poley }Smith. Hab\u237?an visto husmeando por all\u237? a un tipo joven, que estuvo hablando con Sonny y con {\i
Poley. }Nadie sab\u237?a a ciencia cierta si Sonny se hab\u237?a ido con \u233?l, pero Hap y otros dos aseguraban haber visto a Poley Smith marcharse con el tipo. Ten\u237?an la idea de que el tipo era menor y quer\u237?a que le consiguieran una botella de whisky a cambio de una parte. Algunos otros vagabundos dec\u237?an haber visto a un tipo como aqu\u233?l por all\u237?. La descripci\u243?n del tipo era soberbia, perfecta para exponerla ante el tribunal, y m\u225?s viniendo como ven\u237?a de tan intachables fuentes. Joven, rubio y blanco. \u191?Qu\u233? m\u225?s necesitabas para hacer un arresto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ver\u225?, teniente, anoche estaba yo en el parque -dijo Hap- y ten\u237?a all\u237? aquel mont\u243?n de peri\u243?dicos viejos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Esta ciudad tiene una ley contra la vagancia, Hap.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero yo estaba recogiendo los peri\u243?dicos, teniente -dijo honradamente Hap-. Es horrible ver c\u243?mo lo tira todo por ah\u237? la gente. Era un servicio p\u250?blico lo que yo hac\u237?a, teniente. Un jodido servicio p\u250?blico. Algunos de aquellos peri\u243?dicos eran de hace una semana.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, Hap -dijo Bozeman. Recordaba vagamente que ten\u237?a bastante hambre y esperaba anhelante el almuerzo. Esa hora le parec\u237?a lejan\u237?sima.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, pues cuando despert\u233?, uno de los peri\u243?dicos se me hab\u237?a puesto en la cara y me encontr\u233? mirando cara a cara al {\i
tipo. }Le dir\u233? que me dio un gran susto. Mire, es \u233?ste. \u201?ste es precisamente el tipo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hap sac\u243? una hoja de peri\u243?dico amarillenta y arrugada y manchada de su cazadora y la extendi\u243?. Bozeman se inclin\u243? hacia adelante, con cierto inter\u233?s ahora. Hap coloc\u243? el peri\u243?dico en la mesa para que pudiera leer el titular: cuatro chicos nombrados estrellas de b\u233?isbol de california sur. Bajo el titular hab\u237?a cuatro fotograf\u237?as.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cu\u225?l de ellos, Hap?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hap pos\u243? un dedo mugriento en la foto de la derecha.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u201?l. Y aqu\u237? pone su nombre. Se llama Todd Bowden.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bozeman mir\u243? la fotograf\u237?a y luego a Hap, pregunt\u225?ndose cu\u225?ntas c\u233?lulas grises en buen uso le quedar\u237?an todav\u237?a a Hap despu\u233?s de veinte a\u241?os de adobarlas en la burbujeante salsa de vino barato sazonada con gelatina de alcohol met\u237?lico de vez en cuando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo puedes estar seguro, Hap? En la foto lleva gorra de jugador de b\u233?isbol. Yo no podr\u237?a decir si tiene el pelo rubio o no.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es por la sonrisa -dijo Hap-. Por la forma de sonre\u237?r. Era exactamente esa misma sonrisa de qu\u233?-grande-es-la-vida con la que miraba a Poley cuando se fueron juntos. No confundir\u237?a esa sonrisa ni en un mill\u243?n de a\u241?os. Es \u233?l, \u233?se es el tipo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bozeman casi no oy\u243? las \u250?ltimas palabras de Hap; estaba pensando, intentando recordar. {\i
Todd Bowden. }Aquel nombre le sonaba mucho, y no sab\u237?a por qu\u233?. Hab\u237?a algo que le inquietaba a\u250?n m\u225?s que la idea de que un h\u233?roe del equipo de b\u233?isbol del instituto de la ciudad anduviera por ah\u237? carg\u225?ndose mendigos. Ten\u237?a la sensaci\u243?n de que hab\u237?a o\u237?do aquel nombre aquella misma ma\u241?ana en alguna conversaci\u243?n. Frunci\u243? el ce\u241?o, intentando recordar d\u243?nde.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hap se march\u243?, y Dan Bozeman segu\u237?a intentando recordar cuando llegaron Richler y We\u237?skopf\u8230? y fueron sus voces mientras tomaban caf\u233? las que encendieron la luz en su memoria.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Santo cielo -dijo el teniente Boleman, y se levant\u243? de un salto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 30{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Sus padres se hab\u237?an ofrecido a cancelar sus respectivos planes de la tarde (ir al mercado, Monica, y a practicar el golf con alguien del trabajo, Dick) y quedarse en casa con \u233?l, pero Todd les hab\u237?a dicho que prefer\u237?a estar solo. Cre\u237?a que limpiar\u237?a el rifle y pensar\u237?a en todo aquel asunto. Intentar\u237?a ordenar sus ideas.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Todd -dijo Dick, y descubri\u243? de pronto que no ten\u237?a absolutamente nada que decir. Pens\u243? que, si hubiera sido su propio padre, en aquella situaci\u243?n le habr\u237?a aconsejado rezar. Pero las generaciones hab\u237?an cambiado, y en estos tiempos los Bowden no eran muy rezadores-. Estas cosas pasan a veces -concluy\u243?, no muy convincente, porque Todd segu\u237?a mir\u225?ndole-. Procura no amargarte por ello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No te preocupes -dijo Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando al fin se qued\u243? solo, sac\u243? unos trapos y el frasco de aceite para engrasar el rifle en el banco que hab\u237?a junto a los rosales. Volvi\u243? luego al garaje a buscar el 30.30. Lo sac\u243? tambi\u233?n al banco de fuera y lo desmont\u243?. Lo limpi\u243? a fondo; el aroma dulz\u243?n de las flores resultaba agradable. Concentrado en su tarea, tarareaba y a ratos silbaba entre dientes. Cuando termin\u243?, volvi\u243? a montar el 30.30. Podr\u237?a haberlo hecho perfectamente con los ojos cerrados. Su mente vagaba libremente. Cuando volvi\u243? a la realidad, unos cinco minutos despu\u233?s, advirti\u243? que hab\u237?a cargado el arma. Se dijo que no sab\u237?a por qu\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
Claro que lo sabes, Ni\u241?o-Todd. La hora, por asi decirlo, ha llegado.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y entonces un radiante Saab amarillo entr\u243? en el camino de coches. El individuo que se baj\u243? del mismo le resultaba vagamente familiar a Todd, pero, hasta que cerr\u243? de golpe la portezuela y empez\u243? a avanzar en su direcci\u243?n, Todd no se fij\u243? en los zapatos de lona azul claro. Hablando de las maldiciones del pasado, el camino de coches de los Bowden, Ed French, el hombre de los zapatos deportivos, avanzaba hacia Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? hay, Todd? Mucho tiempo sin verte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd apoy\u243? el rifle en el respaldo del banco y dedic\u243? a Ed su amplia y agradable sonrisa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? tal, se\u241?or French? \u191?Qu\u233? anda usted haciendo por la parte salvaje de la ciudad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Est\u225?n en casa tus padres?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oh, no, \u191?les quer\u237?a para algo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ed French se qued\u243? pens\u225?ndolo. Al fin dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, no. Creo que no. Tal vez sea mejor que hablemos t\u250? y yo. En realidad, tal vez puedas darme una explicaci\u243?n perfectamente razonable de todo esto. Aunque bien sabe Dios que lo dudo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Meti\u243? la mano en el bolsillo de la cadera y sac\u243? un recorte de peri\u243?dico. Todd supo lo que era incluso antes de que Ed French se lo entregara y, por segunda vez aquel d\u237?a, se encontr\u243? mirando las dos fotograf\u237?as de Dussander. La del fot\u243?grafo callejero hab\u237?a sido encuadrada en tinta negra. Todd comprend\u237?a perfectamente. Ed French hab\u237?a reconocido al \u171?abuelo\u187? de Todd. Y ahora quer\u237?a contarle a todo el mundo su descubrimiento. Quer\u237?a divulgar la buena nueva. El bueno de Ed con su jerigonza y sus malditos zapatos deportivos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La polic\u237?a mostrar\u237?a gran inter\u233?s, aunque, claro, ya lo mostraba. Ahora lo sab\u237?a Todd. La sensaci\u243?n de amilanamiento hab\u237?a empezado unos treinta minutos despu\u233?s de irse Richler. Era como si hubiera estado subiendo en un globo lleno de gas hilarante. Luego, una flecha de acero hab\u237?a atravesado el tejido del globo y ahora descend\u237?a y descend\u237?a y se hund\u237?a r\u225?pidamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las llamadas telef\u243?nicas, eso hab\u237?a sido lo peor. Richler lo hab\u237?a dejado caer como si nada. {\i
Oh s\u237?, }hab\u237?a dicho \u233?l, precipit\u225?ndose como un imb\u233?cil en la trampa. {\i
Recibe una o dos llamadas todas las semanas. }Mandarles a recorrer todo el sur de California a la busca de ex-nazis geri\u225?tricos. Muy bien. S\u243?lo que tal vez Mama\u237?ta Telef\u243?nica les hubiera contado otro cuento. Todd no sab\u237?a si la Compa\u241?\u237?a Telef\u243?nica pod\u237?a saber las veces que hablabas por tel\u233?fono\u8230? pero crey\u243? advertir un brillo en los ojos de Richler\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y estaba tambi\u233?n lo de la carta. Sin darse cuenta, le hab\u237?a dicho a Richler que la casa no hab\u237?a sido allanada, y, sin duda alguna, Richler hab\u237?a salido de all\u237? pensando que la \u250?nica forma de que Todd lo supiera era porque hab\u237?a vuelto\u8230? tal como lo hab\u237?a hecho, no una sino tres veces; la primera para recoger la carta, y las otras dos para asegurarse de que no hab\u237?a nada que pudiera incriminarle. No lo hab\u237?a. Hasta el uniforme de las SS hab\u237?a desaparecido, seguramente el propio Dussander se habr\u237?a deshecho de \u233?l en alg\u250?n momento de los \u250?ltimos cuatro a\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y estaban tambi\u233?n los cad\u225?veres. Richler no los hab\u237?a mencionado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al principio, esto a Todd le pareci\u243? muy bien. Que prosiguieran la caza mientras \u233?l consegu\u237?a ordenar sus ideas (y su historia, claro). Nada que temer del polvo que hubiera quedado en su ropa mientras enterraba el cad\u225?ver; la hab\u237?a lavado aquella misma noche. \u201?l mismo la meti\u243? en la lavadora, pues comprend\u237?a que Dussander podr\u237?a morirse y descubrirse despu\u233?s todo. Nunca se es demasiado cuidadoso, chico, como dir\u237?a el propio Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y luego, poco a poco, hab\u237?a comprendido que {\i
no }era buena se\u241?al. Hab\u237?a hecho bastante calor, y el calor hac\u237?a siempre que el s\u243?tano de Dussander oliera a\u250?n peor; la \u250?ltima vez que hab\u237?a estado en la casa, lo hab\u237?a advertido como una presencia constante. La polic\u237?a sin duda se habr\u237?a interesado por aquel olor y habr\u237?a buscado su origen. Entonces, \u191?por qu\u233? le hab\u237?a ocultado Richler la informaci\u243?n? \u191?La reservaba para despu\u233?s? \u191?Tal vez para darle una desagradable sorpresa? Y el que Richler estuviera preparando una sorpresa desagradable, s\u243?lo pod\u237?a significar una cosa: que sospechaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todd alz\u243? la vista del recorte de peri\u243?dico y vio que Ed le daba casi la espalda. Estaba mirando hacia la calle, aunque en la calle no pasaba pr\u225?cticamente nada. Richler pod\u237?a sospechar, pero eso era todo lo que pod\u237?a hacer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A menos que existiera alg\u250?n tipo de prueba concreta que relacionara a Todd con el viejo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Exactamente el tipo de prueba que pod\u237?a aportar Ed French.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un hombre rid\u237?culo con un calzado rid\u237?culo. Hombre tan rid\u237?culo, apenas merec\u237?a vivir. Todd acarici\u243? el ca\u241?\u243?n del rifle.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u237?. Ed era el eslab\u243?n que les faltaba. Jam\u225?s podr\u237?an probar que Todd hab\u237?a ayudado a Dussander en uno de sus cr\u237?menes. Pero con el testimonio de Ed demostrar\u237?an la conspiraci\u243?n. \u191?Y terminar\u237?a todo ah\u237?? Oh, no, echar\u237?an mano de su fotograf\u237?a del \u250?ltimo curso y empezar\u237?an a ense\u241?\u225?rsela a todos los mendigos del distrito de la Misi\u243?n. Una probabilidad remota, claro, pero Richler no la desde\u241?ar\u237?a. Si no pod\u237?an atribuirle uno de los montones de mendigos, tal vez pudieran cargarle con el otro mont\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Ya continuaci\u243?n qu\u233?? A continuaci\u243?n el juzgado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su padre le proporcionar\u237?a un maravilloso mont\u243?n de abogados, claro. Y los abogados le sacar\u237?an libre, por supuesto. Causar\u237?a una excelente impresi\u243?n al jurado. Pero, para entonces, tal como Dussander le hab\u237?a dicho que pasar\u237?a, su vida estar\u237?a arruinada. Habr\u237?a salido todo en los peri\u243?dicos, que lo habr\u237?an desenterrado y aireado como los cad\u225?veres medio descompuestos del s\u243?tano de Dussander.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El hombre de esa fotograf\u237?a es el hombre que vino a mi despacho cuando hac\u237?as noveno -dijo Ed de pronto, volvi\u233?ndose de nuevo hacia \u233?l-. Se hizo pasar por tu abuelo. Ahora resulta que era un criminal de guerra perseguido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su cara era ahora absolutamente inexpresiva. Era la cara de un maniqu\u237?. Toda animaci\u243?n, vivacidad y vida hab\u237?an desaparecido de ella. Lo que quedaba era aterrador por su vacua vaciedad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo ocurri\u243?? \u8211? pregunt\u243? Ed; tal vez se propuso que su pregunta resultara una atronadora acusaci\u243?n, pero result\u243? quejumbrosa y vaga y de alguna forma enga\u241?osa-. \u191?C\u243?mo ocurri\u243?, Todd?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, una cosa sigui\u243? a la otra, ya sabe -dijo Todd, y agarr\u243? el 30.30-. As\u237? es como ocurri\u243? en realidad. Sencillamente una cosa\u8230? sigui\u243? a la otra -quit\u243? el seguro con el pulgar y apunt\u243? con el rifle a Ed {\i
Chanclos}-. Tan est\u250?pido como suena, eso fue justamente lo que pas\u243?. As\u237? de f\u225?cil.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Todd -dijo Ed, abriendo mucho los ojos. Dio un paso hacia atr\u225?s-. Todd, no querr\u225?s\u8230? por favor, Todd. Podremos hablar de todo esto\u8230? podemos disc\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Usted y el maldito alem\u225?n podr\u225?n discutirlo juntos en el infierno -dijo Todd, y apret\u243? el gatillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El disparo reson\u243? en la tarde c\u225?lida y quieta. Ed French cay\u243? de espaldas contra su coche. Tante\u243? tras s\u237? con una mano y arranc\u243? un limpiaparabrisas. Se qued\u243? mir\u225?ndolo tontamente mientras la sangre le empapaba el jersey de cuello subido y luego lo tir\u243? y mir\u243? a Todd.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Norma -susurr\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo -dijo Todd-. Lo que digas, campe\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dispar\u243? de nuevo contra Ed, y m\u225?s o menos la mitad de su cabeza desapareci\u243? brutalmente en una lluvia de sangre y hueso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ed se volvi\u243? tambaleante y empez\u243? a tantear la puerta del lado del conductor, llamando a su hija una y otra vez con voz d\u233?bil y estrangulada. Todd volvi\u243? a disparar, apuntando a la base de la columna vertebral, y Ed cay\u243? al suelo. Sus pies repicaron un instante en la grava y enmudecieron luego.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Una muerte bastante dura para un asesor escolar, }pens\u243? Todd, y se le escap\u243? una risilla. Sinti\u243? al mismo tiempo que un dolor tan agudo como un punz\u243?n de hielo recorr\u237?a su cerebro; cerr\u243? los ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando volvi\u243? a abrirlos, se sent\u237?a perfectamente; hac\u237?a meses, a\u241?os quiz\u225?, que no se hab\u237?a sentido tan bien. Todo era perfecto. Todo estaba en orden. La inexpresiva vacuidad se borr\u243? de su rostro, que adquiri\u243? una gran belleza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? al garaje y recogi\u243? todas las municiones que ten\u237?a, m\u225?s de cuatrocientos proyectiles. Los meti\u243? en su vieja mochila y se la ech\u243? al hombro. Al salir de nuevo a la luz del d\u237?a, sonre\u237?a nervioso, le brillaban los ojos. Su sonrisa era una sonrisa infantil de cumplea\u241?os, una sonrisa de Navidad; una sonrisa que hablaba de fuegos artificiales, casitas en los \u225?rboles, se\u241?ales secretas y secretos lugares de reuni\u243?n, del resultado del gran partido triunfal cuando los jubilosos aficionados sacan del estadio en hombros a los jugadores. Era la sonrisa exaltada de ni\u241?os rubitos que van a la guerra con cubos de carb\u243?n a modo de cascos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?Soy el rey del mundo! }-grit\u243? con fuerza al cielo azul, y a\u237?z\u243? con ambas manos el rifle por encima de la cabeza. Lo baj\u243? en seguida, sujet\u225?ndolo con la mano derecha y se encamin\u243? a aquel lugar de la pendiente sobre la autopista, donde el \u225?rbol ca\u237?do le servir\u237?a de parapeto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pasaron cinco horas, y ya casi era de noche cuando lograron desarmarle.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 {	
This file was created with BookDesigner program\par\pard\plain\hyphpar}{	
bookdesigner@the-ebook.org\par\pard\plain\hyphpar}{	
28/06/2008\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page } }