{\rtf1{\info{\title Los lagolieros}{\author King, Stephen}}\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1033
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f3\fnil\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f4\fnil\fprq2\fcharset128 MS Mincho;}{\f5\fnil\fprq2\fcharset128 Tahoma;}{\f6\fnil\fprq0\fcharset128 Tahoma;}}
{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af25\afs24\alang1033 \ltrch\fcs0 \fs24\lang1033\langfe255\cgrid\langnp1033\langfenp255 \snext0 Normal;}
{\s1\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs32\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs32\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink21 heading 1;}
{\s2\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs28\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\i\fs28\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink22 heading 2;}
{\s3\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs28\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs28\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink23 heading 3;}
{\s4\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs23\alang1033 \ltrch\fcs0\b\i\fs23\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink24 heading 4;}
{\s5\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs23\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs23\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink25 heading 5;}
{\s6\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel5\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs21\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs21\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink26 heading 6;}}
{\ql
 {\qc
 {\s1 \afs32
{\b
Los lagolieros\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\s2 \afs28
{\b
Sobrecubierta\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} None {\b
Tags: }General Interest \par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 {\b
{\qc
 Stephen King{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 Los lagolieros{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 {\i
En el desierto vi una criatura desnuda, bestial, que, acuclillada en el suelo, ten\u237?a su coraz\u243?n entre las manos y com\u237?a de \u233?l.
{\line }
Dije: \u171?\u191?Es bueno, amigo?\u187?
{\line }
Y \u233?l contest\u243?: \u171?Es amargo\u8230?, amargo, pero me gusta porque es amargo y porque es mi coraz\u243?n.\u187?
{\line }
STEPHEN CRANE}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Voy a besarte chica, y a abrazarte, voy a hacer todas las cosas que te dije en la hora de la medianoche.
{\line }
WILSON PlCKETT}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 LA UNA DESPU\u201?S DE MEDIANOCHE{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
UNA NOTA SOBRE {\i
LOS}\par\pard\plain\hyphpar}{	
LAGOLIEROS\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} A m\u237? los cuentos se me ocurren en circunstancias y momentos diferentes: en el coche, bajo la ducha, mientras camino e incluso durante las fiestas.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En un par de ocasiones han acudido a mi mente en sue\u241?os. Pero raras veces los escribo en cuanto se me ocurre la idea, y nunca llevo un cuaderno de notas encima.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No anotar las ideas constituye un ejercicio de autopreservaci\u243?n. Se me ocurren muchas, pero s\u243?lo un peque\u241?o porcentaje es bueno, as\u237? que las guardo en una especie de archivo mental. All\u237?, las malas terminan por autodestruirse, como la cinta de Control al comienzo de cada episodio de {\i
Misi\u243?n imposible. }Pero las buenas no.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De vez en cuando, al abrir el caj\u243?n del archivo para echar una mirada a lo que queda, ese peque\u241?o mont\u243?n de ideas me mira, cada una de ellas con su brillante imagen central.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En el caso de {\i
Los lagolieros, }la imagen era una mujer que apretaba la mano contra una grieta en la pared de un {\i
jet }comercial.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No serv\u237?a de nada recordarme a m\u237? mismo que sab\u237?a muy poco sobre aviaci\u243?n comercial. Lo hac\u237?a, pero a pesar de ello la imagen persist\u237?a cada vez que abr\u237?a el archivo para guardar en \u233?l otra idea.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las cosas llegaron a tal extremo que hasta pod\u237?a oler el perfume de la mujer (era L'Envoi), ver sus ojos verdes y escuchar su respiraci\u243?n jadeante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una noche, mientras estaba en la cama a punto de dormirme, advert\u237? que aquella mujer era un fantasma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Recuerdo que me sent\u233? en la cama, apoy\u233? los pies en el suelo y encend\u237? la luz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me qued\u233? un rato sentado, sin pensar en nada concreto, al menos aparentemente. Sin embargo, all\u225? al fondo el tipo que de verdad realiza este trabajo por m\u237? estaba ocupado dise\u241?ando su espacio y prepar\u225?ndose para volver a poner todas las m\u225?quinas en funcionamiento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al d\u237?a siguiente, empec\u233? -o empez\u243?- a escribir esta historia. Tard\u233? alrededor de un mes, y se resolvi\u243? con mayor facilidad que otras, siguiendo un desarrollo suave y natural a medida que avanzaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De vez en cuando, los cuentos y los beb\u233?s llegan al mundo casi sin dolores de parto, y es lo que sucedi\u243? con \u233?ste. Motivado por el clima apocal\u237?ptico que lo envolv\u237?a, semejante a una novela que yo hab\u237?a escrito anteriormente, {\i
La bruma, }encabec\u233? cada cap\u237?tulo de la misma manera anticuada, rococ\u243?. Sal\u237? de este cuento sinti\u233?ndome casi tambi\u233?n como cuando entr\u233? en \u233?l, cosa que sucede en contadas ocasiones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Soy un investigador holgaz\u225?n, pero esta vez me esforc\u233? en hacer mis deberes. Tres pilotos -Michael Russo, Frank Soares y Douglas Damon- me ayudaron a entender las cosas y a no cometer disparates. Cuando les promet\u237? no romper nada, se pusieron a mi disposici\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Lo he hecho todo bien? Lo dudo. Eso no le sucedi\u243? ni siquiera al gran Daniel Defoe. En {\i
Robinson Crusoe, }nuestro h\u233?roe se desnuda, nada hasta el barco del que ha escapado hace poco y, una vez all\u237?, se llena los bolsillos de objetos que necesitar\u225? para sobrevivir en su isla desierta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por otro lado, tenemos el caso de aquella novela (cuyo t\u237?tulo y autor omitiremos por misericordia) sobre el metro de Nueva York, en la que al parecer el autor confunde los cub\u237?culos de los conductores con lavabos p\u250?blicos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Para terminar, he aqu\u237? mi particular muestra de reconocimiento: agradezco a los se\u241?ores Russo, Soares y Damon lo que entend\u237? bien; me culpo a m\u237? mismo por lo que entend\u237? mal. Esta afirmaci\u243?n no es mera cortes\u237?a. Por lo general, los errores no se producen por haber recibido una informaci\u243?n incorrecta, sino que son fruto de la incapacidad para plantear la pregunta adecuada. Es cierto que me he tomado una o dos libertades con el avi\u243?n en el que se encuentran a punto de embarcar, pero no se trata m\u225?s que de peque\u241?as licencias que parec\u237?an necesarias para el desarrollo del relato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bueno, ya est\u225? bien de hablar de m\u237?. Suban a bordo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Naveguemos por los cielos hostiles.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 CAP\u205?TULO UNO{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} MALAS NOTICIAS PARA EL CAPIT\u193?N ENGLE. LA PEQUE\u209?A CIEGA. EL PERFUME DE LA DAMA. LA BANDA DE LOS DALTON LLEGA A TOMBSTONE. EL EXTRA\u209?O CASO DEL VUELO 29.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 1{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Exactamente a las diez y catorce minutos de la noche, Brian Engle detuvo el American Pride L1011 ante la puerta 22 y apag\u243? el letrero luminoso de \u171?Aj\u250?stense los cinturones\u187?. Luego, dej\u243? escapar un silbante suspiro entre los dientes y desabroch\u243? la banda que le cruzaba el hombro.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No recordaba la \u250?ltima vez que se hab\u237?a sentido tan aliviado, y tan cansado, al t\u233?rmino de un vuelo. Ten\u237?a un intenso y desagradable dolor de cabeza, y ya hab\u237?a decidido qu\u233? har\u237?a por la noche. Nada de tragos en el sal\u243?n de oficiales ni de cena; ni siquiera de un ba\u241?o cuando regresara a Westwood. Ten\u237?a intenci\u243?n de echarse en la cama y dormir catorce horas seguidas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El vuelo 7 de American Pride -Servicio Flagship de Tokio a Los \u193?ngeles- se hab\u237?a demorado por la aparici\u243?n de fuertes vientos contrarios y por la t\u237?pica congesti\u243?n del LAX, que era, seg\u250?n Engle, el peor aeropuerto de Estados Unidos sin contar el de Logan, en Boston. Para colmo, durante la \u250?ltima parte del viaje hab\u237?a surgido un problema en el sistema de presurizaci\u243?n, al principio sin importancia, pero que fue empeorando gradualmente hasta convertirse en algo preocupante. De hecho, hab\u237?a estado a punto de producirse una descompresi\u243?n explosiva, aunque por suerte se hab\u237?a detenido a tiempo. A veces, esos problemas se estabilizan repentina y misteriosamente, y eso era lo que hab\u237?a sucedido en esta ocasi\u243?n. Los pasajeros que estaban desembarcando ahora desde el otro lado de la cabina de control no ten\u237?an ni la m\u225?s remota idea de lo cerca que hab\u237?an estado de convertirse en {\i
pat\u233? }humano durante el vuelo de esa noche desde Tokio, pero Brian s\u237?, y eso le hab\u237?a provocado una jaqueca espantosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Este cabr\u243?n va a ir derecho a que le hagan un diagn\u243?stico -dijo a su copiloto-. Saben que va y cu\u225?l es el problema, \u191?vale?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El copiloto asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No les gusta, pero lo saben.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me importa una mierda lo que les guste o deje de gustarles, Danny. Esta noche hemos estado a punto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Danny Keene asinti\u243?. Sab\u237?a que era cierto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian suspir\u243? y se frot\u243? la nuca. La cabeza le dol\u237?a como una muela cariada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez me est\u233? haciendo viejo para este negocio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Naturalmente, era el tipo de comentario que todos los de la profesi\u243?n hac\u237?an de vez en cuando, sobre todo al terminar un turno malo. Brian sab\u237?a perfectamente que no era demasiado viejo para el trabajo, que a los cuarenta y tres a\u241?os apenas hab\u237?a entrado en la mejor edad para un piloto de aviaci\u243?n. Sin embargo, esa noche casi lo cre\u237?a. \u161?Dios! Estaba muy cansado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se oy\u243? un golpe en la puerta de la cabina. Steve Searles, el navegante, se volvi\u243? y abri\u243? sin ponerse de pie. Al otro lado de la puerta hab\u237?a un hombre con el uniforme verde de American Pride. Parec\u237?a un funcionario del control de pasajeros, pero Brian sab\u237?a que no lo era. Era John (o quiz\u225? James) Deegan, subdelegado de operaciones de American Pride en el LAX.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Capit\u225?n Engle?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?S\u237??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De pronto, las alarmas internas se pusieron en funcionamiento y la jaqueca empeor\u243?. Su primera idea, no producto de la l\u243?gica sino de la tensi\u243?n y la fatiga, fue que iban a intentar hacerlo responsable de la nave averiada. Era una idea paranoica, por supuesto, pero es que \u233?l estaba paranoico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me temo que tengo malas noticias para usted, capit\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Se trata del escape? \u8211? pregunt\u243? Brian, elevando el tono de voz en exceso, por lo que result\u243? inevitable que algunos de los pasajeros miraran a su alrededor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Deegan meneaba la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se trata de su esposa, capit\u225?n Engle.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por un instante, Brian no tuvo ni la menor idea de acerca de qu\u233? hablaba el hombre. Se qued\u243? inm\u243?vil, mir\u225?ndolo con la boca abierta y sinti\u233?ndose exquisitamente est\u250?pido. Despu\u233?s comprendi\u243?. Por supuesto, se refer\u237?a a Anne.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mi ex esposa. Nos divorciamos hace dieciocho meses. \u191?Qu\u233? le pasa?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ha habido un accidente -dijo Deegan-. Ser\u225? mejor que venga a la oficina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian lo mir\u243? con curiosidad. Despu\u233?s de las tres largas y tensas \u250?ltimas horas, todo aquello parec\u237?a extra\u241?amente irreal. Reprimi\u243? el impulso de decirle a Deegan que si era una especie de {\i
Objetivo indiscreto, }pod\u237?a irse a joder a otro. Pero, por supuesto, no lo era. Los jefazos de las compa\u241?\u237?as a\u233?reas no eran gente dada a las bromas, y menos a expensas de los pilotos que hab\u237?an estado a punto de tener desagradables problemas en pleno vuelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? le pasa a Anne? \u8211? se oy\u243? preguntar Brian, esta vez en voz m\u225?s baja. Era consciente de que su copiloto lo miraba con cautelosa compasi\u243?n-. \u191?Se encuentra bien?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Deegan baj\u243? la mirada hacia sus brillantes zapatos. Entonces, Brian supo que las noticias eran muy malas y que Anne se hallaba muy lejos de estar bien. Lo supo, pero le result\u243? imposible creerlo. Anne s\u243?lo ten\u237?a treinta y cuatro a\u241?os, estaba sana y era una mujer de h\u225?bitos moderados. Por otra parte, en m\u225?s de una ocasi\u243?n Brian hab\u237?a pensado que era la \u250?nica conductora completamente cuerda de la ciudad de Boston, e incluso tal vez de todo el estado de Massachusetts.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora se oy\u243? preguntar otra cosa. Realmente era como si un extra\u241?o se le hubiera metido en el cerebro y usara su boca a modo de micr\u243?fono:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Est\u225? muerta?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
John o James Deegan mir\u243? a su alrededor como si buscara ayuda, pero junto a la puerta s\u243?lo hab\u237?a un auxiliar de vuelo deseando a los pasajeros una agradable noche en Los \u193?ngeles y lanzando de vez en cuando miradas ansiosas hacia la cabina, probablemente preocupado por lo mismo que se le hab\u237?a ocurrido a Brian, es decir, que por alguna raz\u243?n iban a culpar a la tripulaci\u243?n del lento escape que hab\u237?a convertido en una pesadilla las \u250?ltimas horas del vuelo. Deegan estaba solo. Volvi\u243? a mirar a Brian y asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. Me temo que s\u237?. \u191?Tendr\u225? la amabilidad de acompa\u241?arme, capit\u225?n Engle?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 2{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Quince minutos despu\u233?s de la medianoche, el capit\u225?n Engle se acomodaba en el asiento 5A correspondiente al vuelo 29 de American Pride, un vuelo interno de Los \u193?ngeles a Boston. Unos quince minutos m\u225?s tarde, aquel vuelo conocido por los viajeros transcontinentales como el \u171?nocturno\u187? estar\u237?a en el aire. Recordaba haber pensado hac\u237?a un rato que, si el LAX no era el aeropuerto comercial m\u225?s peligroso de Estados Unidos, entonces lo era Logan. A causa de la m\u225?s desagradable de las coincidencias, ahora tendr\u237?a la oportunidad de experimentar ambos lugares en cuarenta y ocho horas: el LAX como piloto y Logan como viajero con pase.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su jaqueca, que hab\u237?a ido de mal en peor desde el aterriza e con el vuelo 7, se hizo m\u225?s intensa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Un incendio -pens\u243?-. Un maldito incendio. \u161?Por el amor de Dios! \u191?Qu\u233? pas\u243? con los detectores de humo? \u161?Era un edificio nuevo!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se le ocurri\u243? que en los \u250?ltimos cuatro o cinco meses apenas hab\u237?a pensado en Anne. Al parecer, durante el primer a\u241?o posterior al divorcio, Anne era lo \u250?nico en lo que hab\u237?a pensado: que hac\u237?a, qu\u233? ropa llevaba y, naturalmente, con qui\u233?n sal\u237?a. Cuando por fin se puso en marcha el proceso de curaci\u243?n, todo sucedi\u243? muy r\u225?pido, como si le hubieran inyectado un antibi\u243?tico revitalizador del esp\u237?ritu. Hab\u237?a le\u237?do lo suficiente sobre el divorcio como para saber cu\u225?l sol\u237?a ser ese agente revitalizador: no un antibi\u243?tico, sino otra mujer. En otras palabras, el efecto reactivo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero, en el caso de Brian, no hab\u237?a otra mujer, al menos por el momento. Tan s\u243?lo algunas citas y un cauteloso encuentro sexual (hab\u237?a llegado a convencerse de que en la era del SIDA todos los encuentros sexuales extramatrimoniales eran cautelosos), pero ninguna otra mujer en serio. Simplemente, se hab\u237?a curado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian observ\u243? la llegada de los dem\u225?s pasajeros. Una mujer joven, de cabello rubio, caminaba junto a una ni\u241?a con gafas oscuras. La mano de la ni\u241?a se apoyaba en el codo de la rubia. La mujer murmur\u243? algo y la ni\u241?a mir\u243? inmediatamente hacia donde sonaba la voz. Brian comprendi\u243? que era ciega por el peculiar gesto de la cabeza. Le hizo gracia pensar en la cantidad de cosas que revelaban los peque\u241?os gestos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Anne -pens\u243?-. \u191?No tendr\u237?as que estar pensando en Anne?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero su cansado cerebro insist\u237?a en apartarse del tema. Anne hab\u237?a sido su esposa. Anne era la \u250?nica mujer a quien hab\u237?a pegado. Anne, ahora, estaba muerta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se le ocurri\u243? que pod\u237?a organizar una gira de conferencias para hablar a grupos de divorciados. O de divorciadas, le daba igual. El tema ser\u237?a el divorcio y el arte del olvido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?El momento ideal para el divorcio es poco despu\u233?s del cuarto aniversario -les dir\u237?a-. Vean mi caso. Pas\u233? el a\u241?o siguiente en el purgatorio, pregunt\u225?ndome cu\u225?l era mi parte de culpa y cu\u225?l la de ella, pregunt\u225?ndome si hab\u237?a sido correcto o incorrecto presionarla con el tema de los hijos. \u201?se era el problema entre nosotros: nada dram\u225?tico, como las drogas o el adulterio, sino el eterno dilema entre hijos y carrera. Despu\u233?s fue como si tuviera un ascensor dentro de la cabeza y Anne estuviera dentro, y el ascensor se precipitara al vac\u237?o\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u237?, se hab\u237?a derrumbado. Y durante los \u250?ltimos meses Brian hab\u237?a conseguido no pensar en Anne, ni siquiera cuando ten\u237?a que enviarle el cheque de la pensi\u243?n. Era una cantidad muy razonable, muy civilizada, sobre todo considerando que Anne ganaba ochenta mil al a\u241?o sin impuestos. La pagaba su abogado, y era un gasto m\u225?s del presupuesto mensual que \u233?ste le enviaba a Brian, un peque\u241?o gasto de dos mil d\u243?lares perdido entre la cuenta de la luz y el pago de la hipoteca del piso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Vio acercarse por el pasillo a un adolescente con pinta de mat\u243?n, un estuche de viol\u237?n bajo el brazo y un {\i
yarmulke }en la cabeza. El chico parec\u237?a nervioso y excitado, y ten\u237?a los ojos llenos de futuro. Brian lo envidi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante el \u250?ltimo a\u241?o de matrimonio hab\u237?a habido mucha amargura y c\u243?lera entre ellos, hasta que por \u250?ltimo, unos cuatro meses antes del fin, sucedi\u243?: su mano dijo \u171?ve\u187?, antes de que su cerebro pudiera decir \u171?no\u187?. No le gustaba recordarlo. Ella hab\u237?a bebido demasiado en una fiesta y cuando regresaron a casa empez\u243? a fastidiarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Brian, no sigas d\u225?ndome la lata con eso. Simplemente, d\u233?jame tranquila. No hablemos m\u225?s de ni\u241?os. Si quieres una prueba de esperma, ve al m\u233?dico. Mi trabajo es la publicidad, no hacer ni\u241?os. Estoy harta de tu discurso machista\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces fue cuando la abofete\u243?, con violencia y en la boca. El golpe hab\u237?a interrumpido con brutal limpieza la \u250?ltima palabra. Se quedaron mir\u225?ndose uno a otro en el apartamento donde ella morir\u237?a m\u225?s tarde, ambos m\u225?s escandalizados y asustados de lo que estaban dispuestos a admitir (aunque quiz\u225?s ahora, sentado en el asiento 5A y mirando subir a los pasajeros del vuelo 29, Brian estaba admiti\u233?ndolo finalmente). Ella se toc\u243? la boca, que hab\u237?a empezado a sangrar, y le mostr\u243? los dedos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Me has pegado\u187?, dijo. En su voz no hab\u237?a ira, sino perplejidad. A \u233?l se le ocurri\u243? que tal vez fuera la primera vez que alguien pon\u237?a una mano airada sobre una parte del cuerpo de Anne Quinlan Engle.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?S\u237? -contest\u243?-. Puedes apostar a que lo hice. Y volver\u233? a hacerlo si no te callas. No vas a volver a fustigarme con esa lengua, encanto. Ser\u225? mejor que te pongas un candado, te lo digo por tu bien. Se acab\u243?. Si quieres tener a alguien dando vueltas por la casa, c\u243?mprate un perro.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El matrimonio sigui\u243? funcionando a duras penas unos meses m\u225?s, pero en realidad hab\u237?a terminado en el instante en que la palma de la mano de Brian toc\u243? violentamente la comisura de la boca de Anne. Lo hab\u237?a provocado, Dios sab\u237?a que lo hab\u237?a provocado, pero de todos modos hubiera dado cualquier cosa por borrar ese desdichado segundo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mientras los \u250?ltimos pasajeros sub\u237?an a bordo, pensaba de un modo casi obsesivo en el perfume de Anne. Recordaba exactamente su fragancia, pero no su nombre. \u191?C\u243?mo se llamaba? \u191?Lissome? \u191?Lithsome? \u191?Lithium? \u161?Por el amor de Dios! El nombre danzaba apenas a unos mil\u237?metros de su alcance. Era enloquecedor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?La echo de menos -pens\u243? est\u250?pidamente-. Ahora que se ha ido para siempre, la echo de menos. \u191?No es sorprendente?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Lawnboy? \u191?Alg\u250?n nombre est\u250?pido como \u233?se?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?Basta! \u8211? Orden\u243? a su fatigado cerebro-. Olv\u237?dalo.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Vale -acept\u243? su cerebro-. No hay ning\u250?n problema, puedo dejarlo. Puedo dejarlo en el momento que quiera. \u191?No ser\u237?a Lifebuoy? No, eso es un jab\u243?n. Lo siento. \u191?Lovebite? \u191?Lovelorn?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se ajust\u243? el cintur\u243?n, se reclin\u243?, cerr\u243? los ojos y aspir\u243? un perfume al que no pod\u237?a dar nombre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces, la azafata le habl\u243?. Por supuesto. Brian Engle ten\u237?a la teor\u237?a de que a las azafatas las adiestraban en un curso para pos-graduados que podr\u237?a llamarse \u171?Aprenda a fastidiar al ganso\u187?, para que no ofrecieran ning\u250?n servicio a los pasajeros mientras \u233?stos no hubieran cerrado los ojos. Y, por supuesto, deb\u237?an esperar hasta estar razonablemente seguras de que el pasajero dorm\u237?a, antes de despertarlo para preguntarle si quer\u237?a una manta o una almohada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Perdone\u8230? -empez\u243? a decir. Pero se detuvo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian vio que sus ojos iban de las charreteras de su chaqueta negra a la gorra, con su incomprensible garabato de huevos revueltos, colocada en el asiento vac\u237?o que hab\u237?a junto a \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La muchacha volvi\u243? a pens\u225?rselo y comenz\u243? de nuevo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Perdone, capit\u225?n, \u191?le apetece caf\u233? o zumo de naranja?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A Brian le divirti\u243? ver que la hab\u237?a turbado un poco. Hizo un gesto en direcci\u243?n a la mesa situada al principio del compartimento, exactamente debajo del peque\u241?o monitor rectangular. Sobre la mesa hab\u237?a dos cubos de hielo. De cada uno de ellos sobresal\u237?a el esbelto cuello verde de una botella de vino.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Naturalmente, tambi\u233?n hay champ\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Engle se qued\u243? un momento pensativo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Love Boy; va por ah\u237?, pero tampoco es.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nada, gracias -dijo-. Y no querr\u233? ning\u250?n servicio durante el vuelo. Creo que dormir\u233? hasta Boston. \u191?Cu\u225?l es el informe meteorol\u243?gico?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nubes a seis mil metros desde las Grandes Llanuras hasta Boston, pero sin problemas. Estaremos a once mil. \u161?Ah! Hemos recibido informes acerca de la aurora boreal sobre el desierto de Mohave. Tal vez quiera verla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian alz\u243? las cejas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Debe de estar bromeando. \u191?La aurora boreal sobre California? \u191?Y en esta \u233?poca del a\u241?o?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es lo que nos han dicho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Alguien ha estado tomando droga barata -coment\u243? Brian, y ella ri\u243?-. Creo que s\u243?lo dormir\u233?, gracias.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy bien, capit\u225?n -dijo, y vacil\u243? una vez m\u225?s antes de continuar- Usted es el capit\u225?n que acaba de perder a su esposa, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La jaqueca lat\u237?a y gru\u241?\u237?a, pero Brian se oblig\u243? a s\u237? mismo a sonre\u237?r. La mujer, que en realidad era apenas una ni\u241?a, no lo hac\u237?a con mala intenci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Era mi ex esposa. Pero s\u237?, lo soy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lamento much\u237?simo su p\u233?rdida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?He volado antes con usted, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La sonrisa de Brian reapareci\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo creo. Durante los \u250?ltimos cuatro a\u241?os m\u225?s o menos he estado en servicio transatl\u225?ntico -respondi\u243?, y, como parec\u237?a necesario, le tendi\u243? la mano-. Brian Engle.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella la estrech\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Melanie Trevor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Engle sonri\u243? otra vez, despu\u233?s se ech\u243? hacia atr\u225?s y volvi\u243? a cerrar los ojos. Se dej\u243? ir, pero no quiso quedarse dormido. Los anuncios anteriores al vuelo, seguidos del ruido del despegue, volver\u237?an a despertarlo. Ya tendr\u237?a tiempo de dormir cuando estuvieran en el aire.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El vuelo 29, como la mayor\u237?a de los vuelos de inyecci\u243?n, despeg\u243? enseguida. Brian pens\u243? que aquella caracter\u237?stica deb\u237?a de figurar en primer lugar en su negra lista de atractivos. El avi\u243?n era un Boeing 767 con algo m\u225?s de la mitad del pasaje. En primera clase hab\u237?a otra media docena de pasajeros. Ninguno de ellos le pareci\u243? borracho o pendenciero. Eso era bueno. Tal vez consiguiera realmente dormir durante todo el viaje hasta Boston.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mir\u243? pacientemente a Melanie Trevor mientras ella se\u241?alaba las puertas de emergencia, demostraba c\u243?mo usar la mascarilla en caso de p\u233?rdida de presi\u243?n (procedimiento que, no hac\u237?a mucho, Brian hab\u237?a revivido interiormente con cierta urgencia) y c\u243?mo inflar el salvavidas que hab\u237?a debajo de cada asiento. Cuando el avi\u243?n despeg\u243?, la muchacha se acerc\u243? a \u233?l y volvi\u243? a preguntarle si quer\u237?a beber algo. Brian mene\u243? la cabeza, le dio las gracias y apret\u243? el bot\u243?n que reclinaba el asiento. Cerr\u243? los ojos e inmediatamente se qued\u243? dormido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nunca volvi\u243? a ver a Melanie Trevor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 3{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Unas tres horas despu\u233?s de que el vuelo 29 despegara, una ni\u241?a llamada Dinah Bellman se despert\u243? y pregunt\u243? a su t\u237?a Vicky si pod\u237?a tomar un vaso de agua.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La t\u237?a Vicky no contest\u243?, as\u237? que Dinah volvi\u243? a preguntar. Al no obtener respuesta, se estir\u243? para tocar el hombro de su t\u237?a; pero ya estaba segura de que su mano s\u243?lo tocar\u237?a el respaldo de un asiento vac\u237?o, y eso fue lo que ocurri\u243?. El doctor Feldman le hab\u237?a dicho que los ni\u241?os ciegos de nacimiento sol\u237?an desarrollar una gran sensibilidad -casi como una especie de radar- con relaci\u243?n a la presencia o ausencia de gente en sus inmediaciones, pero en realidad Dinah no necesitaba esa informaci\u243?n. Sab\u237?a que era cierto. No funcionaba siempre, pero casi, sobre todo si la persona en cuesti\u243?n era su lazarillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Bueno, debe de haber ido al lavabo y volver\u225? enseguida\u187?, pens\u243? Dinah. Pero de todos modos sinti\u243? una extra\u241?a y difusa inquietud. No se hab\u237?a despertado de golpe. Hab\u237?a sido un proceso lento, como el de un saltador emergiendo a la superficie de un lago. Si la t\u237?a Vicky, que ten\u237?a el asiento de ventanilla, la hubiese rozado para salir al pasillo en los dos \u250?ltimos minutos, Dinah lo hubiera notado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?As\u237? que se fue antes -se dijo-. Tal vez hubiera ido al lavabo\u8230? no pasa nada, Dinah. O tal vez al volver se detuvo a charlar con alguien.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El problema era que Dinah no o\u237?a hablar a nadie en el compartimento principal del gran avi\u243?n; s\u243?lo o\u237?a el ronroneo regular de los motores del {\i
jet. }La sensaci\u243?n de intranquilidad aument\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La voz de la se\u241?orita Lee, su terapeuta (aunque Dinah siempre pensaba en ella como la maestra de ciegos), son\u243? en el interior de su cabeza: \u171?No debes tener miedo del miedo, Dinah. Todos los ni\u241?os tienen miedo de vez en cuando, sobre todo en situaciones nuevas. Y m\u225?s los ni\u241?os ciegos. Cr\u233?eme, lo s\u233?.\u187? Y Dinah la cre\u237?a porque, al igual que ella, la se\u241?orita Lee era ciega de nacimiento. \u171?No renuncies a tu miedo, pero tampoco te entregues a \u233?l. Conserva la calma e intenta razonar. Te sorprender\u225? la cantidad de veces que este sistema funciona, sobre todo en situaciones nuevas.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bien, eso coincid\u237?a. Aqu\u233?lla era la primera vez que Dinah volaba en algo. Nunca lo hab\u237?a hecho, y menos para realizar un viaje de costa a costa montada en un inmenso {\i
jet }transcontinental.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Intenta razonar.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Veamos, hab\u237?a despertado en un lugar extra\u241?o y su lazarillo se hab\u237?a ido. Desde luego eso resultaba inquietante pese a saber que la ausencia era temporal. Al fin y al cabo, su lazarillo no pod\u237?a haber decidido irse al {\i
frankfurt }m\u225?s cercano porque ten\u237?a hambre, si estaba encerrada en un avi\u243?n que volaba a once mil metros de altura. En cuanto al extra\u241?o silencio que reinaba en el compartimento\u8230?, bueno, al fin y al cabo, aquello era el \u171?nocturno\u187?. Tal vez los otros pasajeros estuvieran durmiendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Todos? \u8211? Pregunt\u243? incr\u233?dula la parte preocupada de su cerebro-. \u191?Dormir\u237?an todos? \u191?Era eso posible?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y entonces encontr\u243? la respuesta: la pel\u237?cula. Los que estaban despiertos miraban la pel\u237?cula. Por supuesto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se sinti\u243? invadida por un alivio casi palpable. La t\u237?a Vicky le hab\u237?a dicho que la pel\u237?cula era {\i
Cuando Harry encontr\u243? a Sally, }con Billy Crystal y Meg Ryan, y que pensaba verla\u8230?, si consegu\u237?a no dormirse, claro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah pas\u243? la mano con suavidad por el asiento de su t\u237?a, buscando los auriculares, pero no estaban all\u237?. En lugar de eso, sus dedos encontraron un libro de bolsillo. Seguramente era una de esas novelas rom\u225?nticas que le gustaban a la t\u237?a Vicky, donde, como ella dec\u237?a, se hablaba de los tiempos en que los hombres eran hombres, en lugar de serlo las mujeres.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los dedos de Dinah avanzaron un poco m\u225?s y encontr\u243? otra cosa: piel suave, de grano fino\u8230? Un instante despu\u233?s identific\u243? una cremallera y luego la tira de cuero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era el bolso de la t\u237?a Vicky.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La inquietud de Dinah retorn\u243?, esta vez duplicada. Sobre el asiento de la t\u237?a Vicky no estaban los auriculares, pero s\u237? su bolso, que conten\u237?a todos los cheques de viaje, salvo uno de veinte d\u243?lares que estaba en el monedero de Dinah. Lo sab\u237?a porque antes de salir de su casa, en Pasadena, hab\u237?a o\u237?do a mam\u225? y a la t\u237?a Vicky hablando sobre ese asunto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Acaso la t\u237?a Vicky se ir\u237?a al lavabo dejando su bolso sobre el asiento? \u191?Lo har\u237?a, teniendo en cuenta que su compa\u241?era de viaje no s\u243?lo ten\u237?a diez a\u241?os, sino que estaba dormida y adem\u225?s era ciega?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah no lo cre\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?No renuncies a tu miedo, pero tampoco te entregues a \u233?l. Conserva la calma e intenta razonar.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin embargo, no le gustaba ese asiento vac\u237?o, y tampoco el silencio que reinaba en el avi\u243?n. Le parec\u237?a muy sensato que la mayor\u237?a de la gente estuviera durmiendo y que los que estaban despiertos guardaran silencio por consideraci\u243?n a ellos, pero segu\u237?a sin gustarle. Dentro de su cerebro despert\u243? y empez\u243? a gru\u241?ir un animal con dientes y garras extremadamente afilados. Conoc\u237?a su nombre. Era el p\u225?nico, y si no lo controlaba deprisa pod\u237?a hacer algo que las avergonzara a ambas, a ella y a la t\u237?a Vicky.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Cuando pueda ver, cuando los doctores de Boston me arreglen los ojos, no tendr\u233? que pasar por estos ratos est\u250?pidos.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Eso era verdad, por supuesto, pero no le serv\u237?a de gran ayuda en ese momento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De pronto, Dinah record\u243? que, despu\u233?s de sentarse, la t\u237?a Vicky hab\u237?a cogido su mano y le hab\u237?a doblado todos los dedos menos el \u237?ndice, gui\u225?ndolo al costado del asiento. All\u237? estaban los controles. Eran muy pocos y resultaba f\u225?cil recordar su funci\u243?n. Hab\u237?a dos ruedecillas que pod\u237?an usarse cuando uno se pon\u237?a los auriculares: una era para pasar a los diferentes canales de audio; la otra, para controlar el volumen. El peque\u241?o interruptor rectangular regulaba la luz que hab\u237?a sobre el asiento. \u171?\u201?se no lo necesitar\u225?s -dijo la t\u237?a Vicky en tono afable-. Al menos, todav\u237?a no.\u187? El \u250?ltimo era un bot\u243?n cuadrado. Cuando lo apretabas, ven\u237?a la azafata.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora los dedos de Dinah tocaron ese bot\u243?n y resbalaron sobre su superficie ligeramente convexa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Realmente quieres hacerlo? \u8211? se pregunt\u243?. Y la respuesta lleg\u243? enseguida-: S\u237?, quiero.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Apret\u243? el bot\u243?n y escuch\u243? el tenue sonido del timbre. Despu\u233?s esper\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No vino nadie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u243?lo se o\u237?a el susurro aparentemente eterno de los motores del {\i
jet. }Nadie hablaba. Nadie re\u237?a. (\u171?Supongo que la pel\u237?cula no es tan divertida como cre\u237?a la t\u237?a Vicky\u187?, pens\u243? Dinah.) Nadie tos\u237?a. El asiento contiguo, el de la t\u237?a Vicky, segu\u237?a vac\u237?o, y ninguna azafata se inclin\u243? sobre ella, envuelta en un tranquilizador aroma de perfume, champ\u250? y maquillaje, para preguntar si pod\u237?a traerle algo de comer, o tal vez el deseado vaso de agua.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u243?lo el suave ronroneo regular de los motores.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El animal del p\u225?nico lloriqueaba con m\u225?s energ\u237?a que nunca. Para combatirlo, Dinah se concentr\u243? en afinar aquella especie de radar, convirti\u233?ndolo en algo as\u237? como un bast\u243?n invisible que pod\u237?a blandir desde su asiento, en el centro del compartimento principal. Eso se le daba bien. A veces, cuando se concentraba mucho, casi cre\u237?a que pod\u237?a ver a trav\u233?s de los ojos de los dem\u225?s. Una vez hab\u237?a mencionado esa sensaci\u243?n a la se\u241?orita Lee, pero su respuesta hab\u237?a sido extra\u241?amente cortante. \u171?La sensaci\u243?n de compartir la visi\u243?n es una fantas\u237?a frecuente entre los ciegos -le hab\u237?a dicho-. Sobre todo entre los ni\u241?os ciegos. Nunca cometas el error de fiarte de ella, Dinah, porque podr\u237?as caer rodando por la escalera o encontrarte de pronto bajo las ruedas de un coche.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que hab\u237?a desechado sus esfuerzos por \u171?compartir la visi\u243?n\u187?, como dec\u237?a la se\u241?orita Lee, y en las pocas ocasiones en que la sensaci\u243?n regresaba, en que ve\u237?a el mundo -en penumbras, acuoso, pero all\u237?- a trav\u233?s de los ojos de mam\u225? o de la t\u237?a Vicky, hab\u237?a tratado de librarse de ella del mismo modo que una persona que teme estar volvi\u233?ndose loca procura no escuchar el murmullo de voces fantasmales. Pero ahora estaba asustada, de modo que sent\u237?a por otros, percib\u237?a por otros, y no los encontraba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora, el terror hab\u237?a aumentado y los gritos del animal del p\u225?nico eran imperiosos. Sinti\u243? que en su garganta tomaba forma un chillido y apret\u243? los dientes. Porque no saldr\u237?a como un llanto o un grito. Si lo dejaba progresar, saldr\u237?a de su boca como un alarido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?No gritar\u233? -se dijo, decidida-. No pienso gritar y avergonzar a la t\u237?a Vicky. No pienso gritar y despertar a todos los que est\u225?n durmiendo, ni asustar a los que est\u225?n despiertos para que se acerquen corriendo y digan: "Mirad a la ni\u241?a ciega, mirad a la aterrorizada ni\u241?a ciega."\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora, esa sensaci\u243?n de radar, esa parte de ella que evaluaba toda clase de vagos datos sensoriales y que a veces cre\u237?a ver a trav\u233?s de los ojos de los dem\u225?s (dijera lo que dijese la se\u241?orita Lee), s\u243?lo serv\u237?a para aumentar su miedo en lugar de aliviarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Porque esa sensaci\u243?n le dec\u237?a que dentro de su radio de acci\u243?n no hab\u237?a nadie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nadie en absoluto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 4{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Brian Engle estaba siendo v\u237?ctima de un mal sue\u241?o. En su sue\u241?o, se encontraba otra vez al mando del vuelo 7 de Tokio a Los \u193?ngeles, pero en esta ocasi\u243?n el escape era mucho peor. En la carlinga flotaba una palpable sensaci\u243?n de cat\u225?strofe. Steve Searles lloraba mientras se com\u237?a una galleta danesa.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?C\u243?mo puedes comer estando tan alterado?\u187?, pregunt\u243? Brian. Un silbido agudo, como el de una tetera llena de agua hirviendo, empez\u243? a penetrar en la carlinga. Supuso que se trataba del ruido producido por el escape de presi\u243?n. Era una estupidez, por supuesto, porque los escapes casi siempre eran silenciosos hasta que se produc\u237?a la explosi\u243?n, pero dio por sentado que en los sue\u241?os todo era posible.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Porque adoro estas pastas y nunca volver\u233? a comer otra\u187?, contest\u243? Steve sin dejar de sollozar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y entonces, de pronto, el silbido ces\u243?. Apareci\u243? una sonriente y aliviada azafata -en realidad era Melanie Trevor-, diciendo que hab\u237?an encontrado y sellado el escape. Brian se puso en pie y la sigui\u243? por el interior del avi\u243?n hasta el compartimento principal, donde Anne Quinlan, su ex esposa, permanec\u237?a de pie en un peque\u241?o espacio del que hab\u237?an retirado los asientos. Junto a ella, escrita sobre una ventanilla pod\u237?a leerse una frase cr\u237?ptica y ominosa: \u171?S\u243?lo estrellas fugaces.\u187? Estaba escrita en rojo, el color del peligro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Anne iba vestida con el uniforme verde oscuro de las azafatas de American Pride, lo cual resultaba extra\u241?o. Ella era ejecutiva de una agencia de publicidad de Boston, y siempre hab\u237?a mirado frunciendo su fina y aristocr\u225?tica nariz a los bodrios con los que volaba su marido. Ten\u237?a la mano apoyada en una grieta del fuselaje.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Ves, querido? \u8211? dijo muy orgullosa-. Todo est\u225? bajo control. Ni siquiera importa que me hayas pegado. Te he perdonado.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?Anne, no hagas eso!\u187?, grit\u243? Brian. Pero ya era demasiado tarde. En el dorso de su mano apareci\u243? un pliegue que imitaba la grieta del fuselaje y que fue haci\u233?ndose m\u225?s profundo a medida que la presi\u243?n diferencial succionaba incansablemente su mano. Primero desapareci\u243? el dedo medio, despu\u233?s el anular, luego el \u237?ndice y el pulgar. Se oy\u243? el s\u250?bito ruido de una explosi\u243?n -algo as\u237? como si un camarero ansioso hubiera destapado una botella de champ\u225?n-, y toda la mano atraves\u243? la grieta del avi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin embargo, Anne segu\u237?a sonriendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Es L'Envoi, querido -dijo mientras empezaba a desaparecer su brazo. Su cabello escapaba del pasador que lo sujetaba y flotaba en torno a su cara como si fuera una nube brumosa-. Es el que siempre he usado, \u191?te acuerdas?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u237?, se acordaba, ahora se acordaba. Pero ya no ten\u237?a importancia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?Anne, vuelve!\u187?, grit\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella sigui\u243? sonriendo mientras su brazo era absorbido lentamente por el vac\u237?o que rodeaba el avi\u243?n. \u171?No duele, Brian. Puedes creerme.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La manga de su chaqueta verde de la compa\u241?\u237?a American Pride empez\u243? a agitarse, y Brian vio que la carne de Anne pasaba por la grieta en forma de un l\u237?quido blanco y espeso. Parec\u237?a pegamento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?L'Envoi, \u191?recuerdas?\u187?, pregunt\u243? Anne mientras era devorada por la grieta. Entonces, Brian pudo o\u237?r otra vez ese sonido que el poeta James Dickey llam\u243? una vez \u171?el vasto silbido animal del espacio\u187?. Fue aumentando de volumen a medida que el sue\u241?o se oscurec\u237?a y al mismo tiempo empezaba a ensancharse, para convertirse, no en el grito del viento, sino en el de la voz humana.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian abri\u243? los ojos. Durante un instante, s\u243?lo uno, se sinti\u243? desorientado por la nitidez del sue\u241?o. Pero \u233?l era un profesional que desempe\u241?aba un trabajo arriesgado y de gran responsabilidad, un trabajo en el que uno de los requisitos indispensables era la capacidad de reacci\u243?n. Estaba en el vuelo 29, y no en el 7; el trayecto no era Tokio-Los \u193?ngeles, sino Los \u193?ngeles-Boston; Anne ya hab\u237?a muerto, pero no v\u237?ctima de un escape de presi\u243?n, sino de un incendio en su apartamento de Atlantic Avenue, cerca del puerto. Sin embargo, el sonido persist\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una ni\u241?a profer\u237?a penetrantes gritos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 5{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?Por favor, \u191?querr\u237?a hablarme alguien? \u8211? Pregunt\u243? Dinah Bellman con claridad y en voz baja-. Lo siento, pero mi t\u237?a no est\u225? y soy ciega.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nadie contest\u243?. Cuarenta filas y dos compartimentos m\u225?s adelante, el capit\u225?n Brian Engle so\u241?aba que su navegante lloraba mientras se com\u237?a una galleta danesa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u243?lo se o\u237?a el murmullo continuado de los motores.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El p\u225?nico volvi\u243? a oscurecer su mente, y Dinah hizo lo \u250?nico que se le ocurr\u237?a para mantenerlo a raya. Se desabroch\u243? el cintur\u243?n, se levant\u243? y sali\u243? al pasillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Hola? \u8211? Pregunt\u243? en voz m\u225?s alta-. \u161?Hola, cualquiera!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin respuesta. Dinah empez\u243? a llorar. Sin embargo, se control\u243? y empez\u243? a caminar lentamente por el pasillo. \u171?Cuenta -le advirti\u243? fren\u233?ticamente una parte de su cerebro-. Cuenta las filas que pasas porque si no te perder\u225?s y no podr\u225?s encontrar el camino de regreso.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se detuvo en la fila de asientos de babor, delante de la que hab\u237?a ocupado la t\u237?a Vicky y ella, y se inclin\u243? con los brazos y los dedos extendidos. Se prepar\u243? para tocar la cara dormida del hombre que estaba sentado all\u237?. Sab\u237?a que hab\u237?a un hombre porque la t\u237?a Vicky hab\u237?a hablado con \u233?l apenas un minuto antes de que el avi\u243?n despegara. Al contestar, su voz hab\u237?a salido del asiento que quedaba justo en frente del de Dinah. Eso lo sab\u237?a. Localizar la ubicaci\u243?n de las voces era parte de su vida, un hecho habitual de la existencia, como respirar. El hombre se sobresaltar\u237?a cuando sus dedos lo tocaran, pero a Dinah ya no le importaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin embargo, el asiento estaba vac\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Completamente vac\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah se incorpor\u243? con las mejillas h\u250?medas y las sienes lati\u233?ndole de terror. No pod\u237?an estar juntos en el lavabo, \u191?verdad? Por supuesto que no.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tal vez hubiera dos lavabos. En un avi\u243?n de ese tama\u241?o deb\u237?a de haber dos lavabos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero eso tampoco importaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La t\u237?a Vicky no hubiera dejado su bolso por ning\u250?n motivo. Dinah estaba segura.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Empez\u243? a avanzar lentamente, deteni\u233?ndose en cada fila de asientos y acerc\u225?ndose a los m\u225?s pr\u243?ximos: primero al de babor y despu\u233?s al de estribor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Toc\u243? un bolso en uno y lo que parec\u237?a un portafolios en otro; una pluma y un bloc en un tercero; en otros dos, auriculares. Toc\u243? algo pegajoso en un aud\u237?fono de la segunda serie de asientos. Se frot\u243? los dedos, hizo una mueca y los limpi\u243? en el pa\u241?o que cubr\u237?a la cabecera del asiento. Era cera, estaba segura. Ten\u237?a esa inconfundible textura pastosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah Bellman continu\u243? avanzando lentamente por el pasillo, sin tomarse ya la molestia de ser cuidadosa en sus exploraciones. No importaba. No oprim\u237?a ning\u250?n ojo ni ninguna mejilla, ni tampoco tiraba del pelo de nadie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todos los asientos que toc\u243? estaban vac\u237?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?No puede ser -pens\u243? aterrada-. Simplemente, no puede ser. Est\u225?bamos rodeadas de gente cuando subimos. \u161?Yo los o\u237?! \u161?Los sent\u237?! \u161?Los ol\u237?! \u191?D\u243?nde se han metido?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ignoraba d\u243?nde, pero sab\u237?a que se hab\u237?an ido. Cada vez estaba m\u225?s segura de eso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En alg\u250?n momento, mientras ella dorm\u237?a, su t\u237?a y los dem\u225?s pasajeros del vuelo 29 hab\u237?an desaparecido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?No! \u8211? gritaba la parte m\u225?s racional de su cerebro con la voz de la se\u241?orita Lee-. \u161?No, Dinah, es imposible! Si todos se han ido, \u191?qui\u233?n pilota el avi\u243?n?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Empez\u243? a moverse m\u225?s deprisa, agarr\u225?ndose a los bordes de los asientos. Sus ojos ciegos permanec\u237?an abiertos detr\u225?s de las gafas oscuras y el borde de su vestido rosado revoloteaba. Hab\u237?a perdido la cuenta, pero en su angustia por el silencio continuado aqu\u233?l era un detalle sin importancia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a detenerse y tante\u243? con las manos el asiento de la derecha. Esta vez toc\u243? el cabello, pero el lugar donde estaba situado no era el correcto. El pelo descansaba sobre el asiento, \u191?c\u243?mo pod\u237?a ser?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo apret\u243? y lo cogi\u243?. De pronto tuvo una intuici\u243?n s\u250?bita y terrible.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Es pelo, pero el hombre a quien pertenece se ha ido. Es un cuero cabelludo. Tengo en la mano el cuero cabelludo de un muerto.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y entonces fue cuando Dinah Bellman abri\u243? la boca y empez\u243? a proferir los alaridos que arrancaron a Brian Engle de su sue\u241?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 6{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Albert Kaussner estaba acodado en la barra, bebiendo Branding Iron Whiskey. Los hermanos Earp -Wyatt y Virgil- permanec\u237?an a su derecha, y Doc Halliday a su izquierda. En el momento en que Albert levantaba su vaso para hacer un brindis, un hombre con pata de palo entr\u243? saltando en el Sergio Leone Saloon.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Es la banda de los Dalton! \u8211? grit\u243?-. \u161?Los Dalton acaban de entrar en Dodge!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Wyatt se volvi\u243? tranquilamente y lo mir\u243?. Su rostro delgado y moreno resultaba atractivo. Se parec\u237?a mucho a Hugh O'Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estamos en Tombstone, Muffin -dijo-. Tienes que controlar el canguelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Bueno, est\u225?n entrando estemos donde estemos! \u8211? Exclam\u243? Muffin-. \u161?Y parecen estar furiosos, Wyatt! Parecen estar realmente furiosos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Como para corroborar su afirmaci\u243?n, en la calle empezaron a sonar disparos. Se oy\u243? el ronco estallido de los 44 del Ej\u233?rcito (probablemente robados) mezclado con las explosiones m\u225?s n\u237?tidas y fuertes de los rifles Garand.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No te cagues en los pantalones, Muffy -dijo Doc Halliday, ech\u225?ndose el sombrero hacia atr\u225?s. A Albert no le sorprendi\u243? comprobar que Doc se parec\u237?a a Robert De Niro. Siempre hab\u237?a cre\u237?do que si hab\u237?a alguien apropiado para hacer el papel del dentista tuberculoso \u233?se era De Niro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? dec\u237?s, muchachos? \u8211? pregunt\u243? Virgil Earp, mirando a su alrededor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Virgil no se parec\u237?a a nadie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos -dijo Wyatt-. Estoy hasta el gorro de los malditos Clanton.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Son los Dalton, Wyatt -rectific\u243? tranquilamente Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Me importa un pimiento! \u161?Por m\u237?, como si quieren ser John Dillinger y Pretty Boy Floyd! \u8211? Exclam\u243? Wyatt-. \u191?Est\u225?s con nosotros o no, As?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy contigo -dijo Albert Kaussner en el tono suave pero amenazador del asesino nato. Apoy\u243? una mano en la culata de su Buntline Special de ca\u241?\u243?n largo y se llev\u243? la otra a la cabeza un momento, para asegurarse de que ten\u237?a el {\i
yarmulke }bien puesto. Lo ten\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy bien -dijo Doc-. Vamos a patear alg\u250?n trasero Dalton.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Salieron los cuatro juntos por las puertas batientes, justo en el momento en que la campana de la iglesia baptista de Tombstone empezaba a ta\u241?er se\u241?alando el mediod\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los Dalton bajaban al galope por la calle Mayor, agujereando los cristales de las ventanas y los postigos. Convirtieron en fuente el barril de agua que hab\u237?a delante del almac\u233?n de ramos generales de Duke.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ike Dalton fue el primero en ver a los cuatro hombres de pie en la calle polvorienta con las chaquetas abiertas para dejar libres las culatas de los rev\u243?lveres. Ike tir\u243? brutalmente de las riendas de su caballo, que se levant\u243? apoyado en las patas traseras, relinchando e impregnando de espuma el bocado. Ike Dalton se parec\u237?a un poco a Rutger Hauer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mirad a quien tenemos aqu\u237? -dijo en tono burl\u243?n-. Es Wyatt Earp y el maripos\u243?n de su hermano Virgil.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Emmett Dalton (que se parec\u237?a a Donald Sutherland despu\u233?s de pasarse un mes acost\u225?ndose tarde) se detuvo junto a Ike.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y tambi\u233?n el maric\u243?n de su amigo el dentista -bram\u243?-. \u191?Qui\u233?n m\u225?s quiere\u8230?? \u8211? Pero en ese momento vio a Albert y se qued\u243? l\u237?vido. La fina sonrisa se desvaneci\u243? de sus labios.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Paw Dalton se detuvo junto a sus dos hijos. Paw se parec\u237?a much\u237?simo a Slim Pickens.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Dios m\u237?o! \u8211? Susurr\u243? Paw-. \u161?Es As Kaussner!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En ese momento, Frank James detuvo su cabalgadura junto a la de Paw. Ten\u237?a la cara de color tierra.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Qu\u233? demonios, chicos! \u8211? Exclam\u243? Frank-. No me importa atemorizar a uno o dos pueblos en un d\u237?a aburrido, pero nadie me advirti\u243? que estar\u237?a el Jud\u237?o de Arizona.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert {\i
As }Kaussner, conocido como el Jud\u237?o de Arizona desde Sedalia hasta Steamboat Springs, dio un paso adelante. Su mano revolote\u243? sobre la culata del Buntline. Escupi\u243? a un lado una bola de tabaco sin apartar su escalofriante mirada gris de los matones a caballo que ten\u237?a frente a \u233?l, a seis metros escasos de distancia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muchachos, empezad a moveros -orden\u243? el Jud\u237?o de Arizona-. Seg\u250?n mis c\u225?lculos el infierno no est\u225? ni medio lleno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La banda de los Dalton apareci\u243? en el preciso instante en que el reloj de la torre de la iglesia baptista de Tombstone daba la \u250?ltima campanada del mediod\u237?a en el c\u225?lido aire del desierto. As palp\u243? el arma y la desenfund\u243? a una velocidad vertiginosa. Cuando empezaba a hacer girar el ca\u241?\u243?n con la palma de la mano izquierda, enviando una lluvia de muerte del calibre 45 hacia la banda de los Dalton, una ni\u241?a que estaba de pie frente al hotel Longhorn empez\u243? a gritar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Que alguien haga callar a esa mocosa -pens\u243? As-. \u191?Qu\u233? demonios le pasa? Lo tengo todo bajo control. No en vano me llaman el jud\u237?o m\u225?s r\u225?pido al oeste del Mississippi.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero los gritos siguieron dispers\u225?ndose por el aire, oscureci\u233?ndolo al salir, y todo empez\u243? a hacerse a\u241?icos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante un instante, Albert, perdido en la oscuridad a trav\u233?s de la cual fragmentos de su sue\u241?o ca\u237?an y giraban vertiginosamente, no estuvo en ninguna parte. La \u250?nica constante era aquel grito terrible que sonaba como el silbido de una tetera demasiado llena.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Abri\u243? los ojos y mir\u243? a su alrededor. Estaba en su asiento, en la parte delantera del compartimento principal del vuelo 29. Desde la parte trasera del avi\u243?n, una ni\u241?a de diez o doce a\u241?os, con un vestido rosa y gafas oscuras, avanzaba por el pasillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Y \u233?sta qui\u233?n es? \u191?Una estrella de cine o algo as\u237??\u187?, pens\u243?. Lo que resultaba evidente es que estaba muy asustada. Una desagradable manera de salir de su sue\u241?o favorito.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Eh! \u8211? Exclam\u243? suavemente, como sino quisiera despertar a los dem\u225?s pasajeros-. \u161?Eh, chica! \u191?Qu\u233? pasa?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La ni\u241?a volvi\u243? bruscamente la cabeza en direcci\u243?n a la voz. Un instante despu\u233?s, volvi\u243? tambi\u233?n el cuerpo y ech\u243? a correr hacia los asientos centrales, ordenados en filas de a cuatro, golpe\u225?ndose los muslos contra uno de ellos. Entonces, rebot\u243? y cay\u243? hacia atr\u225?s, tropezando en el brazo de uno de los de babor y aterrizando en su asiento con las piernas levantadas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?D\u243?nde est\u225?n todos? \u8211? gritaba-. \u161?Ay\u250?denme! \u161?Ay\u250?denme!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Eh, azafata! \u8211? exclam\u243? Albert, preocupado, mientras se desabrochaba el cintur\u243?n. Luego se levant\u243?, se volvi\u243? hacia la ni\u241?a que gritaba y\u8230? entonces se detuvo. Miraba hacia la parte trasera del avi\u243?n, y lo que vio lo dej\u243? paralizado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo primero que pens\u243? fue: \u171?Supongo que, tal como est\u225?n las cosas, no tengo que preocuparme de si despierto a los dem\u225?s pasajeros.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A Albert le pareci\u243? que el compartimento principal del 767 estaba vac\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 7{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Brian Engle casi hab\u237?a llegado a la mampara que separaba el compartimento de primera clase del de ejecutivos cuando comprendi\u243? que el de primera estaba totalmente vac\u237?o. Se detuvo apenas un instante y continu\u243? caminando. Tal vez los dem\u225?s hubieran abandonado sus asientos para ver qui\u233?n gritaba tanto.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Naturalmente, sab\u237?a que no era as\u237?. Hac\u237?a mucho tiempo que llevaba pasajeros, el suficiente como para conocer sus reacciones psicol\u243?gicas en grupo. Cuando un pasajero sufr\u237?a un ataque de nervios, no era habitual que los dem\u225?s se movieran. La mayor\u237?a renunciaba humildemente a la acci\u243?n individual al entrar en el p\u225?jaro, sentarse y abrocharse el cintur\u243?n. Una vez realizadas esas cosas sencillas, todo lo relacionado con la resoluci\u243?n de problemas se convert\u237?a autom\u225?ticamente en responsabilidad de la tripulaci\u243?n. El personal de las compa\u241?\u237?as a\u233?reas llamaba gansos a los pasajeros, pero en realidad eran ovejas. De cualquier modo, la mayor parte de las tripulaciones consideraba estupenda esa actitud, pues facilitaba la tarea de manejar a los nerviosos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin embargo, como era lo \u250?nico que en apariencia ten\u237?a sentido, Brian ignor\u243? lo que sab\u237?a y continu\u243? caminando. Todav\u237?a estaba envuelto en los jirones de su propio sue\u241?o, y parte de su cerebro segu\u237?a convencido de que era Anne quien gritaba, de que la encontrar\u237?a en el compartimento principal con la mano adherida a una grieta del fuselaje del avi\u243?n, una grieta abierta bajo un cartel que rezaba: \u171?S\u243?lo estrellas fugaces.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En el compartimento de ejecutivos hab\u237?a un solo pasajero, un hombre mayor vestido con un traje marr\u243?n de tres piezas. Su cabeza calva resplandec\u237?a suavemente bajo la luz de la l\u225?mpara de lectura. Sus manos hinchadas a causa de la artritis reposaban sobre la hebilla del cintur\u243?n. Estaba profundamente dormido y roncaba a todo trapo, ajeno a toda la algarab\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al entrar al compartimento principal, la energ\u237?a que impulsaba a Brian hacia delante qued\u243? anulada por la incredulidad m\u225?s absoluta. Vio a un adolescente de pie junto a una ni\u241?a que hab\u237?a ca\u237?do sobre uno de los asientos de babor. Pero el chico no la miraba a ella, sino que miraba hacia la parte trasera del avi\u243?n con la boca abierta, de modo que la mand\u237?bula inferior casi tocaba el cuello de su camiseta Hard Rock Cafe.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La reacci\u243?n de Brian fue la misma que la de Albert Kaussner: \u171?\u161?Dios m\u237?o! \u161?El avi\u243?n est\u225? completamente vac\u237?o!\u187?, pens\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces vio a una mujer que asomaba por estribor y sal\u237?a al pasillo para ver qu\u233? suced\u237?a. Ten\u237?a el aspecto desorientado y abotargado de alguien a quien arrancan de un sue\u241?o profundo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En medio del avi\u243?n, en el pasillo central, un hombre joven con un jersey de cuello alto estiraba la cabeza hacia la ni\u241?a y la miraba con ojos inexpresivos. Otro hombre, de unos sesenta a\u241?os, se levant\u243? de un asiento cercano al puesto de observaci\u243?n de Brian y se qued\u243? all\u237?, parado e indeciso. Llevaba una camisa de franela roja y parec\u237?a totalmente desconcertado. Los encrespados rizos de su cabello le confer\u237?an el aspecto de un cient\u237?fico loco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qui\u233?n grita? \u8211? Pregunt\u243? a Brian-. \u191?El avi\u243?n tiene problemas, se\u241?or? No se estar\u225? cayendo, \u191?verdad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La ni\u241?a dej\u243? de gritar. En un intento desesperado por levantarse del asiento donde se hab\u237?a desplomado, estuvo a punto de caer hacia delante. El chico la cogi\u243? a tiempo. Se mov\u237?a con una lentitud de mareo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Adonde han ido? \u8211? Pens\u243? Brian-. \u161?Dios m\u237?o! \u191?D\u243?nde se han metido todos?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero ahora sus pies lo llevaban hacia la ni\u241?a. Pas\u243? junto a otro pasajero que segu\u237?a durmiendo: una chica de unos diecisiete a\u241?os. Su boca abierta produc\u237?a una impresi\u243?n desagradable, y respiraba con inhalaciones largas y secas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian lleg\u243? junto al adolescente y la ni\u241?a del vestido rosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?D\u243?nde est\u225?n, t\u237?o? \u8211? pregunt\u243? Albert Kaussner. Hab\u237?a pasado el brazo en torno a los hombros de la ni\u241?a, pero no la miraba. Sus ojos examinaban sin descanso el compartimento principal, casi desierto-. \u191?Aterrizamos en alguna parte mientras estaba durmiendo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Mi t\u237?a ha desaparecido! \u8211? Solloz\u243? la ni\u241?a-. \u161?Mi t\u237?a Vicky! \u161?Cre\u237? que el avi\u243?n estaba vac\u237?o! \u161?Cre\u237? que estaba sola! Por favor, \u191?d\u243?nde est\u225? mi t\u237?a? \u161?Quiero ver a mi t\u237?a!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se arrodill\u243? un momento junto a ella, de modo que quedaron m\u225?s o menos a la misma altura. Observ\u243? las gafas oscuras y record\u243? haberla visto con la mujer rubia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225?s bien -afirm\u243?-. Est\u225?s bien, jovencita. \u191?C\u243?mo te llamas?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dinah -contest\u243?, sollozando-. No puedo encontrar a mi t\u237?a. Soy ciega y no puedo verla. Me despert\u233? y el asiento estaba vac\u237?o\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? pasa? \u8211? pregunt\u243? el joven del jersey de cuello alto. Hablaba por encima de la cabeza de Brian, ignor\u225?ndolo a \u233?l y a Dinah. Se dirig\u237?a al chico de la camiseta Hard Rock y al hombre mayor de la camisa de franela-. \u191?D\u243?nde est\u225?n los dem\u225?s?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225?s bien, Dinah -repiti\u243? Brian-. Aqu\u237? hay m\u225?s gente. \u191?Los oyes?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u8230? s\u237?, los oigo. Pero \u191?d\u243?nde est\u225? mi t\u237?a Vicky? \u191?Y a qui\u233?n han matado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Matado? \u8211? pregunt\u243? bruscamente la mujer que se hab\u237?a acercado desde estribor. Brian mir\u243? un momento hacia arriba y vio que era joven, bonita, morena-. \u191?Han matado a alguien? \u191?Nos han asaltado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No han matado a nadie -asegur\u243? Brian, por decir algo. Se sent\u237?a raro, como una barca a la que le hubieran soltado las amarras-. \u161?C\u225?lmate, preciosa!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?He tocado su cabello! \u8211? Insisti\u243? Dinah-. \u161?Alguien le ha arrancado el cabello!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aquello resultaba demasiado extra\u241?o como para aceptarlo junto a todo lo dem\u225?s, de modo que Brian descart\u243? la posibilidad de que fuera cierto. De pronto, con escalofriante intensidad, le asalt\u243? la misma duda que antes a Dinah: \u191?qui\u233?n carajo estaba pilotando el avi\u243?n?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se incorpor\u243? y se volvi\u243? hacia el hombre mayor con camisa de franela.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tengo que ir a la parte delantera -dijo-. Qu\u233?dese con la peque\u241?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale -acept\u243? el hombre de la camisa roja-. Pero \u191?qu\u233? pasa?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un hombre de unos treinta y cinco a\u241?os, con t\u233?janos planchados y camisa Oxford, se uni\u243? al grupo. A diferencia de los dem\u225?s, parec\u237?a totalmente tranquilo. Sac\u243? del bolsillo unas gafas con montura de concha, las sacudi\u243? y se las puso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Parece que faltan algunos pasajeros, \u191?no es eso? \u8211? Pregunt\u243?, con un acento brit\u225?nico tan almidonado como su camisa-. \u191?Y qu\u233? sucede con la tripulaci\u243?n? \u191?Alguien lo sabe?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es lo que voy a averiguar -respondi\u243? Brian, avanzando otra vez. Al llegar al extremo del compartimento principal, se volvi\u243? y cont\u243? r\u225?pidamente. Otros dos pasajeros se hab\u237?an unido al grupo que rodeaba a la ni\u241?a de las gafas oscuras. Uno era la adolescente que hac\u237?a un momento dorm\u237?a profundamente; se tambaleaba como si estuviera borracha o drogada. El otro era un caballero anciano con una chaqueta deportiva ra\u237?da. En total, ocho, m\u225?s el propio Brian y el tipo del compartimento de ejecutivos, que por el momento segu\u237?a durmiendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Diez personas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?Por el amor de Dios! \u191?D\u243?nde est\u225? el resto?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero no era el momento m\u225?s indicado para preocuparse de eso. Hab\u237?a problemas m\u225?s importantes. Brian continu\u243? avanzando a toda prisa, dedic\u225?ndole apenas una mirada al viejo calvo que dorm\u237?a en el compartimento de ejecutivos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 8{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} El \u225?rea de servicio, encajonada entre la pantalla y los asientos de primera clase, estaba vac\u237?a. La cocina tambi\u233?n, pero all\u237? Brian vio algo sumamente inquietante: el carrito de las bebidas estaba aparcado junto al lavabo de estribor. En el estante inferior hab\u237?a algunos vasos usados.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Estaban prepar\u225?ndose para servir bebidas -pens\u243?-. Acababan de sacar el carrito cuando sucedi\u243?\u8230?, fuera lo que fuese. Esos vasos usados son los que sirvieron antes de despegar. As\u237? que lo que haya sucedido debe de haber pasado en la media hora posterior al despegue, tal vez algo m\u225?s. \u191?No preve\u237?an turbulencias sobre el desierto? Creo que s\u237?. Y estaba aquel extravagante comentario acerca de la aurora boreal\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante un instante, Brian tuvo la convicci\u243?n de que eso \u250?ltimo formaba parte de su sue\u241?o, porque sin duda era extra\u241?o. Pero, despu\u233?s de reflexionar, se convenci\u243? de que Melanie Trevor, la azafata, lo hab\u237?a dicho realmente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?No importa. \u191?Qu\u233? ha pasado? \u161?Por Dios! \u191?Qu\u233? ha pasado?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No lo sab\u237?a, pero s\u237? sab\u237?a que el espect\u225?culo del carrito de bebidas abandonado le produc\u237?a una sensaci\u243?n de terror y espanto supersticioso. Durante un segundo pens\u243? que as\u237? deb\u237?an de haberse sentido los primeros en subir a bordo del {\i
Mary Celeste }y contemplar un barco desierto con las velas desplegadas, la mesa del capit\u225?n puesta para la cena, todas las cuerdas cuidadosamente enrolladas y la pipa de un marinero quemando el resto de su tabaco en la proa\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Realizando un tremendo esfuerzo, Brian apart\u243? de su mente aquellas ideas que le dejaban paralizado y se acerc\u243? a la puerta que separaba el \u225?rea de servicio de la carlinga. Golpe\u243?. Tal como hab\u237?a temido, no hubo respuesta. Y aunque sab\u237?a que era in\u250?til insistir, apret\u243? el pu\u241?o y golpe\u243? varias veces.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Intent\u243? hacer girar el picaporte. No se movi\u243?. Aqu\u233?lla era una medida obligatoria en la \u233?poca de los viajes no programados a La Habana, Beirut y Teher\u225?n. S\u243?lo los pilotos pod\u237?an abrirla. Brian pod\u237?a conducir ese avi\u243?n, pero no desde all\u237? fuera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Eh! \u8211? grit\u243?-. \u161?Eh, muchachos! \u161?Abrid la puerta!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero ya lo sab\u237?a. Las azafatas hab\u237?an desaparecido; casi todos los pasajeros hab\u237?an desaparecido; Brian Engle estaba dispuesto a apostar cualquier cosa a que los dos pilotos del 767 tambi\u233?n hab\u237?an desaparecido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estaba convencido de que el vuelo 29 se dirig\u237?a hacia el este con el piloto autom\u225?tico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 CAP\u205?TULO DOS{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} OSCURIDAD Y MONTA\u209?AS. EL HALLAZGO DEL TESORO. LA NARIZ DE CUELLO ALTO. NI EL LADRIDO DE LOS PERROS. NO SE PERMITE EL P\u193?NICO. CAMBIO DE DESTINO.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 1{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Brian hab\u237?a pedido al hombre mayor de la camisa roja que cuidara de Dinah, pero, cuando \u233?sta oy\u243? a la mujer que se hab\u237?a acercado desde estribor -la que ten\u237?a bonita voz-, se aferr\u243? a ella con temerosa intensidad, acerc\u225?ndose y buscando su mano con una especie de t\u237?mida determinaci\u243?n. Despu\u233?s de los a\u241?os pasados con la se\u241?orita Lee, Dinah reconoc\u237?a la voz de una maestra en cuanto la escuchaba. La mujer morena acept\u243? su mano de buen grado.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Dijiste que te llamas Dinah, encanto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo Dinah-. Soy ciega, pero despu\u233?s de la operaci\u243?n que van a hacerme en Boston, probablemente podr\u233? volver a ver. Los doctores dicen que hay un setenta y cinco por ciento de posibilidades de que recupere un poco de visi\u243?n y un cuarenta por ciento de que la recupere toda. \u191?C\u243?mo te llamas?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Laurel Stevenson -contest\u243? la mujer morena. Sus ojos segu\u237?an explorando el compartimento principal y su rostro parec\u237?a no poder desprenderse de su expresi\u243?n inicial de incredulidad at\u243?nita.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El laurel es una flor, \u191?no? \u8211? pregunt\u243? Dinah, hablando con incre\u237?ble vivacidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Aja! \u8211? exclam\u243? Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Perd\u243?neme -intervino el hombre de galas con montura de concha y acento brit\u225?nico-. Voy hacia la parte delantera a reunirme con nuestro amigo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo tambi\u233?n voy -dijo el hombre mayor de la camisa roja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Quiero saber qu\u233? est\u225? pasando aqu\u237?! \u8211? exclam\u243? de pronto el hombre con el jersey de cuello alto. En su cara mortalmente p\u225?lida destacaban dos manchas de color a la altura de las mejillas, brillantes como si llevaran colorete-. Exijo saber ahora mismo lo que est\u225? pasando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No me sorprende en absoluto -dijo el brit\u225?nico mientras comenzaba a avanzar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El hombre de la camisa roja fue tras \u233?l. La adolescente con mirada perdida los sigui\u243? unos metros, pero se detuvo en la mampara que separaban el compartimento principal del de ejecutivos como si no supiera bien d\u243?nde estaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El caballero anciano de la chaqueta ra\u237?da se acerc\u243? al portillo de babor, se inclin\u243? y mir\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? ve? \u8211? pregunt\u243? Laurel Stevenson.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oscuridad y monta\u241?as -respondi\u243? el hombre de la chaqueta deportiva.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Las Rocosas? \u8211? pregunt\u243? Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El hombre asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que s\u237?, joven.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert decidi\u243? ir tambi\u233?n hacia delante. Ten\u237?a diecisiete a\u241?os, era inteligente y la pregunta misteriosa de la noche tambi\u233?n se le hab\u237?a ocurrido a \u233?l: \u191?qui\u233?n pilotaba el avi\u243?n?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero despu\u233?s decidi\u243? que no importaba, al menos por el momento. Volaban apaciblemente, de modo que era presumible que alguien estuviera pilotando, y si ese alguien resultaba ser algo -en otras palabras, el piloto autom\u225?tico-, \u233?l no pod\u237?a hacer nada al respecto. Como Albert Kaussner, era un violinista de talento -no exactamente un prodigio- que se dirig\u237?a al Conservatorio de Berklee. Como As Kaussner, era (al menos en sus sue\u241?os) el jud\u237?o m\u225?s r\u225?pido del oeste del Mississippi, un cazador de recompensas que descansaba los s\u225?bados, no pon\u237?a los zapatos encima de la cama y manten\u237?a siempre los ojos abiertos, uno en espera de que se presentara la oportunidad y el otro de que apareciera un caf\u233? {\i
kosher }en la carretera polvorienta. Supon\u237?a que As era su manera de escabullirse de unos padres superprotectores que no le hab\u237?an permitido participar en la liguilla de b\u233?isbol porque pod\u237?a da\u241?ar sus valiosas manos y que, en el fondo de su coraz\u243?n, estaban convencidos que un simple estornudo era el inicio de una neumon\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El era un violinista pistolero, una interesante combinaci\u243?n, pero no sab\u237?a nada de aviones. Y la peque\u241?a hab\u237?a dicho algo que al mismo tiempo le hab\u237?a intrigado y le hab\u237?a helado la sangre en las venas. \u171?\u161?He tocado su cabello! \u8211? Hab\u237?a dicho-. \u161?Alguien le ha arrancado el cabello!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se apart\u243? de Dinah y Laurel (el hombre de la chaqueta vieja se hab\u237?a acercado a estribor y miraba por una de las ventanillas, y el del jersey de cuello alto avanzaba en direcci\u243?n a los dem\u225?s, con los ojos entornados en actitud pendenciera), y empez\u243? a desandar el recorrido de Dinah por el pasillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?Alguien le ha arrancado el cabello!\u187?, hab\u237?a dicho. Unas filas m\u225?s all\u225?, Albert vio a qu\u233? se refer\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 2{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?Se\u241?or, rezo para que la gorra de piloto que vi en uno de los asientos de primera clase le pertenezca -dijo el brit\u225?nico.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian estaba de pie ante la puerta cerrada, con la cabeza gacha, pensando a toda velocidad. Cuando el otro habl\u243? detr\u225?s de \u233?l, se incorpor\u243? sorprendido y gir\u243? sobre sus talones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No ten\u237?a intenci\u243?n de asustarlo -dijo suavemente el brit\u225?nico-. Me llamo Nick Hopewell -a\u241?adi\u243? tendi\u233?ndole la mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian la estrech\u243?. Al hacerlo, cumpliendo con la parte que le correspond\u237?a del antiguo ritual, se le ocurri\u243? que deb\u237?a de ser un sue\u241?o provocado por el tenso viaje desde Tokio y el descubrimiento, al llegar, de que Anne hab\u237?a muerto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Parte de su cerebro sab\u237?a que no era as\u237?, exactamente igual que hab\u237?a sabido que el alarido de la ni\u241?a no ten\u237?a nada que ver con que el compartimento de primera clase estuviera desierto, pero se aferr\u243? a esa idea del mismo modo que se hab\u237?a aferrado a la otra. Le serv\u237?a de ayuda, as\u237? que \u191?por qu\u233? no? Todo lo dem\u225?s era demencial. Tanto, que cualquier intento por reflexionar acerca de ello le produc\u237?a una sensaci\u243?n de fiebre y mareo. Adem\u225?s, en realidad no hab\u237?a tiempo para pensar; simplemente, no hab\u237?a tiempo, y descubri\u243? que en cierta forma eso era un alivio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Brian Engle -dijo-. Encantado de conocerlo, aunque las circunstancias son\u8230? -Y se encogi\u243? de hombros, desamparado. \u191?Cu\u225?les eran exactamente las circunstancias? No se le ocurr\u237?a ning\u250?n adjetivo que pudiera describirlas de manera adecuada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Algo extra\u241?as, \u191?no? \u8211? Acept\u243? Hopewell-. Supongo que por el momento ser\u225? mejor no pensar en ellas. \u191?La tripulaci\u243?n contesta?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Brian, y de pronto golpe\u243? la puerta con el pu\u241?o, frustrado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tranquilo, tranquilo -murmur\u243? Hopewell-. H\u225?bleme de la gorra, se\u241?or Engle. No tiene ni idea de la satisfacci\u243?n y el alivio que sentir\u237?a si pudiera llamarle capit\u225?n Engle.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian sonri\u243? a su pesar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Soy el capit\u225?n Engle -afirm\u243?-. Pero, dadas las circunstancias, supongo que puede llamarme Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick Hopewell cogi\u243? la mano izquierda de Brian y la bes\u243? con entusiasmo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que le llamar\u233? Salvador -dijo-. \u191?Le molesta mucho?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian ech\u243? la cabeza hacia atr\u225?s y empez\u243? a re\u237?r. Nick tambi\u233?n ri\u243?. Estaban all\u237? de pie, ante la puerta cerrada de la cabina de un avi\u243?n casi vac\u237?o, riendo a carcajadas, cuando llegaron el hombre de la camisa roja y el del jersey de cuello alto, que los miraron como si se hubieran vuelto locos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 3{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Albert Kaussner cogi\u243? el cabello con la mano derecha y se qued\u243? mir\u225?ndolo, pensativo. Era negro, y brillaba bajo la luz del techo. Se trataba de una excelente peluca, y no le sorprendi\u243? en absoluto que asustara a la ni\u241?a. Si no hubiera podido verlo, tambi\u233?n Albert se habr\u237?a asustado.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a dejar la peluca sobre el asiento, ech\u243? una mirada al bolso que descansaba en el asiento contiguo y observ\u243? con m\u225?s atenci\u243?n lo que hab\u237?a junto al bolso. Era una alianza de oro. La cogi\u243?, la examin\u243? y la dej\u243? donde estaba. Empez\u243? a caminar lentamente hacia la cola del avi\u243?n. En menos de un minuto, Albert se hab\u237?a quedado tan estupefacto que olvid\u243? la cuesti\u243?n de qui\u233?n pilotaba el avi\u243?n o de c\u243?mo iban a bajar de all\u237? si estaba funcionando con el piloto autom\u225?tico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los pasajeros del vuelo 29 hab\u237?an desaparecido, pero dejando tras de s\u237? un fabuloso -y en ocasiones enigm\u225?tico- tesoro. Albert encontr\u243? joyas en casi todos los asientos: anillos de casados en su mayor parte, pero tambi\u233?n diamantes, esmeraldas y rub\u237?es. Hab\u237?a pendientes, la mayor\u237?a de ellos baratijas, aunque a Albert algunos le parecieron muy caros. Su madre ten\u237?a algunas joyas valiosas, y ciertas cosas de las que hab\u237?a all\u237? hac\u237?an que sus mejores joyas parecieran saldos. Hab\u237?a broches, collares, gemelos, pulseras de identificaci\u243?n. Y relojes, infinidad de relojes de diferentes marcas: Timex, Rolex\u8230? Deb\u237?a de haber por lo menos doscientos sobre los asientos, en el suelo, por los pasillos\u8230? Resplandec\u237?an bajo las luces.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a por lo menos sesenta pares de gafas. Con montura de metal, de concha, de oro. Hab\u237?a gafas discretas, gafas punky y gafas con diamantes falsos en las patillas. Hab\u237?a Ray-Ban, Polaroid y Foster Grant.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a hebillas de cinturones, pasadores y pilas de repuesto. Billetes no, pero s\u237? unos cuatrocientos d\u243?lares en moneda fraccionaria. Hab\u237?a billeteros. No tantos como bolsos, pero s\u237? m\u225?s de una docena, piel de todas las calidades y de pl\u225?stico. Hab\u237?a cortaplumas y por lo menos una docena de calculadoras de bolsillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y tambi\u233?n cosas m\u225?s raras. Cogi\u243? un cilindro de pl\u225?stico de color carne y lo examin\u243? durante casi treinta segundos antes de llegar a la conclusi\u243?n de que era un consolador y dejarlo r\u225?pidamente. Hab\u237?a una cucharilla de oro sujeta a una fina cadena. Aqu\u237? y all\u225?, en los asientos y en el suelo, hab\u237?a objetos brillantes de metal casi todos de plata, aunque tambi\u233?n los hab\u237?a de oro. Cogi\u243? un par para ratificar el juicio de su cerebro inquieto: algunos eran fundas dentales, pero en su mayor parte se trataba de empaste de dientes humanos. Y en una de las filas traseras encontr\u243? dos diminutos cilindros de acero. Los mir\u243? con detenimiento antes de comprender que eran clavos quir\u250?rgicos, y que no pertenec\u237?an al suelo de un avi\u243?n casi desierto sino a la rodilla u hombro de alg\u250?n pasajero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Descubri\u243? a otro pasajero, un joven con barba que estaba despatarrado sobre dos asientos de la \u250?ltima fila, roncando sonoramente y oliendo como una destiler\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A dos asientos de distancia encontr\u243? un aparato que parec\u237?a un marcapasos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert se detuvo en la cola del avi\u243?n y mir\u243? hacia delante por el ancho y vac\u237?o tubo del fuselaje.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? co\u241?o est\u225? pasando aqu\u237?? \u8211? pregunt\u243? con un hilo de voz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 4{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?\u161?Exijo saber qu\u233? est\u225? pasando aqu\u237?! \u8211? dijo, alzando la voz el hombre del jersey de cuello alto. Entr\u243? en el \u225?rea de servicio, situada en la parte delantera de primera clase, como un invasor montado en un caballo hostil.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?En este momento? Estamos a punto de romper la cerradura de esta puerta -dijo Nick Hopewell, clavando una mirada brillante en Cuello Alto-. La tripulaci\u243?n parece haber abdicado junto con todos los dem\u225?s, pero de todos modos tenemos suerte. Mi nuevo amigo es un piloto que estaba volando con pase y\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Desde luego, aqu\u237? hay un botarate, y tengo intenci\u243?n de descubrir qui\u233?n es, cr\u233?ame -amenaz\u243? Cuello Alto, pasando junto a Nick sin dedicarle ni una mirada y acercando su cara a la de Brian, tan agresivo como un jugador que disputa una pelota-. \u191?Usted trabaja para American Pride, amigo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -respondi\u243? Brian-. Pero \u191?por qu\u233? no dejamos eso por ahora, se\u241?or? Es importante que\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Yo le dir\u233? lo que es importante! \u8211? grit\u243? Cuello Alto. Un fino roc\u237?o de saliva cubri\u243? las mejillas de Brian, el cual tuvo que reprimir un impulso s\u250?bito y violento de rodear con sus manos el cuello de ese idiota y descubrir cu\u225?nto pod\u237?a apretar antes de que se rompiera algo dentro-. \u161?Esta ma\u241?ana a las nueve tengo una reuni\u243?n en el Prudential Center con representantes de la Banca Internacional! \u161?A las nueve en punto! Reserv\u233? un asiento en este veh\u237?culo de buena fe, y no tengo intenci\u243?n de llegar tarde a mi cita. Quiero saber tres cosas: qui\u233?n autoriz\u243? un aterrizaje no programado de este avi\u243?n mientras yo dorm\u237?a, d\u243?nde se realiz\u243? ese aterrizaje y por qu\u233? se hizo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Ha visto alguna vez {\i
Star Trek }-pregunt\u243? de pronto Nick Hopewell.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La cara congestionada de Cuello Alto se volvi\u243? hacia Nick. Su expresi\u243?n dec\u237?a que, en su opini\u243?n, el ingl\u233?s estaba obviamente loco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De qu\u233? demonios habla?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De un maravilloso programa americano -respondi\u243? Nick-. Ciencia ficci\u243?n. La exploraci\u243?n de extra\u241?os mundos nuevos, como el que aparentemente existe en el interior de su cabeza. Y si no cierra el pico enseguida, imb\u233?cil, me encantar\u225? hacerle una demostraci\u243?n de la famosa llave Vulcano del se\u241?or Spock.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No puede hablarme as\u237?! \u8211? Bram\u243? Cuello Alto-. \u191?Sabe qui\u233?n soy?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por supuesto -dijo Nick-. Es un gusanillo est\u250?pido que ha confundido su tarjeta de embarque con credenciales que proclaman que es el Sumo Sacerdote de la Creaci\u243?n. Adem\u225?s, est\u225? muy asustado. No hay nada de malo en ello, pero podr\u237?a haberlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La cara de Cuello Alto estaba tan congestionada que Brian empez\u243? a temer que le explotara la cabeza. Una vez hab\u237?a visto una pel\u237?cula donde pasaba eso y no quer\u237?a verlo en la vida real.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No puede hablarme as\u237?! \u161?Ni siquiera es ciudadano americano!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick Hopewell se movi\u243? con tal rapidez que Brian apenas vio lo que estaba pasando. El hombre del jersey de cuello alto estaba aullando ante la cara de Nick, que permanec\u237?a de pie junto a Brian con las manos en jarras sobre sus t\u233?janos planchados. Un instante despu\u233?s, Cuello Alto ten\u237?a la nariz atrapada entre el pulgar y el \u237?ndice de la mano derecha de Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuello alto intent\u243? apartarse. Los dedos de Nick apretaron y su mano gir\u243? levemente, como si estuviera ajustando un tornillo o dando cuerda a un despertador. Cuello Alto rugi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Puedo romperla -advirti\u243? Nick con suavidad-. Cr\u233?ame, es lo m\u225?s f\u225?cil del mundo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuello Alto intent\u243? retroceder. Sus manos golpeaban sin resultado el brazo de Nick. \u201?ste volvi\u243? a dar una vuelta y Cuello Alto rugi\u243? por segunda vez.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que no me ha o\u237?do. Puedo romperla, \u191?entiende? Si entiende, haga una se\u241?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y retorci\u243? por tercera vez la nariz de Cuello Alto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En esta ocasi\u243?n, Cuello Alto no rugi\u243?, sino que aull\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ostras! \u8211? exclam\u243? detr\u225?s de \u233?l la chica drogada-. Una llave de nariz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No tengo tiempo para discutir sus citas de negocios -le dijo con calma Nick a Cuello Alto-. Ni tampoco para ocuparme de una histeria disfrazada de agresividad. Nos encontramos ante una situaci\u243?n dif\u237?cil e incomprensible. Es evidente, se\u241?or, que usted no forma parte de la soluci\u243?n, y no tengo ninguna intenci\u243?n de permitir que se convierta en parte del problema. En consecuencia, voy a enviarlo de regreso al compartimento principal. Este caballero de la camisa roja\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Don Gaffney -interrumpi\u243? el caballero de la camisa roja. Se le ve\u237?a tan at\u243?nito como al propio Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias -dijo Nick, que segu\u237?a apretando la nariz de Cuello Alto con aquella llave sorprendente, mientras Brian ve\u237?a fluir un hilillo de sangre por uno de los atormentados orificios nasales del hombre. Luego, lo atrajo hacia s\u237? y prosigui\u243? con voz c\u225?lida y confiada-: El se\u241?or Gaffney, aqu\u237? presente, ser\u225? su escolta. En cuanto llegue al compartimento principal, mi fastidioso amigo, se sentar\u225? con su cintur\u243?n de seguridad bien ajustado. M\u225?s tarde, cuando el capit\u225?n se haya asegurado de que no vamos a chocar contra una monta\u241?a, un edificio u otro avi\u243?n, tal vez podamos hablar m\u225?s extensamente de su situaci\u243?n. En este momento, sin embargo, su interferencia es innecesaria. \u191?Comprende todas las cosas que le he dicho?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuello Alto emiti\u243? un balido dolorido y escandalizado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si comprende, levante los pulgares por favor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuello Alto levant\u243? un pulgar. Brian vio que la u\u241?a hab\u237?a sido sometida a una cuidadosa manicura.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estupendo -dijo Nick-. Otra cosa. Cuando le suelte la nariz tal vez sienta deseos de venganza. Sentirse as\u237? es fabuloso, pero dar rienda suelta a ese sentimiento ser\u237?a un error. Quiero que recuerde que lo que le he hecho a su nariz puedo repetirlo con toda facilidad con sus test\u237?culos. De hecho, puedo retorcerlos tanto que al soltarlos usted saldr\u237?a volando por la cabina, como el avioncito de un ni\u241?o. Espero que ahora se vaya con el se\u241?or\u8230? -Y mir\u243? inquisitivamente al hombre de la camisa roja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gaffney -repiti\u243? el hombre de la camisa roja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso, Gaffney. Lo siento. Espero que se vaya con el se\u241?or Gaffney. No discuta, no se niegue. En realidad, si dice aunque sea una palabra, se descubrir\u225? explorando mundos de dolor hasta ahora desconocidos. Si entiende esto, demu\u233?stremelo con el pulgar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuello Alto mene\u243? su pulgar con tanto entusiasmo, que durante un instante pareci\u243? un excursionista con diarrea tratando de parar un coche.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Perfecto -dijo Nick, y le solt\u243? la nariz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuello Alto retrocedi\u243?, mirando a Nick Hopewell con ojos enfurecidos y perplejos. Parec\u237?a un gato al que acabaran de despertar con un cubo de agua fr\u237?a. En s\u237? misma, la ira hubiera dejado indiferente a Brian. Fue la perplejidad lo que le inspir\u243? cierta compasi\u243?n. \u201?l tambi\u233?n estaba perplejo. Cuello Alto se llev\u243? una mano a la nariz para verificar que todav\u237?a estaba en su sitio. De cada fosa nasal flu\u237?a un delgado hilillo de sangre, no m\u225?s ancho que la banda de un paquete de cigarrillos. Mir\u243? con incredulidad las yemas de sus dedos manchadas de sangre. Abri\u243? la boca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo no lo har\u237?a, se\u241?or -dijo Don Gaffney-. El tipo habla en serio. Es mejor que venga conmigo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cogi\u243? a Cuello Alto del brazo. Durante un momento, \u233?ste opuso resistencia a su amistoso tir\u243?n y volvi\u243? a abrir la boca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No me parece una buena idea -intervino la chica que parec\u237?a drogada-. Si no se las pira, perder\u225?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuello Alto cerr\u243? la boca y permiti\u243? que Gaffney lo guiara de regreso a la parte trasera del compartimento de primera. Mir\u243? una vez por encima del hombro, con ojos dilatados y at\u243?nitos, y volvi\u243? a llevarse los dedos a la nariz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mientras tanto, Nick hab\u237?a perdido todo inter\u233?s por el hombre. Miraba por una de las ventanillas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Al parecer estamos sobrevolando las Rocosas -dijo-, y a una altura bastante segura.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian tambi\u233?n mir\u243? un instante. Eran las Rocosas, s\u237?, y por su aspecto deb\u237?an de encontrarse aproximadamente en el centro de la cadena. Calcul\u243? la altitud en unos diez mil metros. M\u225?s o menos lo que le hab\u237?a dicho Melanie Trevor. As\u237? que iban bien, al menos por el momento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Venga -dijo-. Ay\u250?deme a forzar esta puerta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick se acerc\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Quiere que dirija esta parte de la operaci\u243?n, Brian? Tengo cierta experiencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Como quiera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se descubri\u243? pregunt\u225?ndose c\u243?mo habr\u237?a adquirido Nick Hopewell su experiencia en retorcer narices y forzar puertas. Se le ocurri\u243? que probablemente fuera una larga historia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Resultar\u237?a \u250?til saber hasta qu\u233? punto el cerrojo es resistente -dijo Nick-. Si golpeamos con demasiada fuerza, seremos catapultados al interior de la carlinga, y no me gustar\u237?a caer sobre algo que no merezca la pena.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -respondi\u243? Brian-. Sin embargo, no creo que sea fuerte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale -dijo Nick-. D\u233?se la vuelta y col\u243?quese de espaldas a m\u237?, con el hombro derecho apuntando a la puerta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian obedeci\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo contar\u233?. Cuando diga tres, empujaremos juntos. Al avanzar flexione las piernas. Tenemos m\u225?s posibilidades de romper el cerrojo si golpeamos la puerta por debajo. No golpee con toda su fuerza. M\u225?s o menos la mitad. Si no es suficiente, siempre podemos volver a intentarlo. \u191?Entiende?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entiendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La chica, que ahora parec\u237?a m\u225?s despierta y l\u250?cida, dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No dejan una llave bajo el felpudo o algo as\u237?, \u191?verdad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick la mir\u243? sobresaltado y se volvi\u243? hacia Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Es posible que dejen alguna llave por ah\u237??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian mene\u243? la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me temo que no. Es una medida antiterrorista.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro -dijo Nick-. Claro que lo es -repiti\u243?, gui\u241?\u225?ndole un ojo a la chica-. Pero, de todos modos, a eso se le llama usar la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La chica le sonri\u243?, vacilante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick volvi\u243? a mirar a Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Listo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Listo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale, entonces\u8230?, uno\u8230? dos\u8230? tres.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se lanzaron contra la puerta, agach\u225?ndose con sincronizaci\u243?n perfecta antes de golpearla, y la puerta se abri\u243? con absurda facilidad. Entre el \u225?rea de servicio y la cabina de mando hab\u237?a un umbral peque\u241?\u237?simo, en realidad un desnivel demasiado corto para considerarse un escal\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian tropez\u243? con la punta del zapato, y habr\u237?a ca\u237?do de lado en la cabina si Nick no lo hubiera cogido por el hombro. El hombre era veloz como un gato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? bien -dijo, m\u225?s para s\u237? mismo que a Brian-. Veamos con qu\u233? tenemos que enfrentarnos, \u191?de acuerdo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 5{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} La cabina estaba vac\u237?a. Al verlo, a Brian se le pusieron los pelos de punta. Sab\u237?a perfectamente que un 767 pod\u237?a volar miles de kil\u243?metros con el piloto autom\u225?tico, utilizando la informaci\u243?n introducida en el sistema de navegaci\u243?n informatizado -s\u243?lo Dios sab\u237?a la cantidad de kil\u243?metros que \u233?l mismo hab\u237?a volado as\u237?-, pero ver los dos asientos vac\u237?os era una cosa muy distinta. Eso fue lo que le asust\u243?. En toda su carrera no hab\u237?a visto jam\u225?s una carlinga vac\u237?a durante el vuelo.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora la estaba viendo. Los controles del piloto se mov\u237?an solos, realizando las correcciones infinitesimales necesarias para mantener el avi\u243?n en la ruta programada para ir a Boston. Las luces del tablero estaban en verde. Las dos peque\u241?as alas que aparec\u237?an encima del indicador de altitud del avi\u243?n permanec\u237?an inm\u243?viles sobre el horizonte artificial. M\u225?s all\u225? de las dos peque\u241?as ventanillas rasgadas, un bill\u243?n de estrellas parpadeaban en el cielo del amanecer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Guau! \u8211? exclam\u243? la adolescente en voz baja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Caramba -dijo Nick al mismo tiempo-. Mire aqu\u237?, compa\u241?ero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick se\u241?alaba una taza de caf\u233? medio vac\u237?a que estaba sobre la consola de servicio, junto al brazo izquierdo del asiento del piloto. Al lado del caf\u233? hab\u237?a una galleta danesa mordida. Al verla, el sue\u241?o regres\u243? de pronto a la mente de Brian, que se estremeci\u243? violentamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Fuera lo que fuese, pas\u243? muy r\u225?pido -dijo Brian-. Mire aqu\u237?. Y aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se\u241?al\u243? primero el asiento del piloto y despu\u233?s el suelo, junto al asiento del copiloto. Dos relojes de pulsera centelleaban bajo la luz de los controles: un Rolex a prueba de presi\u243?n y un Pulsar digital.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si quieren relojes, tienen para elegir -dijo una voz detr\u225?s de ellos-. All\u237? detr\u225?s hay toneladas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian mir\u243? por encima del hombro y vio a Albert Kaussner, con el aspecto ordenado y juvenil que le proporcionaba su peque\u241?a gorra y la camiseta Hard Rock Cafe. Junto a \u233?l estaba el caballero anciano de la chaqueta deportiva ra\u237?da.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De veras? \u8211? pregunt\u243? Nick. Por primera vez parec\u237?a haber perdido todo su aplomo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Relojes, joyas y gafas -dijo Albert-. Y bolsos. Pero lo m\u225?s raro es que\u8230? hay cosas que estoy casi seguro de que salieron del interior de la gente. Cosas como clavos quir\u250?rgicos y marcapasos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick mir\u243? a Brian Engle. El ingl\u233?s se hab\u237?a quedado visiblemente p\u225?lido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo part\u237?a m\u225?s o menos del mismo supuesto que nuestro locuaz y grosero amigo -dijo-. Que el avi\u243?n hab\u237?a aterrizado en alguna parte, por alguna raz\u243?n, mientras dorm\u237?a. Que la mayor\u237?a de los pasajeros y la tripulaci\u243?n se hab\u237?an quedado en tierra por alg\u250?n motivo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me hubiera despertado en el instante en que comenzara el descenso -dijo Brian-. Es por el h\u225?bito.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Descubri\u243? que no pod\u237?a apartar la vista de los asientos vac\u237?os, la taza de caf\u233? medio vac\u237?a y la galleta danesa mordida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En circunstancias normales, dir\u237?a lo mismo -acept\u243? Nick-. As\u237? que pens\u233? que me hab\u237?an puesto narc\u243?tico en la bebida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?No s\u233? c\u243?mo se gana la vida este tipo -pens\u243? Brian-, pero desde luego no vende coches de segunda mano.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nadie puso nada en mi vaso -dijo-, por la sencilla raz\u243?n de que no ten\u237?a ninguno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ni yo -dijo Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En cualquier caso, es imposible que se haya producido un aterrizaje y un despegue mientras dorm\u237?amos -explic\u243? Brian-. Se puede conducir un avi\u243?n con piloto autom\u225?tico, y el Concorde puede aterrizar autom\u225?ticamente, pero para despegar es imprescindible una persona.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces, no hubo aterrizaje -dijo Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces, \u191?adonde han ido, Brian?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -contest\u243? Brian. Se dirigi\u243? hacia el asiento del piloto y se sent\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 6{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Estaban volando a once mil metros, tal como le hab\u237?a dicho Melanie Trevor, en direcci\u243?n 090. Eso cambiar\u237?a una o dos horas despu\u233?s cuando el avi\u243?n llegara m\u225?s al norte. Brian cogi\u243? el gr\u225?fico de navegaci\u243?n, mir\u243? el indicador de velocidad del aire e hizo una serie de c\u225?lculos r\u225?pidos. Despu\u233?s, se puso los auriculares.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Centro de Denver, aqu\u237? el vuelo 29 de American Pride, corto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cambi\u243? la posici\u243?n del interruptor, pero no oy\u243? nada. Nada en absoluto. Ni interferencias, ni conversaciones, ni se\u241?ales del control de tierra ni de ning\u250?n otro avi\u243?n. Control\u243? la posici\u243?n del transmisor: 7700, como deb\u237?a ser. Volvi\u243? a mover el interruptor para transmitir otra vez.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Centro de Denver, conteste por favor, aqu\u237? el vuelo 29 de American Pride. Repito, el {\i
Heavy }de American Pride. Tengo un problema, Denver, tengo un problema.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a colocar el interruptor en posici\u243?n de recibir y permaneci\u243? a la escucha.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces hizo algo que aceler\u243? el coraz\u243?n de Albert {\i
As }Kaussner: golpe\u243? con los nudillos el panel de control, debajo del equipo de radio. El Boeing 767 era un avi\u243?n de alta tecnolog\u237?a, un avi\u243?n piloto. En semejante avi\u243?n, no se intentaba hacer funcionar los aparatos de esa manera. Lo que acababa de hacer el piloto era lo que uno hac\u237?a cuando la vieja radio Philco que hab\u237?a comprado por un d\u243?lar en la subasta de Kiwanis se negaba a funcionar al llegar a casa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian volvi\u243? a llamar al centro de Denver. No obtuvo respuesta. Ninguna respuesta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 7{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Hasta ese momento, Brian se hab\u237?a sentido mareado y terriblemente perplejo. Ahora empez\u243? a estar asustado, muy asustado. Hasta entonces no hab\u237?a tenido tiempo de sentir miedo. Le hubiera gustado que siguiera siendo as\u237?, pero no lo era. Pas\u243? la radio a la frecuencia de emergencia y volvi\u243? a probar. No hubo respuesta. Era el equivalente a llamar al 911 en Manhattan y o\u237?r una grabaci\u243?n que dec\u237?a que todos se hab\u237?an ido de fin de semana. Cuando se llamaba por la banda de emergencia, siempre se obten\u237?a una respuesta instant\u225?nea.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Por lo menos hasta ahora\u187?, pens\u243? Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pas\u243? al UNICOM, donde los pilotos privados obten\u237?an asesoramiento sobre el aterrizaje en los aeropuertos peque\u241?os. Nada. Escuch\u243? atentamente, pero no oy\u243? nada. Y eso era imposible. Los pilotos privados charlaban como estorninos posados en el cable telef\u243?nico. La chica del Piper quer\u237?a conocer el informe meteorol\u243?gico. El tipo del Cessna se quedar\u237?a muerto en su asiento si no consegu\u237?a que alguien llamara a su esposa y le dijera que llevaba tres amigos a cenar. Los del Lear quer\u237?an que la recepcionista del aeropuerto Arvada anunciara a los pasajeros del charter que llevaban quince minutos de retraso, y que tuvieran paciencia porque de todos modos llegar\u237?a a Chicago a tiempo para el partido de b\u233?isbol.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero all\u237? no se o\u237?a nada de eso. Al parecer, los estorninos hab\u237?an volado y las l\u237?neas telef\u243?nicas estaban abandonadas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a pasar a la banda de emergencia de la FAA.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Denver, conteste! \u161?Conteste ya! \u161?Este es el vuelo 29 de AP! \u161?Contesten, maldita sea!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick le toc\u243? el hombro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Calma compa\u241?ero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?El perro no quiere ladrar! \u8211? grit\u243? Brian, fren\u233?tico-. \u161?Es imposible, pero es lo que est\u225? sucediendo! \u161?Dios m\u237?o! \u191?Qu\u233? ha pasado? \u191?Ha habido una guerra nuclear, o qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Calma -repiti\u243? Nick-. Brian, tranquil\u237?cese y d\u237?game qu\u233? quiere decir eso de que el perro no quiere ladrar\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Me refiero al centro de control de Denver! \u8211? Exclam\u243? Brian-. \u161?A ese perro! \u161?Y a la emergencia de la FAA! \u161?A ese perro! \u161?Y al UNICOM! \u161?A ese otro perro! Jam\u225?s\u8230? -Y movi\u243? otro interruptor sin acabar la frase-. \u201?sta es la banda onda media. Tendr\u237?an que estar saltando unos sobre otros como ranas sobre un pavimento ardiendo, pero no se oye una mierda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Prob\u243? otro interruptor y levant\u243? la mirada hacia Nick y Albert Kaussner, que tambi\u233?n se hab\u237?a acercado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Denver no emite la se\u241?al VOR -dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y eso qu\u233? quiere decir?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiere decir que no tengo ni radio ni se\u241?al de navegaci\u243?n de Denver. Y mi tablero dice que todo funciona estupendamente. Y eso son tonter\u237?as. Tienen que serlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Empez\u243? a ocurr\u237?rsele una idea terrible, que surgi\u243? como el cuerpo de un ahogado que emerge a la superficie de un r\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oye, chico, mira por la ventanilla. Por el lado izquierdo. Dime lo que ves.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert Kaussner mir\u243?. Mir\u243? durante un buen rato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nada -dijo-. Nada en absoluto. S\u243?lo el final de las Rocosas y el comienzo de las praderas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?No hay luces?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se irgui\u243? sobre unas piernas que parec\u237?an d\u233?biles e incorp\u243?reas. Se qued\u243? mirando durante largo rato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por \u250?ltimo, Nick Hopewell dijo tranquilamente:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Denver ha desaparecido, \u191?no es eso?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por los gr\u225?ficos y el equipo de navegaci\u243?n de a bordo, Brian sab\u237?a que ahora deber\u237?an estar volando a menos de ochenta kil\u243?metros de Denver, pero debajo s\u243?lo ve\u237?a el paisaje oscuro y mon\u243?tono que se\u241?alaba el comienzo de las Grandes Llanuras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -respondi\u243?-. Denver ha desaparecido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 8{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Hubo un momento de absoluto silencio y despu\u233?s Nick Hopewell se volvi\u243? hacia el coro esc\u233?nico, que en ese momento estaba formado por Albert, el hombre de la chaqueta ra\u237?da y la chica. Nick bati\u243? palmas en\u233?rgicamente, como si fuera una maestra de parvulario. Sus palabras tambi\u233?n sonaban como si lo fuera.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bien, muchachos, vuelvan a sus asientos. Creo que aqu\u237? necesitamos un poco de tranquilidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estamos tranquilos -objet\u243? la chica, muy razonablemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que lo que el caballero quiere decir no es tranquilidad, sino un poco de intimidad -dijo el hombre de la chaqueta ra\u237?da. Su voz son\u243? educada, pero su mirada suave y preocupada estaba clavada en Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es exactamente lo que quiero decir -acept\u243? Nick-. Por favor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cree que est\u225? bien? \u8211? pregunt\u243? en voz baja el hombre de la chaqueta ra\u237?da-. Parece bastante alterado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick contest\u243? en el mismo tono confidencial.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo-. Estupendamente. Yo me ocupar\u233? de \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos, chicos -dijo el hombre. Pas\u243? un brazo por los hombros de la chica y el otro por los de Albert-. Volvamos y sent\u233?monos. Nuestro piloto tiene cosas que hacer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por lo que se refer\u237?a a Brian, no ten\u237?an por qu\u233? haber bajado la voz. Era como un pez aliment\u225?ndose bajo el agua, mientras por el cielo pasa una peque\u241?a bandada. El sonido puede llegar hasta el pez, pero desde luego no le hace el menor caso. Brian estaba atareado pasando de una banda de emisi\u243?n a otra, de un punto de navegaci\u243?n a otro. Era in\u250?til. No hab\u237?a Denver, ni Colorado Springs, ni Omaha. Todo hab\u237?a desaparecido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sent\u237?a que el sudor corr\u237?a por sus mejillas como l\u225?grimas y que la camisa se le pegaba a la espalda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Debo de oler como un cerdo -pens\u243?-, o como un\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces tuvo una inspiraci\u243?n. Pas\u243? a la frecuencia de la aviaci\u243?n militar, a pesar de que las normas lo prohib\u237?an expresamente. El Comando Estrat\u233?gico del Aire era pr\u225?cticamente due\u241?o de Omaha. Ellos estar\u237?an en el aire. Se expon\u237?a a que le dijeran que saliera a toda pastilla de su frecuencia, y probablemente lo amenazar\u237?an con denunciarlo al FAA, pero Brian estaba dispuesto a aceptarlo con alegr\u237?a. Tal vez fuera el primero en comunicarles que, al parecer, la ciudad de Denver se hab\u237?a ido de vacaciones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Control de las Fuerzas A\u233?reas, Control de las Fuerzas A\u233?reas, aqu\u237? el vuelo 29 de American Pride. Tenemos un problema, un grave problema, \u191?me entienden? Corto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero all\u237? tampoco ladr\u243? ning\u250?n perro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces fue cuando Brian sinti\u243? algo as\u237? como si un cerrojo empezara a ceder dentro de su cerebro. Entonces sinti\u243? que toda la estructura de pensamiento organizado empezaba a resbalar lentamente en direcci\u243?n a un abismo oscuro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 9{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} En ese momento, Nick Hopewell apoy\u243? una mano en la parte superior de su hombro, cerca del cuello. Brian dio un salto en el asiento y estuvo a punto de gritar. Volvi\u243? la cabeza y encontr\u243? la cara de Nick apenas a unos cent\u237?metros de la suya.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Ahora me coger\u225? la nariz y empezar\u225? a retorcerla\u187?, pens\u243? Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero Nick no le cogi\u243? la nariz. Habl\u243? con una inmensa serenidad, con los ojos fijos en los de Brian, sin pesta\u241?ear.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Veo una expresi\u243?n en sus ojos, amigo m\u237?o\u8230? Aunque no necesito ver sus ojos para saber que est\u225? ah\u237?. Puedo o\u237?rlo en su voz y verlo en la manera en que est\u225? sentado. Ahora, esc\u250?cheme con atenci\u243?n: el p\u225?nico no est\u225? permitido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se qued\u243? mir\u225?ndolo, congelado por la mirada azul.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Me entiende?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Habl\u243? con gran esfuerzo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nick, no dejan que un tipo haga el trabajo que yo hago si se deja vencer por el p\u225?nico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo s\u233? -dijo Nick-, pero \u233?sta es una situaci\u243?n excepcional. Sin embargo, debe recordar que en este avi\u243?n hay una docena de personas o m\u225?s, y que su trabajo es el de siempre: llevarlos a tierra de una pieza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No necesita decirme cu\u225?l es mi trabajo! \u8211? le espet\u243? Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me temo que s\u237? -dijo Nick-. De todas formas, ya parece estar mucho mejor, me alivia decirlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero el cambio no se reduc\u237?a a parecer estar mejor; Brian estaba empezando a sentirse bien otra vez. Nick hab\u237?a clavado el alfiler en la parte m\u225?s sensible: su sentido de la responsabilidad. \u171?Era lo que pretend\u237?a\u187?, pens\u243? Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo se gana la vida, Nick? \u8211? pregunt\u243? con voz temblorosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick ech\u243? la cabeza hacia atr\u225?s y ri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Como agregado j\u250?nior en la embajada brit\u225?nica, viejo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Y un cuerno!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick se encogi\u243? de hombros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, es lo que dicen mis papeles y supongo que es bastante correcto. Si dijeran algo m\u225?s, supongo que pondr\u237?an mec\u225?nico de Su Majestad. Arreglo cosas que necesitan ser arregladas. En este momento, a usted.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias -replic\u243? Brian, fastidiado-, pero ya no necesito arreglos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo. \u191?Qu\u233? piensa hacer? \u191?Puede navegar sin esos radares de tierra? \u191?Puede evitar otros aviones?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Puedo navegar perfectamente con el equipo de a bordo -respondi\u243? Brian-. En cuanto a otros aviones -a\u241?adi\u243?, se\u241?alando la pantalla de radar-, este hijo de mala madre dice que no hay ninguno m\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sin embargo, tal vez los haya -dijo suavemente Nick-. Podr\u237?a ser que, por el momento, las condiciones de la radio y del radar no sean las \u243?ptimas. Usted mencion\u243? la guerra nuclear, Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Creo que si hubiera habido un intercambio nuclear, lo sabr\u237?amos. Pero eso no quiere decir que no haya podido producirse alg\u250?n accidente. \u191?Conoce el fen\u243?meno conocido como pulso electromagn\u233?tico?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian pens\u243? un instante en Melanie Trevor. \u171?\u161?Ah! Hemos recibido informes acerca de la aurora boreal sobre el desierto de Mohave. Tal vez quiera verla.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Pod\u237?a ser cierto que se tratara de alg\u250?n extra\u241?o fen\u243?meno atmosf\u233?rico?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Suponiendo que fuera posible, \u191?por qu\u233? no se o\u237?a nada en la radio? \u191?Por qu\u233? no hab\u237?a interferencia en la pantalla del radar? \u191?Por qu\u233? esa negrura mortal? Se resist\u237?a a creer que la aurora boreal fuera responsable de la desaparici\u243?n de ciento cincuenta y dos pasajeros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y bien? \u8211? pregunt\u243? Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Usted es un excelente mec\u225?nico, Nick -contest\u243? Brian por fin-, pero no creo que sea pulso electromagn\u233?tico. Todo el equipo de a bordo, incluyendo el cambio direccional, parecen funcionar a la perfecci\u243?n -dijo se\u241?alando la lectura del comp\u225?s digital-. Si hubi\u233?ramos experimentado un pulso electromagn\u233?tico, ese beb\u233? estar\u237?a girando como un loco. Pero est\u225? inm\u243?vil.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Aja! \u191?Piensa seguir hasta Boston?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Piensa\u8230??\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Con estas palabras, el resto de p\u225?nico desapareci\u243?. \u171?Es lo correcto -pens\u243?-. Ahora soy el capit\u225?n de esta nave, y en \u250?ltima instancia las cosas se reducen a eso. Deber\u237?a hab\u233?rmelo recordado antes, amigo m\u237?o, y nos hubi\u233?ramos evitado muchos problemas.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Afrontar Logan al amanecer sin tener ni idea de lo que pasa debajo o en el resto del mundo? Ni hablar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces, \u191?cu\u225?l es nuestro destino? \u191?O necesita tiempo para pensarlo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No era necesario. Empez\u243? a revisar todas las cosas que necesitaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya lo s\u233? -dijo-. Y creo que es hora de que me dirija a los pasajeros. A los pocos que quedan.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En el momento en que se dispon\u237?a a coger el micr\u243?fono el hombre calvo que hab\u237?a estado durmiendo en el compartimento de ejecutivos asom\u243? la cabeza por la cabina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Caballeros, \u191?ser\u237?an tan amables de decirme qu\u233? le ha sucedido al personal auxiliar de este vuelo? \u8211? pregunt\u243? quejoso-. He dormido una siesta estupenda, pero ahora me gustar\u237?a cenar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 10{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Dinah Bellman se encontraba mucho mejor. Era estupendo estar rodeada de otras personas, sentir su presencia tranquilizadora. Estaba sentada entre un peque\u241?o grupo formado por Albert Kaussner, Laurel Stevenson y el hombre de la chaqueta ra\u237?da, que se hab\u237?a presentado como Robert Jenkins. Seg\u250?n dijo, era autor de m\u225?s de cuarenta novelas de misterio y se dirig\u237?a a Boston para intervenir en un simposio de aficionados al g\u233?nero.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ahora -anunci\u243?-, me encuentro envuelto en un misterio mucho m\u225?s extravagante que cualquiera de los que me hubiese atrevido a escribir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los cuatro estaban sentados en la zona central, cerca de la cabecera del compartimento principal. El hombre del jersey de cuello alto estaba sentado a estribor, varias filas m\u225?s atr\u225?s, apretando con un pa\u241?uelo su nariz (que en realidad hab\u237?a cesado de sangrar minutos antes) y consumi\u233?ndose de furia en solitario esplendor. Cerca de \u233?l estaba Don Gaffney, que lo vigilaba inquieto. Gaffney s\u243?lo se hab\u237?a dirigido a Cuello Alto una vez, para preguntarle su nombre, pero \u233?ste no hab\u237?a contestado. Simplemente, hab\u237?a clavado en Gaffney una mirada de intensidad t\u233?trica por encima del ramillete arrugado de su pa\u241?uelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Gaffney no insisti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Alguien tiene alguna idea de lo que est\u225? sucediendo? \u8211? Pregunt\u243? Laurel-. Se supone que ma\u241?ana inicio mis primeras aut\u233?nticas vacaciones en diez a\u241?os y ahora sucede esto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Result\u243? que Albert estaba mirando detenidamente a la se\u241?orita Stevenson cuando \u233?sta habl\u243?. Al decir lo de las primeras aut\u233?nticas vacaciones en diez a\u241?os, vio que sus ojos iban de derecha a izquierda y parpadeaban velozmente tres o cuatro veces, como si una mota de polvo se le hubiera metido dentro. Se le ocurri\u243? una idea que era casi una certeza: la dama ment\u237?a. Por alguna raz\u243?n, la dama ment\u237?a. La observ\u243? con m\u225?s detenimiento, pero no vio nada realmente notable: una mujer con una especie de belleza en decadencia, una mujer que estaba en puertas de abandonar la veintena y adentrarse en la mediana edad (y para Albert, la mediana edad empezaba decididamente a los treinta), una mujer que pronto resultar\u237?a descolorida e invisible. Pero ahora ten\u237?a color; sus mejillas ard\u237?an. Albert desconoc\u237?a el significado de la mentira, pero pudo ver que hab\u237?a refrescado su belleza por un instante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Esta dama deber\u237?a mentir m\u225?s a menudo\u187?, pens\u243? Albert. De inmediato, antes de que \u233?l u otro pudiera responderle, la voz de Brian surgi\u243? por los altavoces.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?oras y caballeros, les habla el capit\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Capit\u225?n de mierda! \u8211? exclam\u243? Cuello Alto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?C\u225?llese! \u8211? barbot\u243? Gaffney desde el otro lado del pasillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuello Alto lo mir\u243? sorprendido y obedeci\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Como indudablemente saben, nos enfrentamos a una situaci\u243?n muy extra\u241?a -continu\u243? Brian-. No necesitan que les explique nada; para comprender, basta con que miren a su alrededor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo no comprendo nada -murmur\u243? Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u233? algunas otras cosas que no les pondr\u225?n exactamente de buen humor, pero puesto que el asunto nos afecta a todos, quiero ser lo m\u225?s sincero posible. No puedo establecer comunicaci\u243?n con tierra. Por otra parte, hace unos cinco minutos deber\u237?amos haber visto las luces de Denver desde el avi\u243?n. No las vimos. La \u250?nica conclusi\u243?n que puedo sacar por ahora es que alguien olvid\u243? pagar el recibo de la luz. Y hasta que sepamos algo m\u225?s, creo que es la \u250?nica conclusi\u243?n que se puede sacar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hizo una pausa. Laurel ten\u237?a cogida la mano de Dinah. Albert emiti\u243? un silbido bajo que dejaba traslucir el miedo. Robert Jenkins, el escritor de misterio, dirig\u237?a una mirada so\u241?adora hacia el espacio con las manos descansando en los muslos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u201?sas son las malas noticias -continu\u243? Brian-. Las buenas son \u233?stas: el avi\u243?n no ha sufrido da\u241?os, tenemos mucho combustible y estoy calificado para pilotar esta marca y modelo, as\u237? como para aterrizar. Creo que todos estamos de acuerdo en que aterrizar con seguridad es nuestro objetivo prioritario. Mientras lo intentamos, no se puede hacer nada m\u225?s, y quiero que est\u233?n seguros de que lo conseguiremos. Lo \u250?ltimo que quiero comunicar es que nuestro destino actual es Bangor, en Maine.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuello Alto se incorpor\u243? bruscamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?eee? \u8211? gimi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nuestro equipo de navegaci\u243?n est\u225? en perfectas condiciones de funcionamiento, pero no puedo decir lo mismo del VOR, el sistema de navegaci\u243?n que tambi\u233?n utilizamos. Por consiguiente, he decidido no entrar en el espacio a\u233?reo de Logan. No he podido encontrar por radio a nadie, ni en tierra ni en el aire. El equipo de radio del aparato parece funcionar bien, pero, dadas las circunstancias, creo que no puedo fiarme de las apariencias. El aeropuerto internacional de Bangor presenta las siguientes ventajas: el tramo corto es por tierra, no por agua; el tr\u225?fico a\u233?reo a la hora estimada de llegada, alrededor de las ocho y media de la ma\u241?ana, ser\u225? muy escaso\u8230?, suponiendo que lo haya; adem\u225?s Bangor, que era una base de las Fuerzas A\u233?reas, tiene la pista comercial m\u225?s larga de la Costa Este. Nuestros amigos brit\u225?nicos y franceses aterrizan all\u237? con el Concorde cuando no pueden descender en Nueva York.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuello Alto berre\u243?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Tengo una importante reuni\u243?n de negocios en el Pru esta ma\u241?ana a las nueve y le prohibo descender en un aeropuerto perdido de Maine!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah dio un salto y se apart\u243? del sonido de la voz de Cuello Alto, apretando la mejilla contra un seno de Laurel Stevenson. No lloraba -en todo caso, todav\u237?a no-, pero Laurel sinti\u243? que su pecho empezaba a agitarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Me oye? \u8211? Continu\u243? berreando Cuello Alto-. \u161?Me esperan en Boston para hablar de una transacci\u243?n de bonos anormalmente grande y tengo intenci\u243?n de llegar a tiempo a esa reuni\u243?n! \u8211? Y, desabroch\u225?ndose el cintur\u243?n, empez\u243? a ponerse en pie. Ten\u237?a las mejillas rojas y la frente blanca como la cera. En sus ojos hab\u237?a una mirada neutra que a Laurel le pareci\u243? aterradora-. \u191?Entiende?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por favor -dijo Laurel-. Por favor, se\u241?or, est\u225? asustando a la peque\u241?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuello Alto volvi\u243? la cabeza, y la inquietante mirada negra se pos\u243? en ella. Laurel pod\u237?a haber esperado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Asustando a la peque\u241?a? Estamos desvi\u225?ndonos hacia un diminuto aeropuerto de mierda en medio de nada, y lo \u250?nico que le preocupa es\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si\u233?ntese y cierre el pico, o le zurro -dijo Gaffney, poni\u233?ndose en pie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era por lo menos veinte a\u241?os mayor que Cuello Alto, pero tambi\u233?n m\u225?s pesado y de complexi\u243?n m\u225?s atl\u233?tica. Se hab\u237?a arremangado las mangas de su camisa roja de franela hasta los codos, y cuando apret\u243? los pu\u241?os, los m\u250?sculos de sus antebrazos se hincharon. Ten\u237?a el aspecto de un le\u241?ador que empieza a ablandarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El labio superior de Cuello Alto se estir\u243? sobre los dientes. Aquella mueca canina asust\u243? a Laurel, porque no cre\u237?a que el tipo supiera que estaba poniendo cara rara. Fue la primera en preguntarse si aquel hombre no estar\u237?a loco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No creo que pudiera hacerlo solo, papi -dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No ser\u225? necesario -dijo el calvo del compartimento de ejecutivos- Si no se calla, yo le ayudar\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert Kaussner reuni\u243? todo su valor y dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y yo tambi\u233?n, {\i
putz.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Decirlo fue un gran alivio. Se sent\u237?a como uno de los tipos de El \u193?lamo, pisando la l\u237?nea que el coronel Travis hab\u237?a dibujado en el polvo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuello Alto mir\u243? a su alrededor. Su labio volvi\u243? a levantarse y caer en esa extra\u241?a mueca canina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya veo, ya veo. Todos contra m\u237?. \u161?Estupendo! \u8211? Exclam\u243?, sent\u225?ndose y mir\u225?ndolos con truculencia-. Pero si supieran algo sobre el mercado de bonos sudamericanos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No termin\u243?. En el brazo del asiento que estaba a su lado hab\u237?a una servilleta de papel. La cogi\u243? y empez\u243? a pellizcarla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No tiene por qu\u233? ser as\u237? -dijo Gaffney-. No nac\u237? pendenciero, se\u241?or, y tampoco me siento inclinado a serlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel pens\u243? que intentaba parecer agradable, pero en sus palabras se percib\u237?a la fatiga y tal vez tambi\u233?n la c\u243?lera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Deber\u237?a relajarse y tom\u225?rselo con calma. \u161?Mire el lado positivo! Probablemente, la compa\u241?\u237?a a\u233?rea le devolver\u225? el importe \u237?ntegro del billete.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuello Alto mir\u243? fugazmente en direcci\u243?n a Don Gaffney y despu\u233?s desvi\u243? la mirada hacia la servilleta. Dej\u243? de pellizcarla y empez\u243? a desgarrarla en largas tiras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Alguien sabe c\u243?mo hacer funcionar ese peque\u241?o horno de la cocina? \u8211? Pregunt\u243? Calvo como si no hubiera pasado nada-. Quiero cenar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nadie contest\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me lo tem\u237?a -dijo Calvo apesadumbrado-. Estamos en la era de la especializaci\u243?n. Tiempos lamentables para estar vivos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y con este pronunciamiento filos\u243?fico, Calvo se retir\u243? nuevamente al compartimento de ejecutivos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel baj\u243? la vista y vio que, tras las gafas oscuras con su desenfadada montura de pl\u225?stico rojo, las mejillas de Dinah estaban humedecidas por el llanto. Laurel olvid\u243? parte de su miedo y confusi\u243?n, al menos temporalmente y abraz\u243? a la ni\u241?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No llores, cari\u241?o\u8230? Ese hombre est\u225? muy alterado, pero ya se encuentra mejor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Si te parece que permanecer sentado con aspecto de {\i
zombie, }mientras corta en diminutas tiras una servilleta de papel es encontrarse mejor\u187?, pens\u243? Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy asustada -susurr\u243? Dinah-. Para ese hombre, todos somos monstruos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, no lo creo -dijo Laurel sorprendida y un poco desconcertada-. \u191?C\u243?mo se te ocurre eso?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -contest\u243? Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le gustaba esa mujer, le hab\u237?a gustado desde el instante en que escuch\u243? su voz, pero no ten\u237?a intenci\u243?n de decirle que por un momento los hab\u237?a visto a todos, ella incluida, mirando al hombre que gritaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a estado dentro del hombre que gritaba. Se llamaba se\u241?or Tooms, o Tunney, o algo as\u237?, y para \u233?l todos ten\u237?an el aspecto de un grupo de {\i
trolls }malos y ego\u237?stas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Si le dijera algo as\u237? a la se\u241?orita Lee, ella pensar\u237?a que estaba loca. \u191?Por qu\u233? esta mujer, a quien Dinah acababa de conocer, iba a ser distinta de la se\u241?orita Lee?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que no dijo nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel la bes\u243? en la mejilla. Sinti\u243? su piel caliente bajo los labios.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No tengas miedo, cari\u241?o. Estamos viajando sin problemas, \u191?lo sientes? Dentro de unas horas estaremos otra vez en tierra firme.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso est\u225? muy bien, pero yo quiero ver a mi t\u237?a Vicky. \u191?D\u243?nde crees que est\u225??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233?, encanto -dijo Laurel-. Ojal\u225? lo supiera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah volvi\u243? a pensar en los rostros que ve\u237?a el hombre furibundo: rostros malos, crueles\u8230? Pens\u243? en su propia cara tal como \u233?l la percib\u237?a: una porcina cara de beb\u233? con los ojos ocultos tras unas enormes gafas oscuras. Entonces, le fall\u243? el valor y empez\u243? a llorar con \u225?speros sollozos que a Laurel le part\u237?an el coraz\u243?n. Abraz\u243? a la ni\u241?a porque era lo \u250?nico que se le ocurr\u237?a y pronto ella tambi\u233?n empez\u243? a llorar. Lloraron juntas durante casi cinco minutos, y despu\u233?s Dinah empez\u243? a calmarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel mir\u243? al joven delgado que se llamaba Albert o Alvin, no recordaba bien, y vio que sus ojos tambi\u233?n estaban h\u250?medos. Albert la pill\u243? observ\u225?ndolo y desvi\u243? r\u225?pidamente la mirada hacia sus manos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah emiti\u243? un \u250?ltimo sollozo entrecortado. Despu\u233?s, con la cabeza apoyada en el pecho de Laurel, dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No creo que llorar nos ayude, \u191?verdad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, supongo que no -acept\u243? Laurel-. \u191?Por qu\u233? no intentas dormir, Dinah?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 CAP\u205?TULO TRES{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} EL M\u201?TODO DEDUCTIVO. ACCIDENTES Y EST\u193?TICA. POSIBILIDADES ESPECULATIVAS. PRESI\u211?N EN LOS FOSOS. EL PROBLEMA DE BETHANY. SE INICIA EL DESCENSO.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 1{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?Esa ni\u241?a dijo algo interesante hace aproximadamente una hora -dijo de pronto Robert Jenkins.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mientras tanto, la ni\u241?a en cuesti\u243?n se hab\u237?a vuelto a dormir, pese a sus dudas sobre su capacidad para hacerlo. Tambi\u233?n Albert Kaussner se hab\u237?a adormilado, tal vez para regresar a las m\u237?ticas calles de Tombstone. Hab\u237?a bajado el estuche del viol\u237?n del maletero y lo ten\u237?a sobre el regazo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Qu\u233?! \u8211? exclam\u243?, al tiempo que se incorporaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo siento -dijo Jenkins-. \u191?Estaba dormitando?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De eso nada -respondi\u243? Albert-. Estaba totalmente despierto. \u8211? Y para demostrarlo volvi\u243? hacia Jenkins dos ojos grandes y enrojecidos, rodeados por un oscuro cerco. Jenkins pens\u243? que parec\u237?a un mapache, sorprendido mientras escarba en los cubos de basura-. \u191?Qu\u233? fue lo que dijo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Le dijo a la se\u241?orita Stevenson que no cre\u237?a que pudiera dormir porque ya hab\u237?a dormido antes. M\u225?s temprano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert mir\u243? un instante a Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, pues ahora duerme como un tronco -dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya lo veo, pero no se trata de eso, querido muchacho. No se trata de eso en absoluto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert pens\u243? en decirle al se\u241?or Jenkins que As Kaussner, el jud\u237?o m\u225?s r\u225?pido al oeste del Mississippi y el \u250?nico texano que sobrevivi\u243? a la batalla de El \u193?lamo, no sent\u237?a demasiado placer al ser llamado \u171?querido muchacho\u187?, pero decidi\u243? dejarlo pasar, al menos por el momento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces, \u191?de qu\u233? se trata?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo tambi\u233?n estaba dormido. Me qued\u233? frito incluso antes de que el capit\u225?n, quiero decir nuestro capit\u225?n original, apagara el letrero de \u171?No fumar\u187?. Siempre he sido as\u237?. Trenes, autobuses, aviones\u8230? Me duermo en cuanto arranca el motor. \u191?Y usted, querido muchacho?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Estaba dormido? Lo estaba, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Todos est\u225?bamos dormidos. La gente que desapareci\u243? estaba despierta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert se qued\u243? pensativo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno\u8230? S\u237?, es posible.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tonter\u237?as -dijo Jenkins en un tono casi jovial-. Me gano la vida escribiendo libros de misterio. Se podr\u237?a decir que la deducci\u243?n es mi pan nuestro de cada d\u237?a. \u191?No cree que si alguien hubiera estado despierto cuando todas esas personas fueron eliminadas, habr\u237?a empezado a vociferar \u171?asesinos\u187? a voz en grito y todos nos habr\u237?amos despertado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que s\u237? -respondi\u243? Albert, pensativo-. Excepto tal vez aquel tipo que est\u225? en la parte trasera. Creo que ni una sirena de ataque a\u233?reo podr\u237?a despertarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale, anoto su deducci\u243?n. Pero no grit\u243? nadie, \u191?verdad? Y tampoco se ha ofrecido nadie a contarnos lo que sucedi\u243?. De modo que deduzco que s\u243?lo los pasajeros despiertos fueron sustra\u237?dos. Junto con la tripulaci\u243?n, claro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. Quiz\u225? sea as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se le ve preocupado, querido muchacho. Por su expresi\u243?n deduzco que, pese a sus atractivos, la idea no le parece perfecta. \u191?Puedo preguntar por qu\u233?? \u191?Me he olvidado de algo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La expresi\u243?n de Jenkins dec\u237?a que no lo cre\u237?a posible, pero que su madre le hab\u237?a ense\u241?ado a ser cort\u233?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -admiti\u243? Albert-. \u191?Cu\u225?ntos somos? \u191?Once?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. Contando al tipo de atr\u225?s, el que est\u225? en estado comatoso, somos once.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si usted tiene raz\u243?n, \u191?no deber\u237?amos ser m\u225?s?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero Albert permaneci\u243? en silencio, sobresaltado por una imagen vivida y repentina de su infancia. Hab\u237?a sido criado en una oscura dimensi\u243?n teol\u243?gica por padres que no eran ortodoxos pero tampoco agn\u243?sticos. \u201?l y sus hermanos hab\u237?an crecido observando la mayor parte de las tradiciones (o leyes, o lo que fueran), hab\u237?an celebrado su Bar-Mitsva y hab\u237?an sido educados para saber qui\u233?nes eran, de d\u243?nde ven\u237?an y qu\u233? se supon\u237?a que significaba eso. Y la historia que Albert recordaba con mayor claridad de sus visitas al Templo, durante la infancia, era la de la plaga final que hab\u237?a ca\u237?do sobre el Fara\u243?n, el terrible tributo exigido por el \u225?ngel oscuro de la ma\u241?ana. Ahora ve\u237?a al \u225?ngel dentro de su cabeza, pero no sobrevolando Egipto, sino el avi\u243?n. Y vio que se llevaba a la mayor\u237?a de sus pasajeros estrech\u225?ndolos contra su terrible pecho, no porque hubieran olvidado manchar el umbral de sus puertas (o quiz\u225? sus asientos) con la sangre del cordero, sino porque\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Por qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert no lo sab\u237?a, pero de todos modos se estremeci\u243?. Y dese\u243? que no se le hubiera ocurrido pensar en aquella vieja historia siniestra. \u171?Ser\u225? mejor que deje marchar a mis amigos voladores\u187?, pens\u243?. Pero no resultaba divertido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Albert? \u8211? La voz del se\u241?or Jenkins parec\u237?a llegar de muy lejos-. Albert, \u191?se encuentra bien?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, estaba pensando -dijo, despu\u233?s de aclararse la garganta-. Si todos los pasajeros dormidos quedaron, ya sabe, descartados, tendr\u237?amos que ser por lo menos sesenta. Tal vez m\u225?s. Lo que quiero decir es que este avi\u243?n es nocturno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Querido muchacho, \u191?alguna vez\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Podr\u237?a llamarme Albert, se\u241?or Jenkins? Es mi nombre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Jenkins palme\u243? el hombro de Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo siento. De verdad. No pretendo parecer condescendiente. Estoy alterado, y cuando estoy alterado tengo tendencia a retirarme, como una tortuga que esconde la cabeza en su caparaz\u243?n. S\u243?lo que yo me retiro a la ficci\u243?n. Creo que estaba representando a Philo Vanee. Es un detective, un gran detective creado por el difunto S. S. Van Dyne. Supongo que nunca lo ha le\u237?do. En estos d\u237?as apenas lo lee nadie, y es una l\u225?stima. En todo caso, le pido excusas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? bien -dijo Albert, inc\u243?modo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se llama Albert, y Albert le llamar\u233? a partir de ahora -prometi\u243? Robert Jenkins-. Lo que quer\u237?a preguntarle es si hab\u237?a viajado alguna otra vez en el vuelo nocturno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, ni siquiera hab\u237?a viajado de costa a costa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, yo s\u237?. Muchas veces. En algunas ocasiones, he ido contra mi tendencia natural y he permanecido un rato despierto. Sobre todo cuando era m\u225?s joven y los vuelos eran m\u225?s ruidosos. Despu\u233?s de esto, podr\u237?a admitir mi edad diciendo que mi primer viaje de costa a costa fue en un propulsor TWA que hizo dos aterrizajes para repostar. Seg\u250?n he observado, muy poca gente se pone a dormir en estos vuelos durante la primera hora o as\u237?; despu\u233?s, en cambio, pr\u225?cticamente todos lo hacen. Durante esa primera hora, la gente se dedica a mirar el paisaje, hablar con sus esposas o compa\u241?eros de viaje, tomar uno o dos tragos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiere decir que se instalan -sugiri\u243? Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo que dec\u237?a el se\u241?or Jenkins le parec\u237?a perfectamente sensato, aunque \u233?l no lo hubiera hecho. Hab\u237?a estado tan excitado con el viaje inminente y la nueva vida que le esperaba que apenas hab\u237?a dormido las dos noches anteriores. En consecuencia, se hab\u237?a apagado como una luz en cuanto el 767 despeg\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hacen peque\u241?os nidos -matiz\u243? Jenkins-. \u191?Observ\u243? por casualidad el carrito de las bebidas delante de la cabina, queri\u8230? Albert?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vi que estaba all\u237? -contest\u243? Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los ojos de Jenkins resplandecieron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Exacto! Porque lo ve\u237?a, o tropezaba con \u233?l. Pero \u191?lo observ\u243? realmente?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que no, si usted vio algo que yo no vi.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Albert, no es el ojo el que observa, sino el cerebro, la mente deductiva entrenada. Yo no soy ning\u250?n Sherlock Holmes, pero observ\u233? que acababan de sacarlo del peque\u241?o armario donde lo guardan, y que los vasos utilizados durante el servicio previo al vuelo segu\u237?an en el estante inferior. De ello deduzco lo siguiente: el avi\u243?n despeg\u243? con normalidad, ascendi\u243? a su altura de crucero y, por suerte, pusieron en funcionamiento el piloto autom\u225?tico. Despu\u233?s, el capit\u225?n apag\u243? el letrero de \u171?Aj\u250?stense los cinturones\u187?. Eso debi\u243? de ser a la media hora de vuelo, si no interpreto mal los signos, es decir, hacia la una de la madrugada. Cuando se apag\u243? el indicador de los cinturones, la azafata se puso en pie e inici\u243? su primera tarea: preparar c\u243?cteles para unas ciento cincuenta personas a unos siete mil metros de altura, mientras el aparato segu\u237?a subiendo. Entre tanto, el piloto puso el autom\u225?tico para que nivelara el avi\u243?n al llegar a los once mil metros, y continuara volando hacia el este siguiendo la direcci\u243?n correcta. Algunos pasajeros, once en concreto, se quedaron dormidos. Otros, tal vez dormitaban, aunque no tan profundamente como para salvarse de lo que sucedi\u243?, y el resto estaba totalmente despierto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Preparando sus nidos -puntualiz\u243? Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Exacto! \u161?Construyendo sus nidos! \u8211? Jenkins hizo una pausa y agreg\u243?, en tono melodram\u225?tico-: \u161?Y entonces sucedi\u243?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? sucedi\u243?, se\u241?or Jenkins? \u8211? Pregunt\u243? Albert-. \u191?Tiene alguna idea sobre eso?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Jenkins permaneci\u243? largo rato en silencio. Cuando por fin contest\u243?, el tono jocoso hab\u237?a desaparecido de su voz. Escuch\u225?ndolo, Albert comprendi\u243? que, tras aquellos modos un tanto teatrales, se escond\u237?a un hombre tan asustado como \u233?l. Descubri\u243? que eso no le importaba. Hac\u237?a que el anciano escritor de misterio con su chaqueta ra\u237?da pareciera m\u225?s real.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El misterio de la habitaci\u243?n cerrada es el caso donde el m\u233?todo deductivo se presenta en su aspecto m\u225?s puro -dijo Jenkins-. Yo mismo he escrito algunos relatos basados en ese m\u233?todo. Para hacer honor a la verdad, bastantes, pero jam\u225?s supuse que formar\u237?a parte de uno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert lo mir\u243? y no supo qu\u233? decir. Record\u243? un cuento de Sherlock Holmes llamado {\i
La banda moteada, }en el que una serpiente venenosa entraba en la famosa habitaci\u243?n cerrada por un conducto de ventilaci\u243?n. El inmortal Sherlock ni siquiera hab\u237?a necesitado despertar todas sus c\u233?lulas grises para resolver ese misterio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero, aun cuando el compartimento de carga del avi\u243?n hubiera estado lleno de serpientes venenosas, repleto de ellas, \u191?d\u243?nde estaban los cuerpos? \u161?Dios m\u237?o! \u191?D\u243?nde estaban los cuerpos? El miedo volvi\u243? a invadirlo. Parec\u237?a fluir por sus piernas en direcci\u243?n a sus partes vitales. Pens\u243? que nunca, en toda su vida, se hab\u237?a sentido tan lejos del famoso pistolero As Kaussner.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si s\u243?lo fuera el avi\u243?n -continu\u243? suavemente Jenkins-, supongo que se me ocurrir\u237?a una explicaci\u243?n. Al fin y al cabo, as\u237? es como me he ganado la vida durante los \u250?ltimos veinticinco a\u241?os. \u191?Le gustar\u237?a escuchar uno de esos argumentos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro -dijo Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy bien. Supongamos que una oscura organizaci\u243?n del gobierno llamada La Tienda decide llevar a cabo un experimento y que nosotros somos sus conejillos de Indias. Dadas las circunstancias, el objetivo de ese experimento podr\u237?a ser observar los efectos de un severo estr\u233?s mental y emocional en un grupo de americanos medios. Ellos, los cient\u237?ficos que realizan el experimento, llenan el sistema de ox\u237?geno del avi\u243?n con alguna droga hipn\u243?tica inodora\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Existen esas cosas? \u8211? pregunt\u243? fascinado Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por supuesto que s\u237? -afirm\u243? Jenkins-. Por ejemplo, la diazalina o el metoprominol. Recuerdo la \u233?poca en que los lectores que se las daban de \u171?serios\u187? se re\u237?an de las novelas de Fu-Manch\u250?, de Sax Rohmer. Las tachaban de melodramas hist\u233?ricos en su m\u225?s pura expresi\u243?n -dijo, meneando lentamente la cabeza-. Ahora, gracias a la investigaci\u243?n biol\u243?gica y la paranoia de agencias como la C\u205?A y la D\u205?A, vivimos en un mundo que podr\u237?a ser la peor pesadilla de Sax Rohmer. La diazalina, que en realidad es un gas nervioso, ser\u237?a lo m\u225?s apropiado. Se supone que act\u250?a con gran rapidez. Despu\u233?s de liberarla en el aire, todos se quedan dormidos salvo el piloto, que est\u225? respirando aire no contaminado a trav\u233?s de una m\u225?scara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero\u8230? -empez\u243? a decir Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Jenkins sonri\u243? y levant\u243? una mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya s\u233? cu\u225?l es su objeci\u243?n, Albert, y puedo explicarla. \u191?Me permite?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El piloto toma tierra, por ejemplo, en una pista secreta de Nevada. Los pasajeros que estaban despiertos cuando se liber\u243? el gas, y por supuesto la azafata, son desembarcados por hombres siniestros con blancos trajes de {\i
La amenaza de Andr\u243?meda. }Los que estaban dormidos, usted y yo entre ellos, mi joven amigo, siguen durmiendo, s\u243?lo que un poco m\u225?s profundamente que antes. Entonces, el piloto vuelve a situar el avi\u243?n en la altura y direcci\u243?n correctas, y conecta el autom\u225?tico. Cuando el avi\u243?n llega a las Rocosas, los efectos del gas empiezan a desvanecerse. La diazalina es una de las drogas llamadas claras, que no dejan efectos posteriores apreciables. En otras palabras, no produce resaca. Por el intercomunicador, el piloto escucha a la ni\u241?a ciega gritando en busca de su t\u237?a. Sabe que despertar\u225? a los dem\u225?s. El experimento est\u225? a punto de comenzar. De modo que se levanta y abandona la cabina, cerrando la puerta tras de s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo podr\u237?a hacerlo? Fuera no hay picaporte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Jenkins agit\u243? una mano con negligencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso es lo m\u225?s f\u225?cil del mundo, Albert: utilizando un trozo de cinta adhesiva con la parte pegajosa hacia fuera. Cuando el pestillo se suelta desde el interior, la puerta queda cerrada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una sonrisa de admiraci\u243?n empez\u243? a extenderse por la cara de Albert, y de pronto se congel\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En ese caso, el piloto ser\u237?a de nosotros -dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? y no. En mi relato, Albert, el piloto es el piloto. El piloto que por casualidad iba a bordo, supuestamente con destino a Boston, el que estaba sentado en primera clase, a menos de diez metros de la puerta de la cabina, cuando la mierda golpe\u243? el ventilador.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El capit\u225?n Engle -dijo Albert en voz baja y horrorizada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Jenkins contest\u243? con el tono complacido y complaciente del profesor de geometr\u237?a que acaba de escribir QED en la parte inferior de un teorema especialmente dif\u237?cil.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El capit\u225?n Engle -repiti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ninguno de los dos se dio cuenta de que Cuello Alto los miraba con ojos brillantes y febriles. Cuello Alto cogi\u243? la revista de a bordo de la bolsa del asiento delantero, arranc\u243? la cubierta y empez\u243? a romperla en tiras largas y estrechas, dej\u225?ndolas caer al suelo, donde fueron a hacer compa\u241?\u237?a a las tiras de servilleta que rodeaban sus mocasines.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sus labios se mov\u237?an sin emitir ning\u250?n sonido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 2{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Si Albert hubiera sido un estudioso del Nuevo Testamento, habr\u237?a comprendido c\u243?mo se sinti\u243? Saulo, aquel celoso perseguidor de los primeros cristianos, cuando en el camino de Damasco las escamas cayeron de sus ojos. Contempl\u243? a Robert Jenkins con entusiasta admiraci\u243?n, sin el menor resto de modorra.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Naturalmente, si te parabas a pensarlo -o si alguien como el se\u241?or Jenkins, que, prescindiendo de su chaqueta ra\u237?da, evidentemente ten\u237?a la mente despejada, lo pensaba por ti-, el asunto era demasiado obvio para no verlo. Pr\u225?cticamente toda la tripulaci\u243?n del vuelo 29 de American Pride hab\u237?a desaparecido entre el desierto de Mohave y la Gran Frontera. Sin embargo, uno de los pocos supervivientes resultaba ser, \u161?Oh sorpresa!, otro piloto de American Pride que, seg\u250?n sus propias palabras, estaba \u171?calificado para pilotar esta marca y modelo, as\u237? como para aterrizar\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Jenkins hab\u237?a estado mirando atentamente a Albert, y ahora sonri\u243?. No era una sonrisa demasiado alegre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es una explicaci\u243?n tentadora, \u191?no cree? \u8211? dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tendremos que capturarlo en cuanto aterricemos -dijo Albert, frot\u225?ndose febrilmente una mejilla-. Usted, yo, el se\u241?or Gaffney y ese tipo brit\u225?nico. Parece fuerte. Pero \u191?qu\u233? pasar\u225? si el brit\u225?nico est\u225? en el ajo? Podr\u237?a ser, ya sabe, el guardaespaldas del capit\u225?n Engle. Por si alguien adivinaba el asunto, como ha hecho usted.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Jenkins abri\u243? la boca para contestar, pero antes de que pudiera hacerlo Albert continu\u243?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tendremos que arregl\u225?rnoslas para atraparlos a los dos. \u8211? Y ofreci\u243? al se\u241?or Jenkins una apretada sonrisa. Una sonrisa As Kaussner: fr\u237?a, tensa, peligrosa. La sonrisa de un hombre que es m\u225?s veloz que el rayo y lo sabe-. Tal vez no sea el tipo m\u225?s listo del mundo, se\u241?or Jenkins, pero tampoco soy la rata de laboratorio de nadie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El problema es que no se sostiene, \u191?sabe? \u8211? dijo Jenkins con serenidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert parpade\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?El qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El argumento que acabo de esbozar. No se sostiene.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero\u8230? Usted dijo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dije que si s\u243?lo se tratara del avi\u243?n, podr\u237?a encontrar una explicaci\u243?n. Y lo hice. Una buena. Si fuera una idea para un libro, apuesto a que mi agente podr\u237?a venderla. Por desgracia, no se trata s\u243?lo del avi\u243?n. Tal vez Denver estuviera todav\u237?a all\u237? abajo, pero en ese caso todas las luces estaban apagadas. He estado controlando nuestra ruta con mi reloj, y ahora puedo decir que no es s\u243?lo Denver. Tambi\u233?n Omaha, Des Moines\u8230? Muchacho, all\u237? abajo no hay ni rastro de ellas. De hecho, no he visto absolutamente ninguna luz. Ni granjas, ni silos, ni astilleros, ni fronteras interestatales. Esas cosas se ven de noche, \u191?sabe? Con esa nueva iluminaci\u243?n de alta intensidad, se ven muy bien, aunque uno est\u233? a casi diez mil metros de altura. La tierra est\u225? totalmente a oscuras. Ahora bien, puedo creer que haya una organizaci\u243?n gubernamental lo bastante inmoral como para drogamos con objeto de observar nuestras reacciones. Al menos hipot\u233?ticamente. Lo que no puedo creer es que nadie, ni siquiera La Tienda, sea capaz de convencer a todos los que est\u225?n debajo de nuestra ruta de vuelo de que apaguen las luces para reforzar la ilusi\u243?n de que estamos solos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, tal vez todo sea un montaje -sugiri\u243? Albert-. Tal vez en realidad estemos todav\u237?a en tierra, y lo que vemos por las ventanillas sea una proyecci\u243?n. Ya sabe a lo que me refiero. Una vez vi una pel\u237?cula donde pasaba algo as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Jenkins mene\u243? lenta y pesarosamente la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy seguro de que era una pel\u237?cula muy interesante, pero no creo que funcionara en la vida real. No lo creo, a menos que nuestra te\u243?rica organizaci\u243?n hubiera perfeccionado una especie de pantalla s\u250?per gigante para proyectar en tres dimensiones. Pase lo que pase, no sucede s\u243?lo dentro del avi\u243?n, Albert, y ah\u237? es donde la deducci\u243?n falla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero \u161?el piloto\u8230?! \u8211? exclam\u243? Albert desconcertado-. \u191?Qu\u233? me dice de que estuviera casualmente en el lugar y en el tiempo adecuados?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Es usted aficionado al b\u233?isbol, Albert?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Eh? No. Es decir, a veces miro a los Dodgers en la tele, pero en realidad no.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, perm\u237?tame comunicarle lo que debe de ser la estad\u237?stica m\u225?s sorprendente jam\u225?s registrada en un juego donde abundan las estad\u237?sticas. En 1957, Ted Williams alcanz\u243? la base con diecis\u233?is bateos consecutivos. Esta racha comprendi\u243? seis partidos de b\u233?isbol. En 1941, Joe DiMaggio bate\u243? bien en cincuenta y seis juegos. Sin embargo, el c\u225?lculo de probabilidades de la haza\u241?a de DiMaggio no es nada comparado con el de la proeza de Williams, que se ha estimado en torno a una de cada dos billones. A los aficionados al b\u233?isbol les gusta decir que la racha de DiMaggio nunca ser\u225? igualada. No estoy de acuerdo. Pero estar\u237?a dispuesto a apostar que, si dentro de cien a\u241?os siguen jugando al b\u233?isbol, las diecis\u233?is bases seguidas de Williams se sostendr\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y eso qu\u233? significa?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Significa que, en mi opini\u243?n, la presencia del capit\u225?n Engle esta noche no es ni m\u225?s ni menos que una casualidad, como las diecis\u233?is bases consecutivas de Williams. Y, considerando nuestras circunstancias, se trata de una afortunada casualidad. Albert, si la vida fuera como una novela de misterio, donde la casualidad no est\u225? permitida y nunca se sostienen las apuestas por mucho tiempo, las cosas ser\u237?an mucho m\u225?s ordenadas. No obstante, he descubierto que en la vida real la casualidad no es la excepci\u243?n, sino la regla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces, \u191?qu\u233? sucede? \u8211? susurr\u243? Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Jenkins dej\u243? escapar un largo e inquieto suspiro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me temo que no soy la persona adecuada para responder a eso. Es una pena que no tengamos a bordo a Larry Niven o a John Varley.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qui\u233?nes son esos tipos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Escritores de ciencia ficci\u243?n -contest\u243? Jenkins.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 3{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?Supongo que no lee ciencia ficci\u243?n, \u191?verdad? \u8211? pregunt\u243? de pronto Nick Hopewell.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se volvi\u243? a mirarlo. Desde que \u233?l tomara el control del vuelo 29 dos horas antes, Nick hab\u237?a estado sentado en silencio en el asiento del copiloto. Hab\u237?a asistido sin decir palabra a los esfuerzos de Brian por comunicarse con alguien, con cualquiera, en tierra o en el aire.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me volv\u237?a loco cuando era peque\u241?o -dijo Brian-. \u191?Y usted?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick sonri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hasta que cumpl\u237? los dieciocho a\u241?os, cre\u237?a firmemente que la Sant\u237?sima Trinidad la encarnaban Robert Heinlein, John Christopher y John Wyndham. Compa\u241?ero, he estado sentado aqu\u237? recordando esas viejas historias, pensando en cosas tan ex\u243?ticas como saltos en el tiempo y en el espacio, y expediciones espaciales alien\u237?genas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian asinti\u243?. Se sent\u237?a aliviado; resultaba reconfortante confirmar que no era el \u250?nico en tener ideas raras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiero decir que en realidad no tenemos manera de saber si all\u225? abajo queda algo, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -respondi\u243? Brian-. No tenemos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al sobrevolar Illinois, las nubes bajas hab\u237?an ocultado la oscura mole de la tierra. Brian estaba seguro de que segu\u237?a siendo la tierra -incluso a once mil metros, las Rocosas parec\u237?an tranquilizadoramente familiares-, pero m\u225?s all\u225? de eso no estaba seguro de nada. Y la cobertura de nubes pod\u237?a mantenerse hasta Bangor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No ten\u237?a forma de saberlo sin establecer comunicaci\u243?n con el Control de Tr\u225?fico A\u233?reo. Hab\u237?a estado especulando con diferentes explicaciones, pero la m\u225?s desagradable era la siguiente: que saldr\u237?an del interior de una de las nubes y descubrir\u237?an que todo signo de vida humana -incluyendo el aeropuerto donde pensaba aterrizar- hab\u237?a desaparecido. Y entonces, \u191?d\u243?nde posar\u237?a ese p\u225?jaro?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Siempre he pensado que esperar es la parte m\u225?s dura -dijo Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?La parte m\u225?s dura de qu\u233??\u187?, se pregunt\u243? Brian, pero no lo dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y si bajara a unos mil quinientos metros o as\u237?? \u8211? Propuso repentinamente Nick-. S\u243?lo para echar una r\u225?pida mirada. Tal vez la visi\u243?n de algunos pueblos y de las autopistas interestatales nos tranquilizara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian ya lo hab\u237?a pensado. Hab\u237?a considerado esa posibilidad con un intenso anhelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Resulta tentador -dijo-, pero no puedo hacerlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233? no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nick, los pasajeros siguen siendo mi responsabilidad primordial. Aunque explicara de antemano lo que voy a hacer, lo m\u225?s probable es que cundiera el p\u225?nico. Estoy pensando sobre todo en nuestro charlat\u225?n amigo de la cita urgente en el Pru. El tipo al que le retorci\u243? la nariz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Puedo manejarlo -contest\u243? Nick-. Y tambi\u233?n a otros que se pongan nerviosos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy seguro de ello -dijo Brian-, pero no veo la necesidad de asustarlos innecesariamente. Y terminaremos por enterarnos. No podemos quedarnos aqu\u237? arriba para siempre, \u191?sabe?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy cierto, compa\u241?ero -dijo secamente Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De todos modos, podr\u237?a hacerlo si estuviera seguro de que a mil o mil quinientos metros estar\u237?a por debajo de la capa de nubes, pero sin ATC y sin otros aviones con los que hablar, no puedo saberlo. Ni siquiera s\u233? qu\u233? tiempo hace all\u225? abajo, y no estoy hablando de cosas normales. Si quiere, puede re\u237?rse, pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No me r\u237?o, colega. Ni siquiera estoy cerca de la risa. Cr\u233?ame.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, suponga que hemos dado un salto en el tiempo, como en una novela de ciencia ficci\u243?n. \u191?Qu\u233? pasar\u237?a si atravesara las nubes y pudi\u233?ramos echar un vistazo a un grupo de brontosauros pastando en el campo del granjero John, antes de ser destrozados por un cicl\u243?n o incinerados por una tormenta el\u233?ctrica?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cree que es posible? \u8211? pregunt\u243? Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian lo mir\u243? con atenci\u243?n para ver si era una pregunta sarc\u225?stica. No lo parec\u237?a, pero resultaba dif\u237?cil decirlo. Los brit\u225?nicos eran famosos por su c\u225?ustico sentido del humor, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian pens\u243? en contarle que una vez hab\u237?a visto algo semejante en un episodio de {\i
Dimensi\u243?n desconocida, }pero decidi\u243? que no contribuir\u237?a a reforzar su credibilidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que es muy improbable, pero ya me comprende\u8230? Sencillamente, no sabemos con qu\u233? nos enfrentamos. Podr\u237?amos chocar con una monta\u241?a nuevecita en lo que sol\u237?a ser el centro de Nueva York. O con otro avi\u243?n. \u161?Diablos! Incluso con una plataforma lanzadora de cohetes. Al fin y al cabo, si hemos dado un salto en el tiempo, podr\u237?amos estar tanto en el futuro como en el pasado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick mir\u243? hacia fuera por la ventanilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Parece que tenemos el cielo para nosotros solos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Aqu\u237? arriba s\u237?. Pero all\u225? abajo, \u191?qui\u233?n sabe? Y la incertidumbre es una situaci\u243?n arriesgada para un piloto. Tengo intenci\u243?n de sobrevolar Bangor cuando lleguemos, si todav\u237?a se mantienen las nubes. Conducir\u233? el avi\u243?n hasta situarlo sobre el Atl\u225?ntico y, cuando regresemos, bajar\u233?. Si hacemos el descenso inicial sobre el agua, nuestras posibilidades ser\u225?n mayores.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De modo que, por ahora, nos limitamos a seguir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Correcto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y a esperar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Correcto otra vez.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick suspir\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, usted es el capit\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tres en raya -dijo Brian, sonriendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 4{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} En lo m\u225?s profundo de las fosas abismales de los oc\u233?anos Pac\u237?fico e \u237?ndico, hay peces que viven y mueren sin ver ni sentir jam\u225?s el Sol. Esas criaturas fabulosas recorren las profundidades como globos fantasmag\u243?ricos, encendidos desde dentro por su propia radiaci\u243?n. Aunque parecen delicados, en realidad son maravillas de dise\u241?o biol\u243?gico, construidas para soportar presiones que dejar\u237?an a un hombre m\u225?s plano que un cristal en un abrir y cerrar de ojos. Sin embargo, su gran fuerza es tambi\u233?n su gran debilidad. Prisioneros de sus extra\u241?os cuerpos, permanecen eternamente encerrados en los oscuros abismos. Si se los captura y se los arrastra hasta la superficie, hacia el Sol, simplemente estallan. Lo que los destruye no es la presi\u243?n, sino su ausencia.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig Toomy hab\u237?a sido criado en su propia fosa oscura, hab\u237?a vivido en su atm\u243?sfera de alta presi\u243?n. Su padre hab\u237?a sido un ejecutivo del Banco de Am\u233?rica, que se ausentaba de casa durante largos per\u237?odos. En realidad, una caricatura del s\u250?per ejecutivo tipo A, que exig\u237?a a su hijo con la misma furia despiadada con que se exig\u237?a a s\u237? mismo. Las historias nocturnas que le relataba a Craig, cuando \u233?ste era un ni\u241?o, aterrorizaban al peque\u241?o. Y no era extra\u241?o, porque el terror era exactamente la emoci\u243?n que Roger Toomy quer\u237?a despertar en \u233?l. La mayor parte de aquellos relatos trataban de una raza de monstruos llamados los lagolieros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su trabajo, su misi\u243?n en la vida (en el mundo de Roger Toomy todo ten\u237?a un trabajo, una tarea seria que realizar) era cazar a los ni\u241?os holgazanes que perd\u237?an el tiempo. Cuando ten\u237?a siete a\u241?os, Craig ya era un s\u250?per esforzado tipo A, como su padre. Y ya hab\u237?a tomado la decisi\u243?n de su vida: los lagolieros nunca lo atrapar\u237?an.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un bolet\u237?n de calificaciones en el que todas las notas no fuesen A era inaceptable. Una A era objeto de un serm\u243?n lleno de advertencias sobre lo que representar\u237?a una vida dedicada a cavar pozos o vaciar cubos de basura, y una B terminaba en castigo, que sol\u237?a ser el confinamiento en su habitaci\u243?n durante una semana. Durante esa semana, Craig s\u243?lo pod\u237?a salir para ir a la escuela y comer. No ten\u237?a derecho a salir a jugar como premio por su buen comportamiento. Por otro lado, logros extraordinarios, como aquella vez en que Craig gan\u243? el decatl\u243?n triescolar, no tra\u237?an consigo elogios o premios. Cuando Craig ense\u241?\u243? a su padre la medalla que le hab\u237?an dado en aquella ocasi\u243?n -delante de todos los estudiantes-, su padre le dedic\u243? una mirada, gru\u241?\u243? y volvi\u243? a sumergirse en la lectura del peri\u243?dico. Craig ten\u237?a nueve a\u241?os cuando su padre muri\u243? de un ataque al coraz\u243?n. En realidad, se sinti\u243? m\u225?s bien aliviado de que hubiera desaparecido esa r\u233?plica burocr\u225?tica al general Patton.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su madre era una alcoh\u243?lica, cuya tendencia a la bebida s\u243?lo hab\u237?a sido controlada por el miedo que ten\u237?a al hombre con quien se hab\u237?a casado. En cuanto Roger Toomy estuvo bajo tierra, donde ya no pod\u237?a buscar sus botellas y romperla, o abofetearlas, o pedirle que se controlara, \u161?por el amor de Dios!, Catherine Toomy se dedic\u243? en serio al trabajo de su vida. Alternativamente, asfixiaba a su hijo con su amor o lo congelaba con su rechazo, seg\u250?n la cantidad de ginebra que corriera en ese momento por sus venas. Su conducta era con frecuencia peculiar y a veces extravagante. El d\u237?a en que Craig cumpli\u243? diez a\u241?os, puso un f\u243?sforo de madera entre dos de los dedos de sus pies, lo encendi\u243? y cant\u243? el \u171?Cumplea\u241?os feliz\u187? mientras el f\u243?sforo iba consumi\u233?ndose lentamente y la llama acerc\u225?ndose a la piel. Le dijo que, si intentaba resistirse o tirarlo, lo llevar\u237?a de inmediato al orfanato. La amenaza del orfanato era frecuente cuando Catherine Toomy iba cargada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De todas maneras, debo hacerlo -le dijo mientras encend\u237?a el f\u243?sforo, que sobresal\u237?a entre los dedos de su lloroso hijo como una especie de depauperada vela de aniversario-. Eres igual que tu padre. \u201?l no sab\u237?a divertirse, y t\u250? tampoco. Eres una lata, Craiggy-weggy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Termin\u243? la canci\u243?n y apag\u243? el f\u243?sforo antes de que la piel del segundo y tercer dedos del pie derecho llegara a quemarse. Pero Craig nunca olvid\u243? la llama amarilla, el palito rizado y ennegrecido, y el calor que iba en aumento mientras su madre barbotaba con su mon\u243?tona y desafinada voz de borracha:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cumplea\u241?os feliz, querido Craiggy-weggy, te deseamos todos cumplea\u241?os feliz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Presi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Presi\u243?n en los abismos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig Toomy sigui\u243? obteniendo Aes y pasando mucho tiempo en su habitaci\u243?n. El lugar que hab\u237?a sido su prisi\u243?n se convirti\u243? en su refugio. All\u237?, fundamentalmente estudiaba, pero a veces, cuando las cosas no iban bien, cuando se sent\u237?a acorralado, cog\u237?a una hoja tras otra de papel borrador y las romp\u237?a en tiras estrechas, que dejaba caer y amontonarse lentamente en torno a sus pies, mientras sus ojos miraban a trav\u233?s del espacio. Sin embargo, esos per\u237?odos en blanco no eran frecuentes. Entonces no.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Obtuvo el t\u237?tulo de graduado en el instituto. Su madre no asisti\u243? a la ceremonia. Estaba borracha. Qued\u243? noveno de su clase en la Escuela de Empresariales de la UCLA. Su madre no fue. Estaba muerta. En las profundidades abismales del centro de su coraz\u243?n, Craig estaba convencido de que finalmente los lagolieros hab\u237?an ido a buscarla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig comenz\u243? a trabajar para la Corporaci\u243?n Bancaria Desert Sun de California, como miembro del programa de entrenamiento de ejecutivos. Le fue muy bien, lo cual no ten\u237?a nada de sorprendente. Craig Toomy hab\u237?a sido formado para conseguir Aes, para medrar sometido a las altas presiones de las grandes profundidades. Y, a veces, tras enfrentarse a un peque\u241?o rev\u233?s en el trabajo (y en aquellos d\u237?as, apenas cinco a\u241?os atr\u225?s, todos los reveses eran menores), regresaba a su apartamento de Westwood, a menos de ochocientos metros del que ocupar\u237?a Brian Engle despu\u233?s de su divorcio, y desgarraba peque\u241?as tiras de papel durante horas. Poco a poco, aquellos episodios fueron haci\u233?ndose m\u225?s frecuentes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante esos cinco a\u241?os, Craig corri\u243? por la v\u237?a r\u225?pida corporativa como un galgo persiguiendo a un conejo mec\u225?nico. Los rumores dec\u237?an que ten\u237?a muchas posibilidades de convertirse en el vicepresidente m\u225?s joven de los gloriosos cuarenta a\u241?os de historia del Desert Sun. Pero algunos peces est\u225?n hechos para emerger hasta determinado punto, ni un mil\u237?metro m\u225?s. Si transgreden ese l\u237?mite interno, estallan.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hac\u237?a ocho meses que a Craig Toomy le hab\u237?an asignado su primer gran proyecto: el equivalente corporativo a una tesis doctoral. El proyecto era obra del Departamento de Bonos. Los bonos -bonos extranjeros y bonos basura (con frecuencia eran lo mismo)- eran la especialidad de Craig. El proyecto en cuesti\u243?n propon\u237?a la compra de un n\u250?mero limitado de bonos sudamericanos muy sospechosos -llamados a veces \u171?bonos de morosos\u187?-, seg\u250?n un plan cuidadosamente establecido. La teor\u237?a que subyac\u237?a a estas compras era bastante razonable, dada la posibilidad limitada de asegurarlos que hab\u237?a, y las exenciones de impuestos que se produc\u237?an en la facturaci\u243?n dejaban sustanciosos beneficios (el T\u237?o Sam estaba pr\u225?cticamente derrumb\u225?ndose para evitar el colapso de la compleja estructura de la deuda sudamericana). S\u243?lo se trataba de llevarlo a cabo con mucho cuidado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig Toomy propuso un plan que despert\u243? bastantes recelos. Se centraba en una gran compra de diversos bonos argentinos, considerados normalmente como los peores de un mal lote. Craig defendi\u243? con entusiasmo y persuasi\u243?n su plan, presentando datos, cifras y proyecciones para demostrar su teor\u237?a de que los bonos argentinos eran mucho m\u225?s s\u243?lidos de lo que parec\u237?an. Insisti\u243? en que, con un solo golpe audaz, Desert Sun podr\u237?a convertirse en el comprador m\u225?s importante y rico de bonos extranjeros del oeste americano. Seg\u250?n dijo, los beneficios que obtendr\u237?an no ser\u237?an tan importantes como la credibilidad a largo plazo que conseguir\u237?an.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tras una larga discusi\u243?n, a veces acalorada, la propuesta de Craig recibi\u243? luz verde. Tom Holby, uno de los vicepresidentes {\i
s\u233?nior, }se llev\u243? aparte a Craig despu\u233?s de la reuni\u243?n para felicitarlo y hacerle una advertencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si al t\u233?rmino del a\u241?o fiscal esto ha salido como usted piensa, se convertir\u225? en nuestra mascota. Si no, va a encontrarse en un lugar muy poco acogedor, Craig. Le sugiero que dedique los pr\u243?ximos meses a construirse un refugio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No necesitar\u233? un refugio, se\u241?or Holby -dijo confiadamente Craig-. Despu\u233?s de esto, lo que necesitar\u233? ser\u225? un planeador. Puede estar seguro de que ser\u225? la compra de bonos del siglo. Algo as\u237? como encontrar diamantes en la liquidaci\u243?n de un granero. Espere y ver\u225?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aquella noche se fue a casa temprano. Cuando la puerta del apartamento estuvo cerrada con triple llave, la sonrisa confiada desapareci\u243? de sus labios y fue reemplazada por la inquietante mirada neutra. De camino a casa hab\u237?a comprado las \u250?ltimas revistas. Las llev\u243? a la cocina, las coloc\u243? ordenadamente frente a s\u237?, sobre la mesa, y empez\u243? a romperlas en tiras largas y estrechas. Sigui\u243? haci\u233?ndolo durante m\u225?s de seis horas. Rasg\u243? papel hasta que todas las hojas de {\i
Newsweek, Time }y {\i
U.S. News World Repon }quedaron esparcidas por el suelo, alrededor de \u233?l. Sus mocasines Gucci estaban cubiertos de tiras. Parec\u237?a el \u250?nico superviviente tras una explosi\u243?n en una f\u225?brica de cintas perforadas de teletipo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La compra de bonos que hab\u237?a propuesto -sobre todo la de los argentinos- supon\u237?a un riesgo mucho mayor de lo que hab\u237?a dejado entrever. Hab\u237?a sacado adelante su propuesta exagerando algunos datos, suprimiendo otros, e incluso inventando algunos. Muy pocos, es verdad. Despu\u233?s se hab\u237?a ido a casa y hab\u237?a desgarrado tiras de papel durante horas, pregunt\u225?ndose por qu\u233? lo hab\u237?a hecho. No sab\u237?a nada de los peces que viven en los abismos, viviendo sus vidas y muriendo sus muertes sin haber visto nunca el Sol. No sab\u237?a que hay peces y hombres cuya {\i
hete noire }no es la presi\u243?n, sino su ausencia. S\u243?lo sab\u237?a que hab\u237?a sentido el irrefrenable impulso de comprar aquellos bonos, de dar en una diana situada en su propia frente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora ten\u237?a que reunirse con representantes de bonos de cinco corporaciones bancarias importantes, en el Prudential Center de Boston. Comparar\u237?an sus notas, especular\u237?an acerca del futuro del mercado de bonos, discutir\u237?an sobre las compras de los \u250?ltimos diecis\u233?is meses y sus resultados. Y antes de que terminara el primer d\u237?a de los tres que durar\u237?a la conferencia, todos sabr\u237?an lo que Craig Toomy sab\u237?a desde hac\u237?a nueve d\u237?as: que, en ese momento, los bonos que hab\u237?a comprado val\u237?an menos de seis centavos. Y, no mucho despu\u233?s, el jefazo de la Desert Sun descubrir\u237?a el resto de la verdad: que \u233?l hab\u237?a comprado m\u225?s de tres veces lo que le hab\u237?an autorizado a comprar. Tambi\u233?n hab\u237?a invertido hasta el \u250?ltimo penique de sus ahorros personales, aunque no cre\u237?a que eso pudiera importarles.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Qui\u233?n puede saber c\u243?mo se siente el pez capturado en uno de esos profundos abismos y arrastrado velozmente hasta la superficie, hacia la luz de un sol cuya existencia jam\u225?s ha sospechado? \u191?No es por lo menos posible que sus \u250?ltimos momentos est\u233?n presididos por el \u233?xtasis en lugar de por el horror? \u191?No es posible que sienta la realidad aplastante de toda esa presi\u243?n precisamente en el momento en que por fin va a desaparecer? \u191?No es posible que en los segundos anteriores a la explosi\u243?n piense -en la medida en que los peces puedan pensar, quiero decir-, envuelto en una especie de frenes\u237? de j\u250?bilo: \u171?Por fin me he liberado de aquel peso\u187?? Probablemente no. Probablemente los peces de esas profundidades oscuras no sienten en absoluto, al menos de una forma reconocible para nosotros, y desde luego no piensan. Pero la gente s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En lugar de sentir verg\u252?enza, cuando Craig Toomy embarc\u243? en el avi\u243?n de American Pride rumbo a Boston se sinti\u243? invadido por un inmenso alivio y una especie de felicidad inquieta, horrorizada. Iba a estallar y descubri\u243? que le importaba un pimiento. En realidad, lo esperaba con ansiedad. Mientras ascend\u237?a a la superficie, sent\u237?a que la presi\u243?n iba desprendi\u233?ndose de la superficie de su piel. Por primera vez en semanas, no hab\u237?a rasgado papel. El sue\u241?o lo hab\u237?a vencido antes incluso de que el vuelo 29 despegara, y hab\u237?a dormido como un beb\u233? hasta que esa mocosita ciega empez\u243? a maullar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y ahora le dec\u237?an que todo hab\u237?a cambiado. Pero \u233?l no pod\u237?a permitirlo. No deb\u237?a permitirlo. Hab\u237?a estado firmemente atrapado en la red, hab\u237?a sentido el embriagador ascenso y el estiramiento de la piel provocado por el choque de fuerzas. Ahora no pod\u237?an cambiar de idea y volver a arrojarlo a las profundidades.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Bangor?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Bangor, en Maine?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?Ah, no! De ninguna manera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig Toomy advert\u237?a nebulosamente que la mayor parte de la gente del vuelo 29 hab\u237?a desaparecido, pero no le importaba. Ellos no eran lo importante. No formaban parte de lo que a su padre siempre le hab\u237?a gustado llamar {\i
el panorama global. }La reuni\u243?n en el Pru formaba parte del panorama global.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esa idea demencial de desviarse a Bangor, en Maine, \u191?de qui\u233?n hab\u237?a sido exactamente?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Naturalmente, del piloto. Idea de Engle, ese supuesto capit\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora bien, Engle\u8230? Engle muy bien pod\u237?a formar parte del panorama global. De hecho, pod\u237?a ser un agente del enemigo. En el fondo de su coraz\u243?n, Craig lo hab\u237?a sabido desde el instante en que Engle empez\u243? a hablar por el intercomunicador. Pero ahora ya no necesitaba depender de su coraz\u243?n, \u191?verdad? Claro que no. Hab\u237?a estado escuchando la conversaci\u243?n entre el chico flaco y el hombre con la chaqueta de rebajas. El gusto del hombre era terrible, pero sus palabras le hab\u237?an parecido muy sensatas a Craig Toomy, al menos hasta cierto punto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?En ese caso, el piloto ser\u237?a uno de nosotros\u187?, hab\u237?a dicho el chico. \u171?S\u237? y no -hab\u237?a contestado el tipo de la chaqueta barata-. En mi relato, el piloto es el piloto. El piloto que por casualidad iba a bordo, supuestamente con destino a Boston, el que estaba sentado en primera clase, a menos de diez metros de la puerta de la cabina.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En otras palabras, Engle.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y el otro tipo, el que le hab\u237?a retorcido la nariz a Craig, estaba evidentemente en el ajo, ejerciendo de una especie de mariscal del cielo para proteger a Engle de cualquiera que comprendiera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No hab\u237?a seguido escuchando mucho tiempo m\u225?s la conversaci\u243?n, porque entonces el hombre de la chaqueta de rebajas dej\u243? de decir cosas razonables y empez\u243? a barbotar un mont\u243?n de mierda sobre que Denver, Des Moines y Omaha hab\u237?an desaparecido. La idea de que tres grandes ciudades americanas pod\u237?an desaparecer sin m\u225?s era rid\u237?cula, pero eso no quer\u237?a decir que todo lo que hab\u237?a dicho el tipo lo fuera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por supuesto, era un experimento. Esa idea no era ni mucho menos tonta. Sin embargo, la teor\u237?a del viejo de que ellos eran conejillos de Indias era producto de una mente desequilibrada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Yo -pens\u243? Craig-. Soy yo el conejillo.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante toda su vida, Craig se hab\u237?a sentido el conejillo de un experimento parecido a \u233?ste. \u171?Caballeros, es una cuesti\u243?n de relaci\u243?n presi\u243?n-\u233?xito. La relaci\u243?n correcta produce un factor X. \u191?Qu\u233? factor X? Eso es lo que nos mostrar\u225? nuestro sujeto, el se\u241?or Craig Toomy.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero entonces Craig Toomy hab\u237?a hecho algo que no esperaban, algo que nunca se hubieran atrevido a hacer sus ratas y conejillos de Indias: les hab\u237?a dicho que no participaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?No puede hacer eso! \u161?Estallar\u225?!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?De veras? \u161?Estupendo!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y ahora todo se hab\u237?a aclarado, por completo. Los dem\u225?s eran espectadores inocentes o extras contratados para dar a este drama est\u250?pido la verosimilitud que necesitaba. Todo se hab\u237?a organizado con un objetivo: mantener lejos de Boston a Craig Toomy, mantener a Craig Toomy alejado de la opci\u243?n de abandonar el experimento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Yo les ense\u241?ar\u233?\u187?, pens\u243? Craig. Arranc\u243? otra hoja de la revista y la mir\u243?. Mostraba a un hombre feliz, un hombre que obviamente nunca hab\u237?a o\u237?do hablar de lagolieros, que evidentemente no sab\u237?a que se arrastraban por todas partes, detr\u225?s de cada arbusto y cada \u225?rbol, en toda oquedad, justo por encima del horizonte. El hombre feliz conduc\u237?a por una carretera campestre al volante de su coche alquilado en Avis. El anuncio dec\u237?a que, al presentar la tarjeta de usuario asiduo de American Pride en el mostrador de Avis, pr\u225?cticamente te daban ese coche de alquiler y tal vez tambi\u233?n una chica para conducirlo. Empez\u243? a rasgar una tira de papel del costado del reluciente anuncio. El prolongado y lento sonido resultaba al mismo tiempo angustioso y exquisitamente tranquilizador.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Les demostrar\u233? que cuando digo que me retiro, lo digo en serio.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dej\u243? caer la tira al suelo y empez\u243? con la siguiente. Era importante rasgar despacio. Era importante que cada tira fuera lo m\u225?s estrecha posible, pero no se pod\u237?an hacer demasiado estrechas porque se te escapaban y se romp\u237?an antes de llegar al final de la p\u225?gina. Para que cada tira tuviera la medida correcta, se requer\u237?a una vista aguda y manos seguras. \u171?Y yo tengo ambas cosas. Ser\u225? mejor que lo crean. Ser\u225? mejor que lo crean.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rasss.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Tal vez tenga que matar al piloto.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sus manos se detuvieron en la mitad de la p\u225?gina. Mir\u243? por la ventanilla y vio su cara larga y p\u225?lida reflejada en la oscuridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Tal vez tambi\u233?n tenga que matar al ingl\u233?s.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig Toomy nunca hab\u237?a matado a nadie. \u191?Podr\u237?a hacerlo? Con creciente alivio, lleg\u243? a la conclusi\u243?n de que s\u237?. Naturalmente, no mientras estuvieran en el aire; el ingl\u233?s era muy r\u225?pido, muy fuerte, y aqu\u237? arriba no hab\u237?a armas lo bastante seguras. Pero, cuando aterrizaran\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?S\u237?. Si tengo que hacerlo, lo har\u233?.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al fin y al cabo, la conferencia en el Pru durar\u237?a tres d\u237?as. Al parecer, era inevitable llegar tarde, pero al menos podr\u237?a explicar que hab\u237?a sido drogado y tomado como reh\u233?n por una organizaci\u243?n gubernamental. Eso los dejar\u237?a at\u243?nitos. Pod\u237?a ver sus caras sobresaltadas mientras \u233?l permanec\u237?a en pie. Trescientos banqueros de todo el pa\u237?s se reun\u237?an para hablar de bonos y deudas, y en lugar de eso se enterar\u237?an de la sucia verdad de lo que hac\u237?a el gobierno, \u171?Amigos m\u237?os, fui secuestrado por\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rasss.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u8230? y pude escapar s\u243?lo cuando\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rasss.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Si es necesario, puedo matarlos a los dos. En realidad, puedo matarlos a todos.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las manos de Craig Toomy empezaron a moverse otra vez. Termin\u243? de rasgar una tira, la dej\u243? caer al suelo y empez\u243? con la siguiente. La revista ten\u237?a muchas p\u225?ginas, cada p\u225?gina ten\u237?a muchas tiras, y eso quer\u237?a decir que hab\u237?a mucho trabajo que hacer antes de que aterrizara el avi\u243?n. Pero eso no le preocupaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig Toomy era un hombre emprendedor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 5{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Laurel Stevenson no volvi\u243? a dormirse, pero s\u237? a dormitar. Sus pensamientos -que en ese estado mental desbocado parec\u237?an sue\u241?os- se centraron de nuevo en la raz\u243?n por la cual iba a Boston.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Se supone que inicio mis primeras aut\u233?nticas vacaciones en diez a\u241?os\u187?, hab\u237?a dicho. Pero era mentira. Conten\u237?a un granito de verdad, pero dudaba de que hubiera sido muy convincente. No le hab\u237?an ense\u241?ado a decir mentiras, y su t\u233?cnica no era buena. No cre\u237?a que la gente que quedaba en el vuelo 29 estuviera interesada, claro. No en esa situaci\u243?n. El hecho de ir a Boston a ver a un hombre desconocido -y casi con seguridad a dormir con \u233?l- no era nada comparado con el de ir hacia el este en un avi\u243?n del cual hab\u237?an desaparecido casi todos los pasajeros y toda la tripulaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Querida Laurel:}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Me hace mucha ilusi\u243?n conocerte. Cuando bajes por la escalerilla ni siquiera tendr\u225?s que mirar mi fotograf\u237?a. Tendr\u233? tal cosquilleo en el est\u243?mago que lo \u250?nico que necesitar\u225?s hacer ser\u225? buscar al tipo que est\u233? flotando cerca del techo\u8230?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su nombre era Darren Crosby.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era cierto. No necesitar\u237?a mirar su fotograf\u237?a. Hab\u237?a memorizado su cara, as\u237? como la mayor parte de sus cartas. La cuesti\u243?n era por qu\u233?. No ten\u237?a respuesta a esa pregunta. Ni siquiera una pista. Era una prueba m\u225?s de la veracidad de la observaci\u243?n de J. R. R. Tolkien: debes llevar cuidado cada vez que franqueas la puerta, porque la calle que pasa por delante es en realidad un camino, y el camino te arrastra siempre hacia delante. Si no llevas cuidado, es posible que te encuentres\u8230? bueno\u8230?, arrastrada, una extra\u241?a en una tierra extra\u241?a, que no sabe c\u243?mo ha llegado all\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel hab\u237?a dicho a todos adonde iba, pero no por qu\u233? ni para qu\u233?. Era bibliotecaria graduada por la Universidad de California. Aunque no era una modelo, estaba bien formada y resultaba agradable de mirar. Se mov\u237?a en un peque\u241?o c\u237?rculo de buenos amigos que se habr\u237?an escandalizado si hubieran sabido que se dirig\u237?a a Boston con la intenci\u243?n de encontrarse con un hombre a quien s\u243?lo conoc\u237?a por correspondencia, un hombre con quien hab\u237?a entrado en contacto a trav\u233?s de la columna personal de una revista llamada {\i
Amigos y amantes.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En realidad, ella tambi\u233?n estaba escandalizada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Darren Crosby med\u237?a un metro ochenta y dos, pesaba ochenta y un kilos y ten\u237?a los ojos de color azul oscuro. Le gustaba el whisky escoc\u233?s (aunque no en cantidad excesiva), ten\u237?a un gato llamado Stanley, era un heterosexual devoto y un perfecto caballero (o al menos eso afirmaba), y en su opini\u243?n Laurel era el nombre m\u225?s bello que hab\u237?a o\u237?do nunca. Las fotos que hab\u237?a enviado mostraban a un hombre de rostro agradable, abierto e inteligente. Laurel sospechaba que era el tipo de hombre que parecer\u237?a siniestro si no se afeitara dos veces al d\u237?a. Y eso era todo lo que sab\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel hab\u237?a mantenido correspondencia con media docena de hombres en media docena de a\u241?os (supon\u237?a que era un {\i
hobby), }pero jam\u225?s hab\u237?a imaginado que dar\u237?a el paso siguiente\u8230?, este paso. Supon\u237?a que el escueto y autocensurado sentido del humor de Darren formaba parte de su atractivo, pero era perturbadoramente consciente de que las aut\u233?nticas razones estaban en ella, no en \u233?l. \u191?No ser\u237?a que la atracci\u243?n real era de hecho su incapacidad para comprender ese violento deseo de hacer algo inhabitual, como volar hacia lo desconocido esperando encontrar la luz adecuada?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Qu\u233? est\u225?s haciendo?\u187?, volvi\u243? a preguntarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El avi\u243?n atraves\u243? una peque\u241?a turbulencia y volvi\u243? a estabilizarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel sali\u243? de su somnolencia y mir\u243? a su alrededor. Vio que la adolescente se hab\u237?a sentado frente a ella y miraba por la ventanilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? ves? \u8211? Pregunt\u243? Laurel-. \u191?Ves algo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, ha salido el sol -dijo la chica-, pero eso es todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qu\u233? hay de la tierra? \u8211? Laurel no quer\u237?a levantarse a mirar. Dinah segu\u237?a teniendo la cabeza apoyada en ella y no quer\u237?a despertarla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No la veo. Est\u225? lleno de nubes -explic\u243?, mirando a su alrededor. Sus ojos se hab\u237?an aclarado y su rostro hab\u237?a recuperado un poco de color, no mucho-. Me llamo Bethany Simms. \u191?Y t\u250??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Laurel Stevenson.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Crees que estaremos bien?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo -contest\u243? Laurel. Y a\u241?adi\u243?, reacia-: Eso espero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me asusta lo que puede haber bajo esas nubes -dijo Bethany-. Pero, de todos modos, ya estaba asustada. Por Boston. De repente, mi madre decidi\u243? que ser\u237?a una gran idea que pasara un par de semanas con mi t\u237?a Shawna, a pesar de que el colegio empieza dentro de diez d\u237?as. Creo que la idea era que bajara del avi\u243?n como un corderito para que la t\u237?a Shawna me atara la soga al cuello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? soga?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No busques la salida f\u225?cil, no cojas dinero, acude enseguida al centro de rehabilitaci\u243?n y empieza a secarte -dijo Bethany, pasando las manos por su cabello corto y oscuro-. Las cosas ya eran tan raras que esto parece una continuaci\u243?n. \u8211? Mir\u243? detenidamente a Laurel y agreg\u243? con total seriedad-: Esto est\u225? sucediendo realmente, \u191?no? Quiero decir que ya me he pellizcado varias veces y no cambi\u243? nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es real.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No parece real -dijo Bethany-. Parece una de esas est\u250?pidas pel\u237?culas de cat\u225?strofes. {\i
Aeropuerto 1990 }o algo as\u237?. No puedo dejar de buscar a un par de actores como Wilford Brimley y Olivia de Havilland. Se supone que se conocen durante el fregado y se enamoran, \u191?sabes?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No creo que est\u233?n en el avi\u243?n -dijo Laurel con gravedad. Se miraron a los ojos y, durante un instante, estuvieron a punto de re\u237?r juntas. Si hubiera sucedido, se habr\u237?an hecho amigas. Pero no sucedi\u243?. No del todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y t\u250? qu\u233?, Laurel? \u191?Tienes un problema de pel\u237?cula catastrofista?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me temo que no -contest\u243? Laurel. Y entonces s\u237? se ech\u243? a re\u237?r, porque una palabra apareci\u243? en su mente en rojas letras de ne\u243?n: \u171?\u161?Mentirosa!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany se tap\u243? la boca con la mano y dej\u243? escapar una risilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Jes\u250?s! \u8211? exclam\u243? un minuto despu\u233?s-. Es lo que faltaba, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo s\u233?. \u8211? Hizo una pausa y pregunt\u243?-: \u191?Necesitas rehabilitaci\u243?n, Bethany?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -respondi\u243?, volvi\u233?ndose otra vez a mirar por la ventanilla. Su sonrisa hab\u237?a desaparecido y la voz era \u225?tona-. Supongo que no me vendr\u237?a mal. Sol\u237?a pensar que era s\u243?lo ocasional, pero ahora no lo s\u233?. Supongo que est\u225? fuera de control. Pero ser embalada de esta manera\u8230? Me siento como un cerdo en la cola del matadero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo siento -dijo Laurel, pero tambi\u233?n lo sent\u237?a por s\u237? misma. La ni\u241?a ciega ya la hab\u237?a adoptado; no necesitaba una segunda pupila. Ahora que se hab\u237?a despejado otra vez, descubri\u243? que estaba asustada, muy asustada. Si la chica pretend\u237?a desembarazarse de un mont\u243?n de angustia catastrofista, ella no quer\u237?a estar en la parte trasera del cami\u243?n descargador. La idea la hizo sonre\u237?r otra vez. No pod\u237?a evitarlo. Era lo que faltaba. \u161?Vaya si lo era!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo tambi\u233?n lo siento -dijo Bethany-, pero supongo que no es el momento apropiado para preocuparse, \u191?eh?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que no -dijo Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El piloto no desaparec\u237?a nunca en aquellas pel\u237?culas de {\i
Aeropuerto, }\u191?verdad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, que yo recuerde.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Son casi las seis. Faltan dos horas y media.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u243?lo con que el mundo estuviera todav\u237?a all\u237? -dijo Bethany-, ser\u237?a suficiente para empezar. \u8211? Y a\u241?adi\u243?, mirando atentamente a Laurel- Supongo que no tendr\u225?s hierba, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me temo que no.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany se encogi\u243? de hombros y ofreci\u243? a Laurel una sonrisa fatigada que resultaba extra\u241?amente cautivadora.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno -dijo-, me llevas ventaja. Yo s\u243?lo temo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 6{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Un rato despu\u233?s, Brian Engle volvi\u243? a verificar la direcci\u243?n, la velocidad del aire, las cifras de navegaci\u243?n y sus mapas. Lo \u250?ltimo que hizo fue mirar el reloj. Eran las ocho y dos minutos.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno -dijo a Nick sin volver la cabeza-. Creo que ya es hora. Todo o nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se estir\u243? y encendi\u243? la se\u241?al de \u171?Aj\u250?stense los cinturones\u187?. La campanilla emiti\u243? su sonido lento y agradable. Despu\u233?s, abri\u243? el intercomunicador y cogi\u243? el micr\u243?fono.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hola, se\u241?oras y caballeros. Les habla el capit\u225?n Engle. Estamos sobrevolando el oc\u233?ano Atl\u225?ntico, aproximadamente a unos cincuenta kil\u243?metros al este de la costa de Maine, y muy pronto iniciar\u233? el descenso a la zona de Bangor. En circunstancias normales, no encender\u237?a tan pronto la se\u241?al de los cinturones, pero estas circunstancias no son normales, y mi madre siempre dec\u237?a que la prudencia es el ingrediente esencial del valor. Por lo tanto, quiero asegurarme de que sus cinturones est\u225?n bien abrochados y ajustados. Las condiciones, abajo, no parecen ser especialmente amenazadoras, pero como no puedo establecer comunicaci\u243?n por radio, el tiempo ser\u225? una especie de regalo sorpresa para todos. Esperaba que las nubes se abrieran, y de hecho vi algunos claros sobre Vermont, pero me temo que han vuelto a cerrarse. Desde mi experiencia como piloto puedo decirles que las nubes que ven debajo no me parecen indicadoras de tiempo muy malo. Creo que en Bangor puede estar nublado, y tal vez caiga una ligera llovizna. Ahora inicio el descenso. Por favor, permanezcan tranquilos. Todas las luces del tablero est\u225?n en verde y los procedimientos en el interior del avi\u243?n son de rutina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian no se hab\u237?a molestado en programar el piloto autom\u225?tico para el descenso. Inici\u243? el proceso. Hizo girar el aparato en una curva amplia y pausada, y su asiento se inclin\u243? ligeramente hacia delante cuando el 767 empez\u243? su lento deslizamiento hacia las nubes que hab\u237?a a mil metros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Un discurso muy tranquilizador -dijo Nick-. Tendr\u237?a que haberse dedicado a la pol\u237?tica, colega.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No creo que est\u233?n demasiado tranquilos ahora -replic\u243? Brian-. Yo no lo estoy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De hecho, estaba m\u225?s asustado de lo que lo hab\u237?a estado nunca. Comparada con esta situaci\u243?n, la fuga de presi\u243?n del vuelo 7 desde Tokio parec\u237?a un inconveniente menor. El coraz\u243?n lat\u237?a lenta y pesadamente en su pecho, como un tambor f\u250?nebre. Trag\u243? saliva y oy\u243? un clic en la garganta. El vuelo 29 se situ\u243? a nueve mil metros y sigui\u243? descendiendo. Ahora, las nubes blancas e informes estaban m\u225?s cerca. Se extend\u237?an sobre el horizonte como una extra\u241?a pista de baile.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy cagado de miedo, compa\u241?ero -dijo Nick Hopewell con una voz ronca y extra\u241?a-. Vi morir hombres en las Falkland, recib\u237? una bala en la pierna, tengo una rodilla de Tefl\u243?n, y en Beirut me salv\u233? por un pelo de volar con un coche-bomba\u8230? Fue en 1982. Pero jam\u225?s estuve tan asustado como ahora. Parte de m\u237? desear\u237?a cogerlo y obligarlo a subir otra vez. Lo m\u225?s alto posible.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No servir\u237?a de nada -contest\u243? Brian. Su voz ya no era firme; a trav\u233?s de ella escuchaba los latidos del coraz\u243?n, haci\u233?ndola ascender y descender en variaciones diminutas-. Recuerde lo que dije antes: no podemos quedarnos aqu\u237? para siempre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo s\u233?, pero tengo miedo de lo que pueda haber bajo esas nubes. O de lo que no haya.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, lo descubriremos juntos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No hay m\u225?s remedio, \u191?eh, colega?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El 767 lleg\u243? a los siete mil quinientos metros y sigui\u243? descendiendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 7{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Todos los pasajeros estaban en el compartimento principal; hasta el hombre calvo, que se hab\u237?a aferrado tercamente a su lugar en el de ejecutivos durante la mayor parte del vuelo, se hab\u237?a reunido con los dem\u225?s.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y estaban todos despiertos, excepto el barbudo de la cola del avi\u243?n. Lo escuchaban roncar alegremente y, durante un instante, Albert Kaussner sinti\u243? celos, el deseo de ser \u233?l quien despertara cuando ya estuvieran seguros en tierra, como seguramente har\u237?a el barbudo, y dijera lo que probablemente dir\u237?a el barbudo: \u171?\u191?D\u243?nde demonios estamos?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El \u250?nico ruido era el suave rasss\u8230? rasss\u8230? rasss\u8230? que produc\u237?a Craig Toomy al desmembrar la revista. Estaba sentado con los pies hundidos en un enorme mont\u243?n de tiras de papel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Le importar\u237?a dejar eso? \u8211? pregunt\u243? Don Gaffney. Su voz era tensa y forzada-. Va a hacer que empiece a subirme por las paredes, compa\u241?ero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig volvi\u243? la cabeza y mir\u243? a Don Gaffney con los ojos muy abiertos, neutros, vac\u237?os. Volvi\u243? la cabeza de nuevo y levant\u243? la p\u225?gina con la que estaba trabajando, que result\u243? ser la mitad oriental del mapa de ruta de la American Pride.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rasss.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Gaffney abri\u243? la boca para decir algo, pero la cerr\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel ten\u237?a el brazo en torno a los hombros de Dinah. \u201?sta cog\u237?a entre las suyas la mano libre de Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert estaba junto a Robert Jenkins, delante de Gaffney. Y delante de \u233?l estaba la chica de pelo corto y oscuro. Miraba por la ventanilla con el cuerpo estirado con tanta rigidez que parec\u237?a atada con alambre. Y delante de ella estaba el hombre calvo del compartimento de ejecutivos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Bueno, al menos conseguiremos algo para masticar! \u8211? dijo en voz alta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nadie contest\u243?. El compartimento principal parec\u237?a embutido en una tensa y r\u237?gida concha. Albert Kaussner sent\u237?a que cada uno de los pelos de su cuerpo estaba erizado. Busc\u243? el refugio consolador de As Kaussner, el duque del desierto, el bar\u243?n del Buntline, pero no pudo encontrarlo. As se hab\u237?a ido de vacaciones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las nubes estaban mucho m\u225?s cerca. Hab\u237?an perdido su aspecto chato; ahora, Laurel ve\u237?a curvas algodonosas y canales llenos de sombras del amanecer. Se pregunt\u243? si Darren Crosby estar\u237?a todav\u237?a all\u237?, esper\u225?ndola pacientemente entre la muchedumbre, en la puerta de llegada del aeropuerto Logan. No le sorprendi\u243? demasiado descubrir que, en el fondo, no le importaba. Su mirada volvi\u243? a sentirse atra\u237?da por las nubes y olvid\u243? a Darren Crosby, el hombre al que le gustaba el whisky escoc\u233?s (aunque no en exceso) y que afirmaba ser un perfecto caballero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Imagin\u243? una mano, una inmensa mano verde, surgiendo de pronto a trav\u233?s de aquellas nubes y cogiendo el 767 como un ni\u241?o enfadado coger\u237?a un juguete. Imagin\u243? que la mano apretaba, vio el carburante del {\i
jet }explotando en lenguas de fuego color naranja entre los enormes nudillos y cerr\u243? un momento los ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?No baje all\u237?! \u8211? quer\u237?a gritar-. \u161?Por favor, no baje!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero \u191?qu\u233? elecci\u243?n ten\u237?an? \u191?Qu\u233? elecci\u243?n?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy muy asustada -dijo Bethany Simms con voz d\u233?bil e imprecisa. Se pas\u243? a uno de los asientos de la zona central, se ajust\u243? el cintur\u243?n y apret\u243? las manos contra el vientre-. Creo que voy a desmayarme.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig Toomy le lanz\u243? una mirada y empez\u243? a hacer otra tira con el mapa de ruta. Un momento despu\u233?s, Albert se desabroch\u243? el cintur\u243?n, se puso de pie, se sent\u243? junto a Bethany y volvi\u243? a ajust\u225?rselo. En cuanto se sent\u243?, ella le cogi\u243? las manos. Ten\u237?a la piel fr\u237?a como el m\u225?rmol.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Todo saldr\u225? bien -dijo \u233?l, luchando por sonar fuerte y seguro, luchando por sonar como el jud\u237?o m\u225?s r\u225?pido al oeste del Mississippi. Pero s\u243?lo sonaba como Albert Kaussner, un estudiante de viol\u237?n de diecisiete a\u241?os que se sent\u237?a a punto de mearse en los pantalones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Espero\u8230? -empez\u243? a decir ella. Pero entonces el avi\u243?n empez\u243? a saltar y Bethany grit\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? pasa? \u8211? pregunt\u243? Dinah con voz d\u233?bil y ansiosa-. \u191?Le pasa algo malo al avi\u243?n? \u191?Vamos a caernos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No creo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se escuch\u243? la voz de Brian por los altavoces.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es un poco de turbulencia normal, chicos -dijo-. Por favor, permanezcan tranquilos. Al entrar en las nubes, lo m\u225?s probable es que saltemos m\u225?s. La mayor\u237?a de ustedes ha pasado antes por esto, as\u237? que tranquilos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rasss.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Don Gaffney mir\u243? al hombre del jersey de cuello alto y sinti\u243? un impulso s\u250?bito, casi insoportable, de arrancar la revista de las manos de ese hijo de puta y empezar a golpearlo con ella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora las nubes estaban muy cerca. Robert Jenkins ve\u237?a la forma negra del 767 corriendo por sus blancas superficies, justo debajo del avi\u243?n. Pronto, el aparato besar\u237?a su propia sombra y desaparecer\u237?a. Jam\u225?s hab\u237?a tenido una premonici\u243?n, pero en ese momento tuvo una, cierta y completa. \u171?Cuando salgamos de esas nubes, vamos a ver algo que ning\u250?n ser humano ha visto nunca. Ser\u225? algo totalmente incre\u237?ble\u8230?, y sin embargo nos veremos obligados a creerlo. No tendremos elecci\u243?n.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Apret\u243? los pu\u241?os sobre los brazos de su asiento. Una gota de sudor le entr\u243? en un ojo. En lugar de levantar la mano para limpiarla, Jenkins trat\u243? de eliminarla parpadeando. Sent\u237?a las manos clavadas al asiento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Todo va a salir bien? \u8211? pregunt\u243? fren\u233?ticamente Dinah. Sus manos peque\u241?as apretaban las de Laurel con una fuerza casi dolorosa-. \u191?Todo va a salir bien?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel mir\u243? por la ventanilla. Ahora, el 767 rozaba la parte superior de las nubes y los primeros copos de algod\u243?n dulce pasaron junto a su ventana. El avi\u243?n sufri\u243? otra serie de sacudidas, y tuvo que apretar la garganta para no gemir. Por primera vez en su vida, se sent\u237?a f\u237?sicamente enferma de terror.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Espero que s\u237?, encanto -dijo-. Espero que s\u237?, pero realmente no lo s\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 8{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?\u191?Qu\u233? indica el radar, Brian? \u8211? Pregunt\u243? Nick-. \u191?Algo fuera de lo normal? \u191?Algo?{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Brian-. Dice que el mundo est\u225? all\u237? abajo, pero eso es todo. Estamos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Espere -dijo Nick. Su voz ten\u237?a un sonido tenso y estrangulado, como si se le hubiera cerrado la garganta hasta tener el di\u225?metro de la cabeza de un alfiler-. Vuelva a subir. Pens\u233?moslo. Espere a que se abran las nubes\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No hay ni tiempo ni combustible. \u8211? Los ojos de Brian estaban clavados en los instrumentos. El avi\u243?n empez\u243? a agitarse otra vez y realiz\u243? autom\u225?ticamente las correcciones-. Aguante. Entramos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Empuj\u243? los mandos hacia delante. La aguja del alt\u237?metro empez\u243? a moverse m\u225?s deprisa bajo el c\u237?rculo de vidrio, y el avi\u243?n se intern\u243? en las nubes. Durante un instante, la cola sobresali\u243?, cortando la superficie algodonosa como la aleta de un tibur\u243?n. Un momento despu\u233?s, tambi\u233?n hab\u237?a desaparecido y el cielo estaba vac\u237?o, como si all\u237? no hubiera habido nunca un avi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 CAP\u205?TULO CUATRO{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} EN LAS NUBES. BIENVENIDOS A BANGOR. UNA SALVA DE APLAUSOS. EL TOBOG\u193?N Y LA CINTA TRANSPORTADORA. NO SE ESCUCHAN TEL\u201?FONOS. CRAIG TOOMY DA UN MAL PASO. LA ADVERTENCIA DE LA PEQUE\u209?A CIEGA.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 1{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} El compartimento principal pas\u243? de la brillante luz solar a la penumbra del final del crep\u250?sculo y el avi\u243?n empez\u243? a agitarse con m\u225?s violencia. Despu\u233?s de un salto particularmente fuerte, Albert sinti\u243? una presi\u243?n contra su hombro derecho. Mir\u243? y vio la cabeza de Bethany, pesada como una madura calabaza de octubre. La chica se hab\u237?a desmayado. El avi\u243?n salt\u243? otra vez y en el compartimento de primera se oy\u243? un ruido. Esta vez fue Dinah quien grit\u243?. Gaffney pregunt\u243? alarmado:{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? fue eso? \u161?Por el amor de Dios! \u191?Qu\u233? fue eso?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El carrito de las bebidas -respondi\u243? Bob Jenkins en voz baja y seca. Trat\u243? de hablar m\u225?s fuerte para que todos le oyeran, pero descubri\u243? que no pod\u237?a-. El carrito de las bebidas se qued\u243? fuera, \u191?recuerda? Creo que debe de haber rodado\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El avi\u243?n dio un brinco, baj\u243? con un ruido desgarrador y el carrito de las bebidas cay\u243?. El cristal tembl\u243?. Dinah volvi\u243? a gritar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? bien -dijo Laurel fren\u233?ticamente-. No me aprietes tanto, cari\u241?o, est\u225? bien\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Por favor, no quiero morir! \u161?Es que no quiero morir!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Turbulencia normal, muchachos. \u8211? La voz de Brian sonaba tranquila a trav\u233?s de los altavoces, pero a Bob Jenkins le pareci\u243? que en ella hab\u237?a un terror apenas controlado-. Permanezcan\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Otro salto vertiginoso. Otro estallido al caer m\u225?s vasos y botellines del carrito volcado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8230? tranquilos -termin\u243? Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A la izquierda de Don Gaffney, al otro lado del pasillo, se oy\u243? otro rasss.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Gaffney se volvi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?D\u233?jelo ahora mismo, hijo de puta, o le meter\u233? en la garganta lo que queda de la revista.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig lo mir\u243? apaciblemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Int\u233?ntelo, viejo imb\u233?cil.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El avi\u243?n volvi\u243? a subir y a bajar. Albert se inclin\u243? sobre Bethany, en direcci\u243?n a la ventanilla. Al hacerlo sinti\u243? la presi\u243?n de sus senos contra el brazo, y por primera vez en los \u250?ltimos cinco a\u241?os esa sensaci\u243?n no consigui\u243? eliminar de su cabeza todo lo dem\u225?s. Mir\u243? por la ventanilla, buscando desesperadamente un hueco en las nubes, intentando hacer aparecer un hueco en las nubes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No hab\u237?a nada, salvo sombras gris oscuro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 2{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?\u191?A qu\u233? altura est\u225? el techo, compa\u241?ero? \u8211? pregunt\u243? Nick. Ahora que ya se hab\u237?an internado en las nubes, parec\u237?a m\u225?s tranquilo.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -dijo Brian-. Pero m\u225?s abajo de lo que esperaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? pasa si se queda sin espacio?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si los instrumentos fallan, aunque sea un poco, caeremos en la sopa -contest\u243? brutalmente-. Pero lo dudo. Si al llegar a los ciento cincuenta metros sigue sin haber noticias, volver\u233? a subir y me dirigir\u233? a Portland.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez tendr\u237?a que hacerlo ahora.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian mene\u243? la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El tiempo es casi siempre peor all\u237? que aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y Presque Isle? \u191?No hay una base SAC de largo alcance?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian s\u243?lo tuvo un instante para pensar que este tipo sab\u237?a mucho m\u225?s de lo que deb\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? fuera de nuestras posibilidades. Nos estrellar\u237?amos en los bosques.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces, Boston tambi\u233?n est\u225? fuera de nuestras posibilidades.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y que lo diga.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u201?sta empieza a parecer una p\u233?sima decisi\u243?n, compa\u241?ero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El avi\u243?n golpe\u243? otra corriente invisible de turbulencias y se sacudi\u243? como un perro resfriado. Brian escuch\u243? d\u233?biles gritos procedentes del compartimento principal mientras hac\u237?a las correcciones necesarias, y dese\u243? poder decirles que no era nada, que el 767 pod\u237?a atravesar turbulencias veinte veces peores. El verdadero problema era el techo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Todav\u237?a no hemos salido -dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El alt\u237?metro se\u241?alaba seiscientos setenta metros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero \u161?nos estamos quedando sin espacio!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estamos\u8230? -Brian se qued\u243? en silencio. Sinti\u243? que una oleada de alivio lo invad\u237?a como si fuera la caricia de una mano refrescante-. Ya est\u225? -dijo-. Salimos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Delante del negro morro del 767, las nubes iban raleando r\u225?pidamente. Por primera vez desde que sobrevolaran Vermont, Brian vio un hueco en la manta blanco-gris\u225?cea y, a trav\u233?s de \u233?l, el color plomizo del oc\u233?ano Atl\u225?ntico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian habl\u243? por el micr\u243?fono de la cabina:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?oras y caballeros, hemos alcanzado el techo. Espero que esta peque\u241?a turbulencia cese cuando terminemos de pasar. Dentro de unos minutos oir\u225?n, en la parte inferior, el ruido del tren de aterrizaje al bajar y ajustarse en su lugar. Contin\u250?o el descenso hacia la zona de Bangor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Desconect\u243? y se volvi\u243? un instante hacia el hombre sentado en el lugar del navegante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Des\u233?eme suerte, Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya lo hago, colega, ya lo hago.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 3{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Laurel mir\u243? por la ventanilla casi sin respirar. Ahora, las nubes se despejaban con rapidez. Vio el oc\u233?ano en una sucesi\u243?n de breves parpadeos: olas, rompiente y un gran trozo de roca saliendo del agua como el colmillo de un monstruo muerto. Tuvo la visi\u243?n de un objeto naranja brillante que pod\u237?a ser una boya.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pasaron por encima de una peque\u241?a isla cubierta de \u225?rboles; agach\u225?ndose y doblando el cuello pod\u237?a ver la costa. Durante cuarenta y cinco interminables segundos, delgados jirones de nubes oscurecieron la visi\u243?n. Cuando desaparecieron, el 767 estaba otra vez sobrevolando tierra. Pasaron encima de un campo, de un grupo de \u225?rboles, de lo que parec\u237?a un estanque.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero \u191?d\u243?nde est\u225?n las casas? \u191?D\u243?nde est\u225?n los caminos, los coches, los edificios y los cables de alta tensi\u243?n?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces dej\u243? escapar un grito.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? sucede? \u8211? Chill\u243? Dinah-. \u191?Qu\u233? pasa, Laurel? \u191?Qu\u233? va mal?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Nada! \u8211? grit\u243?, triunfante. Abajo ve\u237?a un camino estrecho que conduc\u237?a a una peque\u241?a aldea costera. Desde all\u237? arriba, parec\u237?a un pueblo de juguete con diminutos coches aparcados en la calle principal. Vio la torre de una iglesia, una cantera de piedra, un campo de b\u233?isbol-. \u161?Nada va mal! \u161?Est\u225? todo ah\u237?! \u161?Las cosas todav\u237?a est\u225?n ah\u237?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Robert Jenkins habl\u243? a sus espaldas. Su voz, tranquila y plana, reflejaba un profundo desaliento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?ora -dijo-, me temo que se equivoca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 4{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Un largo y blanco {\i
jet }de pasajeros sobrevol\u243? lentamente la tierra, unos ocho kil\u243?metros al este del aeropuerto internacional de Bangor. En la cola, en n\u250?meros grandes y orgullosos, se le\u237?a: 767. A lo largo del fuselaje estaban escritas las palabras \u171?American Pride\u187? con letras inclinadas hacia la izquierda para dar impresi\u243?n de velocidad. A ambos lados del morro figuraba el emblema de la compa\u241?\u237?a a\u233?rea: una gran \u225?guila roja. Sus alas desplegadas estaban tachonadas de estrellas azules; ten\u237?a los espolones flexionados y la cabeza ligeramente inclinada. Al igual que el avi\u243?n al que decoraba, el \u225?guila parec\u237?a estar a punto de posarse.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El avi\u243?n no proyectaba ninguna sombra en el suelo mientras volaba hacia la ciudad que ten\u237?a delante. No llov\u237?a, pero la ma\u241?ana era gris y sin sol. Su vientre se abri\u243?. El tren de aterrizaje baj\u243? y se extendi\u243?. Las ruedas se ajustaron en su lugar, bajo el cuerpo del avi\u243?n y la zona de la cabina de mandos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El vuelo 29 de American Pride descendi\u243? hacia Bangor. Al hacerlo, se inclin\u243? ligeramente hacia la izquierda. Ahora, el capit\u225?n Engle pod\u237?a realizar las correcciones visualmente y lo hizo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Lo veo! \u8211? Exclam\u243? Nick-. \u161?Veo el aeropuerto! \u161?Dios, qu\u233? visi\u243?n m\u225?s hermosa!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si lo ve es que no est\u225? en su asiento -dijo Brian. Habl\u243? sin volver la cabeza. Ahora no ten\u237?a tiempo para eso-. Abr\u243?chese el cintur\u243?n y cierre la boca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero aquella larga pista era una hermosa visi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian centr\u243? en ella el morro del avi\u243?n y continu\u243? rodando, pasando de trescientos a doscientos cincuenta metros. Un bosque de pinos aparentemente interminable pas\u243? por debajo de las alas del avi\u243?n y dio paso a una serie de edificios. Autom\u225?ticamente, los ojos inquietos de Brian registraron el habitual grupo de moteles, gasolineras y restaurantes de comidas r\u225?pidas. Despu\u233?s atravesaron el r\u237?o Penobscot y entraron en el espacio a\u233?reo de Bangor. Brian control\u243? de nuevo el tablero, observ\u243? que ten\u237?a luces verdes en los alerones y volvi\u243? a intentar establecer contacto con el aeropuerto, aunque sab\u237?a que era in\u250?til.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Torre de Bangor, aqu\u237? el vuelo 29 -dijo-. Estoy denunciando una emergencia. Repito, estoy denunciando una emergencia. Si hay tr\u225?fico, ap\u225?rtenlo de mi camino. Estoy entrando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ech\u243? una mirada al indicador de velocidad del aire justo a tiempo para verlo caer por debajo de ciento cuarenta, la velocidad que te\u243?ricamente lo obligaba a aterrizar. Debajo de \u233?l, algunos \u225?rboles dispersos dieron paso a una pista de golf. Tuvo una r\u225?pida visi\u243?n del cartel verde de un Holiday Inn y, despu\u233?s, de las luces que se\u241?alaban el final de la pista: el n\u250?mero 33 pintado en grandes n\u250?meros blancos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las luces no estaban ni rojas ni verdes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Simplemente, estaban muertas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No hab\u237?a tiempo para pensar en ello. No hab\u237?a tiempo para pensar qu\u233? les suceder\u237?a si un Learjet o un orondo y peque\u241?o Doyka aparec\u237?an de pronto en la pista que ten\u237?an delante. No hab\u237?a tiempo para nada que no fuera posar el p\u225?jaro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sobrevolaron una corta franja cubierta de hierbas y gravilla y despu\u233?s, apenas a diez metros por debajo del aparato, empez\u243? a extenderse una pista asfaltada. Pasaron sobre la primera serie de rayas blancas y despu\u233?s empezaron a ver las huellas dejadas probablemente por los {\i
jets }de la Guardia Nacional del Aire.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian condujo el 767 hacia la pista. Debajo de ellos vieron la segunda serie de rayas. Un momento m\u225?s tarde dieron un peque\u241?o salto al tocar tierra el tren de aterrizaje. Ahora, el vuelo 29 corr\u237?a a lo largo de la pista 33 a ciento noventa kil\u243?metros por hora, con el morro ligeramente levantado y las alas inclinadas en un \u225?ngulo suave. Brian aplic\u243? los alerones e invirti\u243? los empujes. Se oy\u243? otro golpe sordo, m\u225?s d\u233?bil que el primero, cuando el morro toc\u243? el suelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despu\u233?s, el avi\u243?n fue disminuyendo la velocidad de ciento noventa a ciento sesenta, de ciento sesenta a ciento treinta, de ciento treinta a sesenta, de sesenta a la velocidad de carrera de una persona.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estaba hecho. Hab\u237?a aterrizado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Aterrizaje de rutina -dijo Brian-. Nada especial.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces dej\u243? escapar un suspiro largo y estremecido, y detuvo por completo el avi\u243?n a cuatrocientos metros de la pista de rodaje m\u225?s cercana. De pronto, su delgado cuerpo se estremeci\u243? violentamente. Se llev\u243? la mano a la cara y la retir\u243? mojada de sudor. Luego, la mir\u243? y lanz\u243? una d\u233?bil carcajada. Una mano se apoy\u243? en su hombro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Est\u225? bien, Brian?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -respondi\u243?, y volvi\u243? a coger el micr\u243?fono del intercomunicador- Se\u241?oras y caballeros -dijo-, bienvenidos a Bangor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian escuch\u243? a sus espaldas un coro de exclamaciones de j\u250?bilo y sonri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick Hopewell no re\u237?a. Estaba inclinado sobre el asiento de Brian y miraba por la ventanilla de la cabina. En la red de pistas de rodaje no se mov\u237?a nada; tampoco en las de aterrizaje. No hab\u237?a camiones ni veh\u237?culos de seguridad recorriendo el asfalto de uno a otro lado. Ve\u237?a algunos veh\u237?culos, un avi\u243?n de transporte del ej\u233?rcito, un C-12 aparcado en una pista exterior y un Delta 727, pero estaban quietos como estatuas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias por la bienvenida, amigo m\u237?o -dijo suavemente-.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mi profundo agradecimiento proviene del hecho de que es el \u250?nico que va a ofrecernos una bienvenida. Este lugar est\u225? totalmente desierto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 5{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Pese al continuado silencio radial, Brian era reacio a aceptar el juicio de Nick. Sin embargo, cuando lleg\u243? a un punto situado entre dos de las terminales de pasajeros, descubri\u243? que era imposible creer ninguna otra cosa. No era s\u243?lo la ausencia de gente; ni siquiera el hecho de que ni un solo coche de seguridad se acercara a ver qu\u233? suced\u237?a con aquel inesperado 767; se trataba de la presencia de un aire totalmente inanimado, como si el aeropuerto internacional de Bangor hubiera permanecido desierto durante mil o cien mil a\u241?os. Bajo un ala del {\i
jet }Delta hab\u237?a un tren de equipaje enganchado a un jeep, con algunas maletas y bolsos. Los ojos de Brian no dejaban de mirarlas mientras colocaba el avi\u243?n lo m\u225?s cerca que se atrev\u237?a de la terminal y lo estacionaba. Las maletas parec\u237?an tan antiguas como artefactos exhumados de alguna antigua y fabulosa ciudad. \u171?Me pregunto si el tipo que descubri\u243? la tumba de Tutankam\u243?n se sentir\u237?a as\u237?\u187?, pens\u243?.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Apag\u243? los motores y permaneci\u243? sentado un momento. Ahora no se escuchaba ruido alguno, salvo el leve susurro de una unidad el\u233?ctrica auxiliar -una de las cuatro que hab\u237?a-, en la parte trasera del avi\u243?n. La mano de Brian se dirigi\u243? hacia el interruptor de \u171?fuerza el\u233?ctrica interna\u187? y estuvo a punto de tocarlo. De pronto, dese\u243? no cerrarlo por completo y apart\u243? la mano. No hab\u237?a raz\u243?n precisa, pero la voz del instinto era muy clara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Adem\u225?s -pens\u243? Brian-, no creo que haya nadie por aqu\u237? para fastidiar por el gasto de combustible, de lo poco que queda para gastar.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despu\u233?s se desabroch\u243? el cintur\u243?n de segundad y se puso de pie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y ahora qu\u233?, Brian? \u8211? pregunt\u243? Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tambi\u233?n se hab\u237?a puesto en pie, y Brian observ\u243? por primera vez que era unas cuatro pulgadas m\u225?s alto que \u233?l. Pens\u243?: \u171?He estado al mando. Desde que sucedi\u243? esta cosa rara\u8230?, mejor dicho, desde que descubrimos que sucedi\u243?, he estado al mando. Pero creo que eso va a cambiar muy pronto.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Descubri\u243? que no le importaba. Meter el 767 en las nubes hab\u237?a exigido hasta la \u250?ltima pizca de coraje que pose\u237?a, pero no esperaba ning\u250?n tipo de agradecimiento por mantener el control y realizar su trabajo. El coraje era una de las cosas por las que le pagaban. Recordaba que, una vez, un piloto le hab\u237?a dicho: \u171?Brian, nos pagan cien mil d\u243?lares al a\u241?o o m\u225?s, y en realidad lo hacen por una sola raz\u243?n. Saben que en la carrera de casi todo piloto hay treinta o cuarenta segundos en que realmente pueden cambiar las cosas. Nos pagan para que no nos quedemos paralizados cuando por fin llegan esos segundos.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estaba muy bien que el cerebro te dijera que, con nubes o sin ellas, ten\u237?as que bajar, que no hab\u237?a elecci\u243?n, as\u237? de sencillo. Las terminaciones nerviosas continuaban vociferando su vieja advertencia, telegrafiando el alto voltaje del terror a lo desconocido. Hasta Nick, fuera quien fuese e hiciera lo que hiciese en tierra, hab\u237?a querido retroceder cuando lleg\u243? el momento. Hab\u237?a necesitado a Brian para hacer lo que hab\u237?a que hacer. El y los dem\u225?s hab\u237?an necesitado que Brian pusiera los cojones. Ahora estaban abajo y no hab\u237?a monstruos, s\u243?lo ese extra\u241?o silencio y un tren de equipaje abandonado bajo el ala de un Delta 727.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?As\u237? que, si quieres tomar el mando y ser el capit\u225?n, amigo retorcedor de narices, tienes mi bendici\u243?n. Si quieres, hasta te presto mi gorra. Pero no hasta que bajemos del avi\u243?n. Hasta que t\u250? y el resto de los gansos est\u233?is en el suelo, segu\u237?s bajo mi responsabilidad.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero Nick le hab\u237?a hecho una pregunta, y Brian pens\u243? que merec\u237?a una respuesta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ahora bajaremos del avi\u243?n y veremos c\u243?mo est\u225?n las cosas -dijo, pasando junto al ingl\u233?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick apoy\u243? una mano en su hombro, intentando refrenarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cree\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian sinti\u243? un rel\u225?mpago de ira muy poco habitual en \u233?l. Se libr\u243? de la mano de Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo que creo es que vamos a salir del avi\u243?n -dijo-. No hay nadie para colocar una escalerilla, as\u237? que usaremos el tobog\u225?n de emergencia. Despu\u233?s, empezar\u225? a pensar usted, compa\u241?ero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entr\u243? en el compartimento de primera y estuvo a punto de caer sobre el carrito de las bebidas, que se hab\u237?a volcado. Hab\u237?a un mont\u243?n de cristales rotos y el olor a alcohol hac\u237?a saltar las l\u225?grimas. Salt\u243? por encima. Nick le alcanz\u243? al final del compartimento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Brian, si dije algo que le ofendiera, lo siento. Ha hecho un trabajo magn\u237?fico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No me ofendi\u243? -dijo Brian-, pero en las \u250?ltimas diez horas he tenido que enfrentarme a un escape de presi\u243?n sobre el oc\u233?ano Pac\u237?fico, a la muerte de mi exmujer en un est\u250?pido incendio en Boston y al hecho de verme envuelto en una horrible pel\u237?cula para televisi\u243?n. Me siento algo apaleado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pas\u243? por el compartimento de ejecutivos y entr\u243? en el principal. Durante un momento, el silencio fue absoluto. All\u237? estaban todos, sentados y mir\u225?ndolo, con la tez blanca y un desconcierto total. Despu\u233?s, Albert Kaussner empez\u243? a aplaudir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al cabo de un instante, Bob Jenkins lo imit\u243?, y Don Gaffney y Laurel Stevenson. El hombre calvo mir\u243? a su alrededor, mostr\u243? unos dientes demasiado anchos y blancos como para no ser postizos y tambi\u233?n empez\u243? a aplaudir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qui\u233?n es? \u8211? Pregunt\u243? Dinah a Laurel-. \u191?Qu\u233? sucede?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es el capit\u225?n -dijo Laurel, y empez\u243? a llorar-. Es el capit\u225?n, que nos ha tra\u237?do a tierra sin problemas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces, Dinah se puso a aplaudir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian los miraba estupefacto. De pie, a sus espaldas, Nick se uni\u243? a los aplausos. Se desabrocharon los cinturones y se pusieron en pie sin dejar de aplaudir. Los \u250?nicos que no lo hicieron fueron Bethany, que se hab\u237?a desmayado, el barbudo, que segu\u237?a roncando en la \u250?ltima fila, y Craig Toomy, que los examin\u243? a todos con su extra\u241?a mirada perdida y empez\u243? a cortar otra tira de la revista de la compa\u241?\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 6{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Brian sinti\u243? que se ruborizaba. Resultaba escalofriante. Levant\u243? las manos, pero durante un momento no le hicieron caso.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?oras y caballeros, por favor\u8230?, por favor\u8230?, les aseguro que fue un aterrizaje de rutina\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tranquila, se\u241?ora, no fue nada -dijo Bob Jenkins, haciendo una pasable imitaci\u243?n de Gary Cooper.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert se ech\u243? a re\u237?r. Junto a \u233?l, Bethany comenz\u243? a parpadear y mir\u243? a su alrededor, mareada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Aterrizamos con vida? \u8211? pregunt\u243?-. \u161?Dios m\u237?o, es maravilloso! \u161?Pens\u233? que \u233?ramos carne muerta!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por favor -dijo Brian. Levant\u243? m\u225?s los brazos y se sinti\u243? como Richard Nixon aceptando la nominaci\u243?n de su partido por otros cuatro a\u241?os. Ten\u237?a que luchar contra unos s\u250?bitos deseos de re\u237?r a carcajadas. No pod\u237?a hacerlo; los pasajeros no comprender\u237?an. Quer\u237?an un h\u233?roe y lo hab\u237?an elegido a \u233?l. Lo mejor que pod\u237?a hacer era aceptar el puesto, y utilizarlo. Al fin y al cabo, todav\u237?a ten\u237?a que sacarlos del avi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Quieren prestarme atenci\u243?n? \u161?Por favor!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todos dejaron de aplaudir y se quedaron mir\u225?ndolo, expectantes. Todos excepto Craig, que desech\u243? la revista con gesto resuelto, se desabroch\u243? el cintur\u243?n, se levant\u243? y sali\u243? al pasillo, pateando papel. Empez\u243? a revolver el portaequipajes que estaba sobre su asiento, con el ce\u241?o fruncido en un gesto de concentraci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Han mirado por las ventanillas, as\u237? que saben tanto como yo -dijo Brian-. La mayor\u237?a de los pasajeros y toda la tripulaci\u243?n de este vuelo desaparecieron mientras dorm\u237?amos. Eso ya es bastante inquietante, pero ahora parece que nos enfrentamos a una realidad a\u250?n m\u225?s demencial. Parece como si mucha m\u225?s gente hubiera desaparecido tambi\u233?n, aunque la l\u243?gica sugiere que en alguna parte debe haber otras personas. Nosotros sobrevivimos a lo que fuera y debe haber otros supervivientes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob Jenkins, el escritor de novelas de misterio, susurr\u243? algo. Albert lo oy\u243?, pero no entendi\u243? las palabras. Se volvi\u243? a medias en direcci\u243?n a Jenkins cuando el escritor volv\u237?a a murmurar esas dos palabras. Esta vez, Albert las entendi\u243?. Lo que dec\u237?a era: \u171?Falsa l\u243?gica.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que la mejor manera de afrontar la situaci\u243?n es ir paso a paso. El primero es salir del avi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo compr\u233? un billete para ir a Boston -dijo Craig Toomy con voz tranquila y razonable-, y quiero ir a Boston.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick asom\u243? por detr\u225?s del hombro de Brian. Craig le lanz\u243? una mirada y sus ojos se entornaron. Por un instante, pareci\u243? un gato dom\u233?stico enfurru\u241?ado. Nick levant\u243? una mano con los dedos doblados y dos nudillos adelantados, haciendo el gesto de pellizcar una nariz. Craig Toomy, a quien una vez hab\u237?an obligado a esperar con un f\u243?sforo encendido entre los dedos de los pies mientras su mam\u225? cantaba {\i
Cumplea\u241?os feliz, }recibi\u243? el mensaje de inmediato. Siempre hab\u237?a sido r\u225?pido. Y pod\u237?a esperar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tendremos que utilizar el tobog\u225?n de emergencia -dijo Brian-, as\u237? que quiero repasar con ustedes el procedimiento. Escuchen con atenci\u243?n, despu\u233?s formen una fila y s\u237?ganme a la parte delantera del aparato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 7{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Cuatro minutos m\u225?s tarde, la entrada delantera del vuelo 29 de American Pride se abri\u243? hacia dentro. Algunos murmullos salieron por la abertura y parecieron acallarse de inmediato en el aire fresco y silencioso. Se oy\u243? un silbido, y un gran bulto de tela color naranja floreci\u243? de pronto en la puerta. Por un instante, pareci\u243? un extra\u241?o girasol h\u237?brido. Creci\u243? y tom\u243? forma al caer, y su superficie se hinch\u243? hasta convertirse en un tobog\u225?n rechoncho. Cuando la parte inferior del tobog\u225?n lleg\u243? al asfalto, se escuch\u243? un apagado \u161?plop! y se qued\u243? all\u237?, como un enorme colch\u243?n de aire color naranja.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian y Nick estaban frente a la corta fila de pasajeros, en el lado de babor del compartimento de primera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Al aire de ah\u237? fuera le pasa algo malo -dijo Nick en voz baja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? quiere decir? \u8211? Pregunt\u243? Brian, y baj\u243? a\u250?n m\u225?s la voz al a\u241?adir-: \u191?Que est\u225? envenenado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No. Al menos, no lo creo. Pero no tiene olor ni sabor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? loco -dijo Brian, intranquilo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, no lo estoy -dijo Nick-. Esto es un aeropuerto, colega, no un maldito campo de heno, y \u191?se huele a aceite o a gasolina? Yo no huelo a nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian olfate\u243?. No ol\u237?a a nada. Si el aire estaba envenenado -no lo cre\u237?a-, se trataba de una toxina de acci\u243?n lenta. Sus pulmones parec\u237?an procesarla muy bien. Pero Nick ten\u237?a raz\u243?n. No ol\u237?a a nada. Y aquella otra cualidad, m\u225?s esquiva, que el brit\u225?nico llamaba gusto\u8230? Tampoco sab\u237?a a nada. El aire del otro lado de la puerta abierta era absolutamente neutro. Como si estuviera enlatado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Pasa algo malo? \u8211? Pregunt\u243? ansiosa Bethany Simms-. Es decir, si pasa, no estoy segura de querer saberlo, pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nada -dijo Brian. Cont\u243? las cabezas, vio que hab\u237?a diez y se volvi\u243? hacia Nick-. Aquel tipo del fondo sigue durmiendo. \u191?Cree que deber\u237?amos despertarlo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick pens\u243? e hizo un gesto negativo con la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo hagamos. Ya tenemos bastantes problemas por el momento, para adem\u225?s tener que cuidar a un est\u250?pido con resaca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian sonri\u243?. Era lo que \u233?l pensaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, creo que s\u237?. Vale, baje usted primero, Nick. Despu\u233?s sujete el pie del tobog\u225?n. Yo ayudar\u233? a los dem\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez ser\u237?a mejor que usted bajara primero, por si el bocazas de mi amigo decide ponerse tonto con lo del aterrizaje no programado -dijo, con cuidadosa pronunciaci\u243?n brit\u225?nica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian lanz\u243? una mirada al tipo del jersey de cuello alto. Estaba de pie al final de la fila, con un delgado malet\u237?n con monograma en una mano, mirando inexpresivamente hacia el techo. Su rostro ten\u237?a la expresi\u243?n de un maniqu\u237? de grandes almacenes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No me va a causar ning\u250?n problema -replic\u243? Brian-, porque me importa un pito lo que haga. Me da igual que se baje o que se quede.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick sonri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A m\u237? tambi\u233?n. \u161?Que empiece el gran \u233?xodo!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Se ha quitado los zapatos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick levant\u243? un par de mocasines negros de cabritilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale. All\u225? vamos. \u8211? Brian se volvi\u243? hacia Bethany-. Observe con atenci\u243?n, se\u241?orita, usted va despu\u233?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Dios! Odio esta clase de mierda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No obstante, Bethany se acerc\u243? a Brian y mir\u243? con aprensi\u243?n mientras Nick Hopewell se acercaba al tobog\u225?n. Nick salt\u243? levantando al mismo tiempo las dos piernas, de tal modo que parec\u237?a un hombre tir\u225?ndose al agua sentado. Aterriz\u243? sobre el trasero y se desliz\u243? hasta el fondo. Lo hizo con pulcritud; el pie del tobog\u225?n apenas se movi\u243?. Lleg\u243? abajo con los pies por delante, se irgui\u243?, dio media vuelta e hizo una reverencia c\u243?mica con los brazos a la espalda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Lo m\u225?s f\u225?cil del mundo! \u8211? grit\u243?-. \u161?Que pase el siguiente!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es usted, se\u241?orita -dijo Brian-. \u191?Su nombre es Bethany?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -respondi\u243? ella, nerviosa-. No creo que pueda hacerlo. Me catearon en gimnasia los tres semestres y por \u250?ltimo me permitieron volver a escoger econom\u237?a dom\u233?stica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo har\u225? estupendamente -le dijo Brian. Pens\u243? en que la gente utilizaba el tobog\u225?n con mayor entusiasmo y no requer\u237?a tanta persuasi\u243?n cuando hab\u237?a una amenaza que pod\u237?an ver, como un agujero en el fuselaje o un incendio en uno de los motores de estribor-. \u191?Se ha quitado los zapatos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany lo hab\u237?a hecho -en realidad, era un par de viejas zapatillas rosadas-, pero de todos modos intent\u243? alejarse de la puerta y del tobog\u225?n naranja brillante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez si antes pudiera tomar un trago\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El se\u241?or Hopewell est\u225? sosteniendo el tobog\u225?n y no le pasar\u225? nada -insisti\u243? Brian, pero estaba empezando a temer que tendr\u237?a que empujarla. No quer\u237?a hacerlo, pero si no saltaba pronto lo har\u237?a. No era posible dejarlos ir al final de la cola hasta que recuperaran el coraje. Cuando se trataba del tobog\u225?n, \u233?sa era la regla m\u225?s importante. Si se permit\u237?a, todos quer\u237?an pasar al final.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Salta, Bethany -dijo de pronto Albert. Hab\u237?a cogido su viol\u237?n y lo sosten\u237?a bajo el brazo-. Le tengo un miedo mortal a esa cosa, y si t\u250? saltas, tendr\u233? que hacerlo yo tambi\u233?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella lo mir\u243? sorprendida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert se hab\u237?a ruborizado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Porque eres una chica -dijo sencillamente-. S\u233? que soy una rata sexista, pero es la verdad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany lo mir\u243? un momento m\u225?s, despu\u233?s ri\u243? y se volvi\u243? hacia el tobog\u225?n. Brian hab\u237?a decidido empujarla si volv\u237?a a mirar a su alrededor o a retroceder, pero no lo hizo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Cristo! Me gustar\u237?a tener un poco de hierba -dijo, y salt\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a visto la maniobra de Nick y sab\u237?a lo que ten\u237?a que hacer, pero en el \u250?ltimo momento le fall\u243? el coraje e intent\u243? estirar los pies. En consecuencia, resbal\u243? hacia un lado al tocar la superficie saltarina del tobog\u225?n. Brian estaba seguro de que caer\u237?a, pero la propia Bethany vio el peligro y se las arregl\u243? para echarse hacia atr\u225?s. Baj\u243? a toda velocidad la pendiente sobre el lado derecho, con una mano sobre la cabeza y la blusa enrollada casi hasta la nuca. Despu\u233?s Nick la sujet\u243? y la ayud\u243? a bajar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Cristo! \u8211? Exclam\u243? sin aliento-. Es como volver a ser ni\u241?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Se encuentra bien? \u8211? pregunt\u243? Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, creo que me he mojado un poco las bragas, pero estoy bien.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick le sonri\u243? y se volvi\u243? hacia el tobog\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert mir\u243? t\u237?midamente a Brian y le tendi\u243? el estuche donde guardaba el viol\u237?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Le importar\u237?a sosten\u233?rmelo? Si caigo del tobog\u225?n, se romper\u225?. Mis viejos me matar\u237?an. Es un Gretch.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian lo cogi\u243?. Manten\u237?a una expresi\u243?n seria y tranquila, pero por dentro sonre\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Puedo mirar? Hace alrededor de mil a\u241?os, sol\u237?a tocar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro -dijo Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El inter\u233?s de Brian tranquiliz\u243? al muchacho, y eso era exactamente de lo que se trataba. Abri\u243? los tres cerrojos y el estuche. El viol\u237?n que hab\u237?a dentro era un Gretch de verdad, y no de los m\u225?s baratos. Brian supuso que por lo que hab\u237?a costado se podr\u237?a comprar un coche.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hermoso -dijo, y le arranc\u243? cuatro notas r\u225?pidas de la canci\u243?n: {\i
Mi perro tiene pulgas. }Ten\u237?a un sonido dulce y puro. Brian cerr\u243? el estuche otra vez-. Lo cuidar\u233?. Lo prometo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias -respondi\u243? Albert. Luego se acerc\u243? a la puerta, hizo una inspiraci\u243?n profunda y solt\u243? el aire-. Jer\u243?nimo -dijo con una vocecilla d\u233?bil, y salt\u243?. Al hacerlo, meti\u243? las manos debajo de los brazos, en las axilas. Proteger sus manos en cualquier situaci\u243?n en que era posible el da\u241?o f\u237?sico se hab\u237?a convertido en un reflejo. Call\u243? sentado en el tobog\u225?n y se desliz\u243? pulcramente hasta el fondo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Bien hecho! \u8211? exclam\u243? Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No ha sido nada -dijo As Kaussner. Al bajar, estuvo a punto de tropezar con sus propios pies.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Albert! \u8211? Llam\u243? Brian-. \u161?C\u243?gelo!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se inclin\u243?, coloc\u243? el estuche del viol\u237?n en el centro del tobog\u225?n y lo solt\u243?. Albert lo cogi\u243? sin dificultad a un metro del final, se lo puso bajo el brazo y retrocedi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Jenkins cerr\u243? los ojos al saltar y baj\u243? oblicuamente sobre su flaco trasero. Nick pas\u243? \u225?gilmente al lado izquierdo del tobog\u225?n y cogi\u243? al escritor en el momento en que ca\u237?a, salv\u225?ndolo de un feo golpe en el asfalto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias, joven.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De nada, colega.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Siguieron Gaffney y el hombre calvo con la dentadura desmesurada. Despu\u233?s, Laurel y Dinah Bellman llegaron a la abertura.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy asustada -dijo Dinah con vocecilla insegura.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No pasar\u225? nada, cari\u241?o -dijo Brian-. Ni siquiera tienes que saltar. \u8211? Puso las manos en los hombros de Dinah y le hizo dar la vuelta, de modo que quedara de espaldas al tobog\u225?n-. Dame las manos y te bajar\u233? hasta el tobog\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero Dinah escondi\u243? las manos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Usted no. Quiero que lo haga Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian mir\u243? a la mujer joven del cabello oscuro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Quiere hacerlo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, si usted me dice lo que tengo que hacer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dinah ya lo sabe. B\u225?jela hasta el tobog\u225?n cogi\u233?ndola de las manos. Cuando est\u233? apoyada sobre la panza con los pies hacia abajo, puede deslizarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las manos de Dinah estaban fr\u237?as.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy asustada -repiti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cari\u241?o, ser\u225? como bajar por el tobog\u225?n del parque -dijo Brian-. El hombre de acento ingl\u233?s est\u225? esperando en el otro extremo para cogerte. Tiene las manos levantadas como un {\i
catcher }en un partido de b\u233?isbol.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aunque claro, Dinah no deb\u237?a de saber c\u243?mo era eso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah volvi\u243? la cara hacia \u233?l como si estuviera comport\u225?ndose de un modo tonto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No es eso. Me asusta este lugar. Huele raro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel, que no percib\u237?a ning\u250?n olor, salvo el de su sudor nervioso, mir\u243? indefensa a Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cari\u241?o -dijo \u233?l, arrodill\u225?ndose ante la peque\u241?a ciega-, tenemos que salir del avi\u243?n. Lo sabes, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los oscuros cristales de las gafas se volvieron hacia \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233?? \u191?Por qu\u233? tenemos que bajar del avi\u243?n? Aqu\u237? no hay nadie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian y Laurel se miraron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, eso no lo sabremos hasta que nos hayamos asegurado, \u191?no crees? \u8211? dijo Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo ya lo s\u233? -dijo Dinah-. No se huele ni se oye nada. Pero\u8230?, pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Pero qu\u233?, Dinah? \u8211? pregunt\u243? Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah vacil\u243?. Quer\u237?a hacerles comprender que lo que le fastidiaba no era la manera de abandonar el avi\u243?n. Hab\u237?a bajado antes por toboganes y confiaba en Laurel. Si era peligroso, Laurel no le soltar\u237?a las manos. Aqu\u237? hab\u237?a algo malo, realmente malo, y a eso era a lo que le ten\u237?a miedo. No era el silencio ni el vac\u237?o. Tal vez tuviera que ver con esas cosas, pero era algo m\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Algo malo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero los adultos no cre\u237?an a los ni\u241?os, y mucho menos a los ni\u241?os ciegos, y todav\u237?a menos a\u250?n a las ni\u241?as ciegas. Quer\u237?a decirles que no pod\u237?an quedarse all\u237?, que no era seguro, que ten\u237?an que volver a poner en marcha el avi\u243?n e irse. Pero \u191?qu\u233? dir\u237?an? \u191?Dir\u237?an acaso: \u171?Vale, Dinah, est\u225? bien, subamos todos al avi\u243?n\u187?? Ni hablar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Ya lo ver\u225?n. Ver\u225?n que est\u225? vac\u237?o, y volveremos al avi\u243?n, e iremos a alguna otra parte. A otra parte donde no se perciba nada malo. Todav\u237?a hay tiempo. Creo.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No importa -dijo a Laurel en voz baja. Su tono era de resignaci\u243?n-. B\u225?jame.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel la baj\u243? cuidadosamente al tobog\u225?n. Un instante despu\u233?s, Dinah estaba mir\u225?ndola (\u171?Pero no est\u225? realmente mirando -pens\u243? Laurel-, no puede mirar realmente\u187?), descalza y con los pies extendidos sobre el tobog\u225?n color naranja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Todo va bien, Dinah? \u8211? pregunt\u243? Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Dinah-. Aqu\u237? nada va bien. \u8211? Y antes de que Laurel pudiera soltarla, abri\u243? las manos y se libr\u243?. Se desliz\u243? hasta el fondo y all\u237? Nick la recibi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despu\u233?s sigui\u243? Laurel, que cay\u243? perfectamente en el tobog\u225?n y se recogi\u243? la falda con recato. Quedaban Brian, el borracho roncador de la parte trasera del avi\u243?n y aquel animal desgarrador de papel y amante de la diversi\u243?n, el se\u241?or Jersey de Cuello Alto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian hab\u237?a dicho que no tendr\u237?a problemas con \u233?l porque le importaba un pito lo que hiciera, pero descubri\u243? que no era verdad. El tipo ten\u237?a problemas en la azotea. Brian sospechaba que hasta la ni\u241?a se hab\u237?a dado cuenta, y la ni\u241?a era ciega. \u191?Qu\u233? pasar\u237?a si lo dejaba atr\u225?s y el tipo decid\u237?a abandonarse a una org\u237?a de destrucci\u243?n? \u191?Y si entraba en la cabina de mandos y la destrozaba?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Y qu\u233?? No vas a ir a ninguna parte. Los tanques est\u225?n casi vac\u237?os.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No obstante, no le gustaba la idea, y no porque el 767 fuera un aparato multimillonario. Tal vez lo que sent\u237?a fuera un d\u233?bil eco de lo que hab\u237?a visto en la cara de Dinah cuando mir\u243? desde el tobog\u225?n. Aqu\u237? las cosas estaban mal, peor de lo que parec\u237?an, y eso resultaba atemorizador, porque no se le ocurr\u237?a c\u243?mo era posible que empeoraran. Sin embargo, el avi\u243?n funcionaba bien. Aun con los tanques de combustible casi vac\u237?os, era un mundo que conoc\u237?a y comprend\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Su turno, amigo -dijo tan cort\u233?smente como pudo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Sabe que voy a denunciarlo por esto, no? \u8211? dijo Craig.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Toomy con una voz escalofriantemente amable-. \u191?Sabe que planeo demandar a esta l\u237?nea a\u233?rea por treinta millones de d\u243?lares y que pienso mencionarlo como principal responsable?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? usted en su perfecto derecho, se\u241?or\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Toomy. Craig Toomy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?or Toomy -Repiti\u243? Brian, y vacil\u243?-. Se\u241?or Toomy, \u191?es usted consciente de lo que nos ha sucedido?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig mir\u243? un momento hacia fuera. Mir\u243? el asfalto desierto y las anchas ventanas de la terminal del segundo nivel, ligeramente polarizadas, donde no hab\u237?a amigos ni parientes felices esperando para abrazar a los pasajeros que llegaban, donde ning\u250?n viajero impaciente esperaba que llamaran a su vuelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?Por supuesto! Eran los lagolieros. Los lagolieros hab\u237?an venido en busca de toda la gente est\u250?pida y holgazana, tal como siempre hab\u237?a dicho su padre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Con la misma voz suave, Craig dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En el Departamento de Bonos de la Corporaci\u243?n Desert Sun me conocen como El Caballo de Tiro, \u191?lo sab\u237?a? \u8211? Hizo una pausa, aparentemente esperando la respuesta de Brian. Al no obtener ninguna, continu\u243?-: Por supuesto que no. As\u237? como tampoco sabe lo importante que es esta reuni\u243?n en el Prudential Center de Boston. Ni le importa. Pero perm\u237?tame que le diga algo, capit\u225?n: el destino econ\u243?mico de naciones enteras puede depender de los resultados de esa reuni\u243?n, de la que estar\u233? ausente cuando se pase lista.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?or Toomy, todo eso es muy interesante, pero realmente no tengo tiempo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Tiempo? \u8211? Grit\u243? s\u250?bitamente Craig-. \u191?Qu\u233? demonios sabe usted del tiempo? \u161?Preg\u250?nteme a m\u237?! \u161?Yo lo s\u233? todo sobre el tiempo! \u161?Todo! \u161?Queda poco tiempo, se\u241?or! \u161?Queda muy poco tiempo!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?A la mierda! Voy a empujar a este loco hijo de puta\u187?, pens\u243? Brian. Pero, antes de que pudiera hacerlo, Craig Toomy se volvi\u243? y salt\u243?. Hizo un perfecto aterrizaje sobre el trasero, apretando el malet\u237?n contra su pecho, y Brian se sinti\u243? est\u250?pido al recordar aquel viejo anuncio televisivo de Hertz, en el que O. J. Simpson pasaba volando por los aeropuertos con traje y corbata.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ya queda poco tiempo! \u8211? grit\u243? Craig mientras descend\u237?a, con el malet\u237?n apretado contra el pecho, como si fuera un escudo, y las perneras de los pantalones levantadas, mostrando los negros calcetines de ejecutivo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Jes\u250?s! \u161?Qu\u233? loco cabr\u243?n! \u8211? murmur\u243? Brian. Hizo una pausa en el extremo del tobog\u225?n, mir\u243? una vez m\u225?s el mundo tranquilizador y conocido de su aparato, y salt\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 8{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 Hab\u237?a diez personas en dos peque\u241?os grupos bajo el ala gigante del 767 con el \u225?guila azul y roja en el morro. En un grupo estaban Brian, Nick, el hombre calvo, Bethany Simms, Albert Kaussner, Robert Jenkins, Dinah, Laurel y Don Gaffney. Ligeramente apartado de ellos, y constituyendo su propio grupo, estaba Craig Toomy, conocido tambi\u233?n como el Caballo de Tiro. Craig se inclin\u243? y alis\u243? las arrugas de sus pantalones con minuciosa concentraci\u243?n, usando para ello la mano izquierda. La derecha segu\u237?a aferrada al asa de su malet\u237?n. Despu\u233?s se irgui\u243? y mir\u243? a su alrededor con ojos grandes y desinteresados.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y ahora qu\u233?, capit\u225?n? \u8211? pregunt\u243? animosamente Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?D\u237?gamelo usted. D\u237?ganoslo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick lo mir\u243? un instante con una ceja ligeramente levantada, como pregunt\u225?ndole si hablaba en serio. Brian inclin\u243? unos mil\u237?metros la cabeza. Fue suficiente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, supongo que para empezar podr\u237?amos dirigirnos a la terminal -dijo Nick-. \u191?Cu\u225?l ser\u237?a la manera m\u225?s r\u225?pida de llegar? \u191?Alguna idea?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se\u241?al\u243? con la cabeza una hilera de portaequipajes aparcados bajo el alero de la terminal principal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo dir\u237?a que la forma m\u225?s r\u225?pida de entrar sin pasarela es la cinta transportadora de equipaje.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estupendo, estupendo. Vamos hacia all\u237?, se\u241?oras y caballeros. \u191?De acuerdo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era un camino corto, pero Laurel, que daba la mano a Dinah, pens\u243? que era el m\u225?s raro que hab\u237?a hecho en su vida. Pod\u237?a verse como si estuviera mirando el grupo desde arriba: menos de una docena de puntos caminando lentamente a trav\u233?s de una enorme planicie de cemento. No hab\u237?a brisa. Los p\u225?jaros no cantaban. No se escuchaban motores a la distancia y ninguna voz humana quebraba el an\u243?malo silencio. Hasta el ruido de las pisadas le parec\u237?a extra\u241?o. Llevaba tacones altos, pero en lugar del repiqueteo en\u233?rgico al que estaba acostumbrada, parec\u237?a o\u237?r s\u243?lo peque\u241?os golpes sordos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Parec\u237?a -pens\u243?-. \u201?sa es la palabra clave. Como la situaci\u243?n es extra\u241?a, todo empieza a parecer extra\u241?o. Es el cemento, nada m\u225?s. Los tacones suenan distintos sobre el cemento.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin embargo, hab\u237?a caminado antes con tacones altos sobre cemento y no recordaba haber o\u237?do nunca un ruido como \u233?se. Por alguna raz\u243?n, sonaba p\u225?lido, exang\u252?e.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Llegaron a los transportes de equipajes. Nick zigzague\u243? entre ellos, a la cabeza de la fila, y se detuvo ante una cinta transportadora inm\u243?vil que sal\u237?a de un agujero del cual colgaban tiras de caucho. La cinta describ\u237?a un amplio c\u237?rculo por una pista donde normalmente los porteadores descargaban los veh\u237?culos, y despu\u233?s reingresaba por otro agujero con tiras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Para qu\u233? son esas tiras de goma? \u8211? pregunt\u243? nerviosa Bethany.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que para parar las corrientes de aire cuando hace fr\u237?o -contest\u243? Nick-. D\u233?jenme meter la cabeza ah\u237? y echar una mirada. No hay problema. S\u243?lo ser\u225? un momento. \u8211? Y antes de que nadie pudiera contestar, se hab\u237?a subido a la cinta transportadora y caminaba inclinado hacia uno de los agujeros practicados en el edificio. Cuando lleg\u243?, cay\u243? de rodillas y meti\u243? la cabeza entre las tiras de goma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Ahora se oir\u225? un silbido y un golpe sordo -pens\u243? absurdamente Albert-, y cuando tiremos de \u233?l, le faltar\u225? la cabeza.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No hubo ni silbido ni golpe. Y cuando Nick reapareci\u243?, su cabeza estaba firmemente pegada a los hombros y en su cara hab\u237?a una expresi\u243?n pensativa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No hay moros en la costa -dijo, y a Albert el tono alegre le son\u243? fingido-. Pasen, amigos. Cuando un cad\u225?ver encuentra a otro y todo eso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany se ech\u243? hacia atr\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Hay cad\u225?veres? Se\u241?or, \u191?hay gente muerta ah\u237? dentro?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Que yo sepa, no, se\u241?orita -dijo Nick, abandonando el tono de frivolidad-. Estaba parafraseando al viejo Bobby Burns en un intento de parecer gracioso. Me temo que en lugar de humor, s\u243?lo demostr\u233? falta de tacto. El hecho es que no vi a nadie. Pero es lo que esper\u225?bamos, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo era, pero de todos modos les impresion\u243? saberlo. Y por su tono, tambi\u233?n a Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Treparon uno tras otro a la cinta y se arrastraron entre las tiras de goma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah hizo una pausa antes de la entrada y volvi\u243? la cabeza hacia Laurel. Una luz brumosa se reflej\u243? en sus gafas oscuras, convirti\u233?ndolas en espejos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Aqu\u237? las cosas est\u225?n muy mal -repiti\u243?, y pas\u243? al otro lado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 9{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Uno tras otro, salieron a la terminal principal del aeropuerto internacional de Bangor, como si fueran un ex\u243?tico equipaje arrastr\u225?ndose por una cinta transportadora averiada. Albert ayud\u243? a bajar a Dinah, y se quedaron todos all\u237?, de pie, mirando a su alrededor con silenciosa estupefacci\u243?n.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La desagradable sorpresa de despertar en un avi\u243?n que hab\u237?a quedado casi vac\u237?o como por arte de magia ya hab\u237?a pasado; ahora, en lugar de desconcierto se produc\u237?a un sentimiento de dislocaci\u243?n. Ninguno de ellos hab\u237?a estado jam\u225?s en un aeropuerto totalmente desierto. El mostrador de coches de alquiler estaba vac\u237?o. Los monitores de llegadas y partidas permanec\u237?an oscuros y silenciosos. No hab\u237?a nadie en los mostradores de Delta, United, Northwest AirLink o MidCoast Airways. El enorme tanque colocado en el centro, con la bandera que propon\u237?a \u171?Compre langostas de Maine\u187?, estaba lleno de agua, pero no hab\u237?a langostas. Las luces fluorescentes del techo estaban apagadas y la escasa luz que entraba por las puertas en el extremo m\u225?s alejado del largo recinto, apenas alcanzaba el centro, dejando al grupo del vuelo 29 api\u241?ado en un desagradable nido de sombras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno -dijo Nick, intentando parecer en\u233?rgico y logrando s\u243?lo transmitir inquietud-. \u191?Y si prob\u225?ramos los tel\u233?fonos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mientras \u233?l se dirig\u237?a hacia la hilera de tel\u233?fonos, Albert se acerc\u243? al mostrador de Rent-a-Car. En los casilleros de la parte inferior, vio carpetas con los nombres Briggs, Handleford, Marchant, Fenwick y Pestleman. Sin duda, dentro de cada uno de ellas hab\u237?a un contrato de alquiler, junto con planos de la zona centro de Maine, y en cada uno de esos planos habr\u237?a una flecha con la leyenda \u171?Usted est\u225? aqu\u237?\u187?, se\u241?alando la ciudad de Bangor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} \u171?Pero \u191?d\u243?nde estamos realmente? \u8211? se pregunt\u243? Albert-. \u191?Y d\u243?nde est\u225?n Briggs, Handleford, Marchant, Fenwick y Pestleman? \u191?Los han transportado a otra dimensi\u243?n? Tal vez sea Grateful Dead. Tal vez la Muerte{\ul
* est\u225? tocando en alguna parte del estado y todos han ido a escucharla.\u187?}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Detr\u225?s de \u233?l, son\u243? un chasquido seco. Albert se sobresalt\u243? y se volvi\u243? a toda prisa, enarbolando el viol\u237?n como si fuera una porra. Vio a Bethany encendiendo un cigarrillo con una cerilla. La chica arque\u243? las cejas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Te asust\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Un poco -dijo Albert, bajando el estuche y dedic\u225?ndole una peque\u241?a sonrisa turbada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo siento, \u8211? sacudi\u243? la cerilla, la arroj\u243? al suelo y aspir\u243? el humo-. Esto al menos es mejor. En el avi\u243?n no me atrev\u237?a. Tem\u237?a que algo pudiera estallar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob Jenkins se acerc\u243? a ellos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sabe, hace unos diez a\u241?os que dej\u233? de fumar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por favor, nada de sermones -dijo Bethany-. Me da la impresi\u243?n de que si nos libramos de \u233?sta, tendr\u233? sermones para un mes. Y de los pesados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Jenkins alz\u243? las cejas, pero no pidi\u243? explicaciones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En realidad, iba a pedirle uno -dijo-. Parece un momento ideal para reanudar relaciones con los viejos h\u225?bitos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany sonri\u243? y le ofreci\u243? un Marlboro. Jenkins lo cogi\u243? y la muchacha le dio fuego. \u201?l aspir\u243? el humo y tosi\u243?, emitiendo una serie de se\u241?ales de humo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pues s\u237? que lo hab\u237?a abandonado -observ\u243? ella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Jenkins asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero volver\u233? a acostumbrarme enseguida. Me temo que \u233?ste es el verdadero horror del h\u225?bito. \u191?Han observado el reloj?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Jenkins se\u241?al\u243? el reloj que hab\u237?a encima de las puertas de los lavabos. Se hab\u237?a detenido a las cuatro y siete minutos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Coincide -dijo-. Sabemos que hac\u237?a un rato que est\u225?bamos en el aire cuando se produjo el\u8230?, llam\u233?moslo suceso a falta de algo mejor. Las cuatro y siete minutos de la ma\u241?ana en el Este equivalen a la una y siete minutos del Oeste. As\u237? que ahora sabemos cu\u225?ndo fue.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ostras, es cierto! \u8211? exclam\u243? Bethany.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -afirm\u243? Jenkins, que no not\u243? o decidi\u243? no notar el ligero sarcasmo de su voz-. Pero hay algo que no va bien. Desear\u237?a que hubiera sol. Entonces podr\u237?a estar seguro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? quiere decir? \u8211? pregunt\u243? Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Los relojes no valen, al menos los el\u233?ctricos. No tienen jugo, pero si hubiera sol podr\u237?amos tener al menos una idea aproximada de la hora por la longitud y la direcci\u243?n de las sombras. Seg\u250?n mi reloj van a ser las nueve y cuarto, pero no me f\u237?o. Parece m\u225?s tarde. No tengo pruebas y no puedo explicarlo, pero es as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert lo pens\u243? y mir\u243? a su alrededor. Despu\u233?s se volvi\u243? hacia Jenkins.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es verdad, \u191?sabe? \u8211? dijo-. Parece como si fuera la hora de almorzar. \u191?No es extra\u241?o?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo es -dijo Bethany-. S\u243?lo es resaca de {\i
jet.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No estoy de acuerdo -dijo Jenkins-. Hemos viajado de oeste a este, jovencita. Cualquier dislocaci\u243?n temporal que sufran los que van de oeste a este, va en la direcci\u243?n contraria. Siente que es m\u225?s temprano de lo que es.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiero hacerle una pregunta sobre algo que murmur\u243? en el avi\u243?n -dijo Albert-. Cuando el capit\u225?n coment\u243? que aqu\u237? deb\u237?a de haber m\u225?s gente, usted dijo: \u171?Falsa l\u243?gica.\u187? Lo repiti\u243? dos veces. Pero a m\u237? me parece bastante correcto. Est\u225?bamos dormidos y estamos aqu\u237?. Y si eso sucedi\u243? a\u8230? -Albert mir\u243? hacia el reloj-, a las cuatro y siete minutos hora de Bangor, casi toda la gente de la ciudad deb\u237?a de estar durmiendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -acept\u243? Jenkins-. Y entonces, \u191?d\u243?nde est\u225?n?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert titube\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se oy\u243? un ruido provocado por Nick al colgar con fuerza uno de los tel\u233?fonos. Era el \u250?ltimo de una larga hilera y los hab\u237?a probado todos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Qu\u233? desastre! \u8211? exclam\u243?-. Todos mudos. Tanto los que funcionan con monedas como los que dan l\u237?nea directa. Brian, a la falta de ladridos puede agregar la de tel\u233?fonos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qu\u233? hacemos ahora? \u8211? pregunt\u243? Laurel. Escuch\u243? el sonido solitario de su voz, que la hizo sentir muy peque\u241?a y perdida. Dinah, a su lado, describ\u237?a lentos c\u237?rculos. Parec\u237?a un radar humano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Subamos -propuso Calvo-. Seguramente, all\u237? debe de estar el restaurante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todos lo miraron. Gaffney resopl\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Calvo lo mir\u243? por debajo de una ceja levantada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En primer lugar, mi nombre es Rudy Warwick -contest\u243?-. En segundo lugar, la gente piensa mejor con el est\u243?mago lleno. \u8211? Se encogi\u243? de hombros-. Es una ley natural.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que el se\u241?or Warwick tiene raz\u243?n -dijo Jenkins-. Todos necesitamos comer, y si subimos tal vez encontremos m\u225?s claves que indiquen lo que ha sucedido. En realidad, creo que as\u237? ser\u225?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick se encogi\u243? de hombros. De pronto, parec\u237?a cansado y confuso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233? no? \u8211? dijo-. Estoy empezando a sentirme como el maldito Robinson Crusoe.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se dirigieron en un peque\u241?o grupo hacia el ascensor, que tampoco funcionaba. Albert, Bethany y Jenkins caminaban juntos al final de la fila.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Usted sabe algo, \u191?verdad? \u8211? pregunt\u243? de pronto Albert-. \u191?Qu\u233? es?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Podr\u237?a saber algo -corrigi\u243? Jenkins-. Y tambi\u233?n podr\u237?a no saber. Por el momento, me quedar\u233? callado. S\u243?lo har\u233? una sugerencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cu\u225?l?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No a usted, sino a la joven -dijo, se\u241?alando a Bethany-. Ahorre cerillas, \u233?sa es mi sugerencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo? \u8211? pregunt\u243? Bethany, frunciendo el entrecejo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya me ha o\u237?do.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, claro que s\u237?, pero no entiendo lo que quiere decir. Probablemente haya un quiosco de prensa arriba, se\u241?or Jenkins. Tienen montones de cerillas, adem\u225?s de cigarrillos y encendedores desechables.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy de acuerdo -dijo Jenkins-. Sin embargo, le aconsejo que ahorre cerillas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Ya est\u225? otra vez haciendo de Philo Christie o quien sea\u187?, pens\u243? Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estaba a punto de hacer una observaci\u243?n y pedirle a Jenkins que hiciera el favor de recordar que no estaba dentro de una de sus novelas, cuando Brian Engle se detuvo al pie de la escalera mec\u225?nica, tan bruscamente que Laurel tuvo que dar un tir\u243?n a la mano de Dinah para evitar que la peque\u241?a tropezara con \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mire por donde va, \u191?de acuerdo? \u8211? dijo Laurel-. Por si no lo sabe, la ni\u241?a es ciega.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian la ignor\u243?. Miraba al peque\u241?o grupo de refugiados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?D\u243?nde est\u225? el se\u241?or Toomy?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qui\u233?n? \u8211? pregunt\u243? Warwick, el hombre calvo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El tipo que ten\u237?a una cita inaplazable en Boston.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?A qui\u233?n le importa? \u8211? pregunt\u243? Gaffney-. Que le vaya muy bien.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero Brian estaba muy inquieto. No le gustaba la idea de que Toomy se hubiera ido por su cuenta. No sab\u237?a por qu\u233?, pero no le gustaba en absoluto. Lanz\u243? una mirada a Nick, quien se encogi\u243? de hombros y mene\u243? la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No me di cuenta, colega. Estaba ocupado con los tel\u233?fonos, lo siento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Toomy! \u8211? grit\u243? Brian-. \u161?Craig Toomy! \u191?D\u243?nde est\u225??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No hubo respuesta. S\u243?lo aquel silencio extra\u241?o y opresivo. Y entonces Laurel observ\u243? algo, algo que la dej\u243? helada. Brian hab\u237?a hecho bocina con las manos, gritando hacia la parte superior de la escalera mec\u225?nica. En un lugar con el techo tan alto, deb\u237?a haber habido algo de eco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero no lo hab\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ning\u250?n eco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 10{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Mientras los otros estaban ocupados abajo -los adolescentes y el viejo junto a uno de los mostradores de la agencia de alquiler de coches, y el resto contemplando al mat\u243?n brit\u225?nico mientras probaba los tel\u233?fonos-, Craig Toomy se hab\u237?a deslizado escaleras arriba, silencioso como un rat\u243?n. Sab\u237?a exactamente adonde quer\u237?a ir y qu\u233? buscar cuando llegase all\u237?.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Camin\u243? r\u225?pidamente por la gran sala de espera con el malet\u237?n balance\u225?ndose junto a su rodilla derecha, ignorando las sillas vac\u237?as y el desierto bar llamado El Bar\u243?n Rojo. En el extremo m\u225?s alejado del recinto hab\u237?a un cartel que colgaba sobre la entrada de un corredor ancho y oscuro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
PUERTA 5. LLEGADAS INTERNACIONALES DUTY FREE SHOPS\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 ADUANA SEGURIDAD DEL{	
AEROPUERTO\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Casi hab\u237?a llegado al principio del corredor cuando ech\u243? un vistazo por una de las enormes ventanas y se detuvo. Se aproxim\u243? lentamente al cristal y mir\u243?.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No hab\u237?a nada que ver salvo el asfalto vac\u237?o y el cielo blanco e inm\u243?vil, pero de todos modos sus ojos empezaron a dilatarse y sinti\u243? que el miedo invad\u237?a su coraz\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Vienen\u187?, le dijo de pronto una voz muerta. Era la voz de su padre, y hablaba desde un peque\u241?o mausoleo arrinconado entre las penumbras del coraz\u243?n de Craig Toomy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -susurr\u243? Craig y la palabra proyect\u243? un peque\u241?o capullo de niebla sobre el cristal, frente a sus labios-. No viene nadie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Has sido malo. Peor, has sido holgaz\u225?n.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?S\u237?. Ten\u237?as una cita y no acudiste. Hu\u237?ste. Entre todos los posibles lugares est\u250?pidos, hu\u237?ste a Bangor, Maine.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No fue culpa m\u237?a -murmur\u243?. Ahora se aferraba al asa del malet\u237?n en un apret\u243?n casi doloroso-. Me llevaron contra mi voluntad, fui secuestrado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La voz interior no respondi\u243?. S\u243?lo percib\u237?a oleadas de desaprobaci\u243?n. Y una vez m\u225?s, Craig intuy\u243? el tipo de presi\u243?n a que estaba sometido, la terrible presi\u243?n interminable, el peso de los abismos. La voz interior no ten\u237?a que decirle que no hab\u237?a excusa v\u225?lida; Craig lo sab\u237?a. Lo sab\u237?a desde hac\u237?a mucho tiempo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Ellos estuvieron aqu\u237?, y volver\u225?n. Lo sabes, \u191?no?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo sab\u237?a. Los lagolieros volver\u237?an. Volver\u237?an a buscarlo. Los sent\u237?a. Jam\u225?s los hab\u237?a visto, pero sab\u237?a que eran horribles. \u191?Ser\u237?a el \u250?nico en saberlo? Cre\u237?a que no.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pens\u243? que tal vez la ni\u241?a ciega tambi\u233?n supiera algo de los lagolieros. Pero eso no importaba. Lo \u250?nico importante era llegar a Boston, llegar antes de que los lagolieros convirtieran Bangor en sus terribles dominios y se lo comieran vivo sin dejar de gritar. Ten\u237?a que llegar a esa reuni\u243?n en el Pru, ten\u237?a que informarles acerca de lo que hab\u237?a hecho, y entonces ser\u237?a\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Libre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ser\u237?a libre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig se oblig\u243? a apartarse de la ventana, a apartarse del vac\u237?o y el silencio, y se sumergi\u243? en el corredor. Pas\u243? junto a las tiendas vac\u237?as sin dedicarles ni una mirada. Finalmente lleg\u243? a la puerta que estaba buscando. Sobre la puerta hab\u237?a una peque\u241?a placa rectangular, justo encima de la mirilla, con la inscripci\u243?n: \u171?Seguridad del aeropuerto.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ten\u237?a que entrar all\u237?. De una u otra manera, ten\u237?a que entrar all\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Todo esto\u8230?, esta locura\u8230? no tiene por qu\u233? tocarme. No tengo por qu\u233? aceptarla. Ya no.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig estir\u243? la mano y agarr\u243? el picaporte de la puerta de la Oficina de Seguridad. La mirada neutra hab\u237?a sido reemplazada por una expresi\u243?n de determinaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?He estado mucho, mucho tiempo bajo presi\u243?n. \u191?Desde los siete a\u241?os? No, creo que empez\u243? antes. El hecho es que he estado bajo presi\u243?n desde que tengo memoria. Esta \u250?ltima locura no es m\u225?s que una nueva variante. Probablemente sea lo que dijo el hombre de la chaqueta deportiva gastada: una prueba. Agentes de alguna agencia secreta del gobierno o de alguna siniestra organizaci\u243?n extranjera est\u225?n haciendo una prueba. Pero yo elijo no participar en m\u225?s pruebas. No me importa si a cargo de ellas est\u225? mi padre, o mi madre, o el decano de la Escuela de Empresariales, o el director de la Desert Sun. Elijo no participar. Elijo escapar. Elijo ir a Boston y terminar lo que inici\u233? cuando propuse la compra de bonos argentinos. Si no lo hago\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sab\u237?a lo que pasar\u237?a si no lo hac\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se volver\u237?a loco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig intent\u243? hacer girar el picaporte, pero \u233?ste no se movi\u243?. Frustrado, dio un peque\u241?o empuj\u243?n, y entonces la puerta se abri\u243?. O no hab\u237?a quedado bien cerrada o se hab\u237?a abierto al producirse el apag\u243?n y fallar los sistemas de seguridad. A Craig no le interesaba. Lo importante era que no necesitar\u237?a arruinarse la ropa arrastr\u225?ndose por un conducto de aire acondicionado o algo as\u237?. Segu\u237?a decidido a aparecer en su reuni\u243?n antes de que terminara el d\u237?a, y no quer\u237?a llegar con la ropa manchada de polvo y grasa. Una de las sencillas verdades que reg\u237?an su vida era que los tipos con el traje sucio no tienen credibilidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Abri\u243? la puerta y entr\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 11{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Brian y Nick fueron los primeros en llegar a lo alto de la escalera, y los otros se api\u241?aron a su alrededor. Era la sala de espera central del aeropuerto, una gran caja cuadrada llena de asientos de pl\u225?stico anat\u243?micos (algunos llevaban peque\u241?os televisores optativos sujetos al brazo) y dominada por un muro de cristal polarizado que iba del suelo al techo. A la izquierda estaba el quiosco de prensa y el control de seguridad de la puerta 1; a la derecha, al otro extremo del recinto, estaba el bar El Bar\u243?n Rojo y el restaurante Nube Nueve. M\u225?s all\u225? del restaurante hab\u237?a un pasillo que conduc\u237?a a la Oficina de Seguridad del aeropuerto y al anexo de llegadas internacionales.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos\u8230? -empez\u243? a decir Nick, pero entonces Dinah lo interrumpi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Esperen.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Habl\u243? con voz fuerte y urgente, y todos se volvieron hacia ella con curiosidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah dej\u243? caer la mano de Laurel y levant\u243? las suyas. Coloc\u243? los pulgares detr\u225?s de sus orejas y estir\u243? los dedos como abanicos. Y se qued\u243? all\u237?, quieta como un poste en esa extravagante postura de escucha.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?\u8230?? \u8211? Brian intent\u243? preguntar algo, pero Dinah tampoco le dej\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se volvi\u243? ligeramente hacia la izquierda, hizo una pausa y despu\u233?s se volvi\u243? hacia el otro lado, hasta que la luz blanca que entraba por las ventanas cay\u243? sobre ella, convirtiendo su cara, ya p\u225?lida, en algo fantasmal y escalofriante. Se quit\u243? las gafas. Sus ojos eran grandes, casta\u241?os, y no exactamente neutros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?All\u237? -dijo con voz so\u241?adora, y Laurel sinti\u243? que el terror empezaba a apretar su coraz\u243?n con dedos helados. No era la \u250?nica. Bethany se apretaba contra ella por un lado mientras Don Gaffney se acercaba por el otro-. All\u237?. Siento la luz. Dijeron que por eso sab\u237?an que puedo volver a ver. Siempre puedo sentir la luz. Es como un calor dentro de la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dinah, \u191?qu\u233?\u8230?? \u8211? dijo Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick le dio un codazo. El rostro alargado del ingl\u233?s parec\u237?a fatigado, y ten\u237?a la frente surcada de arrugas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Silencio, colega.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La luz est\u225?\u8230? aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah se alej\u243? lentamente de ellos, sin quitar las manos de detr\u225?s de las orejas y con los codos levantados para percibir cualquier objeto que pudiera tener delante. Avanz\u243? hasta que estuvo a menos de medio metro de la ventana. Despu\u233?s, estir\u243? poco a poco la mano hasta que sus dedos tocaron el cristal. Parec\u237?an estrellas negras dibujadas sobre un cielo blanco. Dej\u243? escapar un d\u233?bil murmullo desconsolado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El cristal tambi\u233?n est\u225? mal -dijo con voz so\u241?adora.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dinah\u8230? -intervino Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Chsss\u8230? -susurr\u243? la peque\u241?a sin volverse. Se qued\u243? ante la ventana como una ni\u241?a que esperara el regreso a casa de su padre-. Oigo algo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estas palabras susurradas produjeron en Albert Kaussner un terror inexpresable. Sent\u237?a una presi\u243?n en los hombros, y descubri\u243? que hab\u237?a cruzado los brazos y se abrazaba con fuerza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se concentr\u243? en escuchar. Escuchaba su respiraci\u243?n y la de los otros, pero nada m\u225?s. \u171?En su imaginaci\u243?n -pens\u243?-. Nada m\u225?s.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero no estaba seguro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?? \u8211? pregunt\u243? Laurel con urgencia-. \u191?Qu\u233? oyes, Dinah?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -dijo la ni\u241?a sin volverse-. Es muy leve. Me pareci\u243? o\u237?rlo cuando salimos del avi\u243?n y pens\u233? que era mi imaginaci\u243?n. Ahora lo oigo mejor. Lo oigo incluso a trav\u233?s del cristal. Suena como\u8230?, como los copos de arroz cuando se vierte la leche encima.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se volvi\u243? hacia Nick y le pregunt\u243? en voz baja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Oye algo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ni un maldito ruido -contest\u243? Nick, bajando tambi\u233?n la voz-. Pero ella es ciega. Est\u225? habituada a que sus o\u237?dos hagan trabajo adicional.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que es histeria -dijo Brian. Ahora susurraba, con la boca junto al o\u237?do de Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah se volvi\u243? hacia ellos y repiti\u243? sus palabras:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u171?\u191?Oye algo? Ni un maldito ruido. Pero ella es ciega. Est\u225? habituada a que sus o\u237?dos hagan trabajo adicional. \u8211? Hizo una pausa y agreg\u243?-: Creo que es histeria.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dinah, \u191?de qu\u233? est\u225?s hablando? \u8211? pregunt\u243? Laurel, confundida y asustada. No hab\u237?a escuchado la conversaci\u243?n entre Brian y Nick, aunque estaba mucho m\u225?s cerca de ellos que Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Preg\u250?ntaselo a ellos -dijo Dinah con voz temblorosa-. \u161?No estoy loca! \u161?Estoy ciega, pero no loca!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale -admiti\u243? Brian, impresionado-. Vale, Dinah. Estaba hablando con Nick -le explic\u243? a Laurel- y ella nos oy\u243?. Nos oy\u243? desde all\u237?, desde las ventanas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tienes un o\u237?do excelente, encanto -dijo Bethany.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Oigo lo que oigo -puntualiz\u243? Dinah-. Y oigo algo all\u237? afuera. En aquella direcci\u243?n -dijo, se\u241?alando hacia el oeste. Los contempl\u243? con sus ojos muertos-. Y es malo. Es un sonido espantoso, aterrador.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si supieras lo que es, peque\u241?a, ser\u237?a una ayuda -dijo Don Gaffney, vacilante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -admiti\u243? Dinah-. Pero s\u233? que est\u225? m\u225?s cerca que antes. \u8211? Volvi\u243? a ponerse las gafas con una mano temblorosa-. Tenemos que salir de aqu\u237?. Y pronto. Porque viene algo. La cosa mala que chisporrotea como los cereales.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dinah -intervino Brian-, el avi\u243?n en el que vinimos no tiene casi combustible.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Entonces tiene que ponerle m\u225?s! \u8211? grit\u243? Dinah con voz aguda-. Se acerca, \u191?entiende? \u161?Se acerca! Y si no nos hemos ido cuando llegue, moriremos. \u161?Todos moriremos!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su voz se quebr\u243?, y la ni\u241?a empez\u243? a sollozar. No era una sibila ni una m\u233?dium, sino tan s\u243?lo una ni\u241?a obligada a vivir su terror en una oscuridad casi completa. Avanz\u243? a trompicones hacia ellos, descontrolada. Laurel la sujet\u243? antes de que pudiera tropezar con una de las cuerdas que se\u241?alaban el camino hacia el control de seguridad, y la abraz\u243?. Trat\u243? de calmarla, pero en su cerebro asustado y confuso segu\u237?an sonando las \u250?ltimas palabras de la ni\u241?a: \u171?Si no nos hemos ido cuando llegue, moriremos. Todos moriremos.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 12{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Craig Toomy oy\u243? que la mocosa empezaba a maullar en alguna parte y la ignor\u243?. Hab\u237?a encontrado lo que buscaba en el tercer armario que abri\u243?, el que llevaba el nombre Markey. El almuerzo del se\u241?or Markey -un bocadillo cuyo extremo sal\u237?a de una bolsa de papel de estraza- estaba en el estante superior. Los zapatos del se\u241?or Markey estaban cuidadosamente colocados en el estante inferior. En medio de ambos estantes, colgadas juntas, hab\u237?a una camisa blanca lisa y una cartuchera. Por la cartuchera asomaba la culata del rev\u243?lver de servicio del se\u241?or Markey.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig desabroch\u243? la tira de seguridad y cogi\u243? el rev\u243?lver. No sab\u237?a mucho de armas -por lo que a \u233?l se refer\u237?a, podr\u237?a haber sido del calibre 32 o del 38, o incluso del 45-, pero no era est\u250?pido; tras unos instantes de desconcierto, consigui\u243? hacer girar el cilindro. Las seis c\u225?maras estaban cargadas. Volvi\u243? a cerrar el cilindro, asintiendo ligeramente cuando lo escuch\u243? regresar a su sitio; despu\u233?s estudi\u243? la zona del gatillo y ambos lados de la culata. Buscaba un seguro, pero al parecer no lo hab\u237?a. Puso el dedo en el gatillo y oprimi\u243? hasta que vio que el percutor y el cilindro se mov\u237?an ligeramente. Asinti\u243? satisfecho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se volvi\u243? y, s\u250?bitamente, se sinti\u243? invadido por la soledad m\u225?s intensa de su vida adulta. El arma pareci\u243? adquirir m\u225?s peso, y la mano que la sosten\u237?a vacil\u243?. Estaba de pie, con los hombros ca\u237?dos, el malet\u237?n colgando de la mano derecha y la pistola del guardia de seguridad, de la izquierda. En su rostro hab\u237?a una expresi\u243?n de miseria absoluta y abyecta. Y de pronto record\u243? algo, algo en lo que no hab\u237?a pensado durante a\u241?os: Craig Toomy, doce a\u241?os de edad, echado en la cama y temblando mientras ardientes l\u225?grimas corr\u237?an por sus mejillas. En la habitaci\u243?n contigua, el est\u233?reo a todo volumen y su madre cantando junto a Merrilee Rush con su mon\u243?tona y desafinada voz de borracha: \u171?Ll\u225?mame \u225?ngel\u8230? de la ma\u241?ana, amor\u8230? toca mi mejilla\u8230? antes de dejarme, amor\u8230?\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Echado en la cama. Temblando. Llorando. Sin emitir un sonido y pensando: \u171?\u191?Por qu\u233? no puedes quererme y dejarme tranquilo, mam\u225?? \u191?Por qu\u233? no puedes quererme y dejarme tranquilo?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No quiero lastimar a nadie -murmur\u243? Craig Toomy a trav\u233?s de las l\u225?grimas-. No quiero, pero esto es\u8230?, es intolerable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al otro lado de la habitaci\u243?n hab\u237?a un grupo de monitores de televisi\u243?n, todos oscuros. Durante un instante, mientras los miraba, la verdad de lo que hab\u237?a sucedido, de lo que segu\u237?a sucedi\u233?ndole, intent\u243? impon\u233?rsele. Durante un instante, estuvo a punto de atravesar el complejo sistema de defensas neur\u243?ticas y entrar en el refugio antia\u233?reo donde viv\u237?a su vida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Todos se han ido, Craiggy-weggy. Todo el mundo ha desaparecido, excepto t\u250? y la gente que estaba en ese avi\u243?n.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -gimi\u243?, desplom\u225?ndose en una de las sillas que rodeaban la mesa de f\u243?rmica que hab\u237?a en el centro de la habitaci\u243?n-. No, no es as\u237?. Simplemente no es as\u237?. Rechazo esa idea. La rechazo absolutamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Los lagolieros estuvieron aqu\u237? y regresar\u225?n\u187?, dijo su padre. Su voz tap\u243? la de su madre, como siempre. \u171?Ser\u225? mejor que no est\u233?s cuando lleguen\u8230?, o ya sabes lo que pasar\u225?.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo sab\u237?a. Se lo comer\u237?an. Los lagolieros se lo comer\u237?an.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero yo no quiero lastimar a nadie -repiti\u243? con voz alterada y exhausta. Sobre la mesa hab\u237?a una hoja de servicio mimeografiada. Craig solt\u243? el portafolios y coloc\u243? el rev\u243?lver sobre la mesa, junto a \u233?l. Despu\u233?s levant\u243? la hoja, la mir\u243? un instante sin verla y empez\u243? a rasgar una larga tira por el lado izquierdo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rasss.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No tard\u243? en quedar hipnotizado, mientras una pila de tiras delgadas -\u161?tal vez las m\u225?s delgadas que hab\u237?a conseguido en su vida!\u8211? empezaban a caer sobre la mesa. Pero ni siquiera entonces lo abandon\u243? del todo la fr\u237?a voz de su padre:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?O ya sabes lo que pasar\u225?.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 CAP\u205?TULO CINCO{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} LA CARTERITA DE CERILLAS. LA AVENTURA DEL BOCADILLO DE SALAMI. OTRO EJEMPLO DEL M\u201?TODO DEDUCTIVO. EL JUD\u205?O DE ARIZONA TOCA EL VIOL\u205?N. EL \u218?NICO RUIDO DE LA CIUDAD.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 1{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} El silencio helado que sigui\u243? a la advertencia de Dinah fue roto por Robert Jenkins.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tenemos algunos problemas -anunci\u243? con voz seca, de conferenciante-. Si Dinah oye algo, y despu\u233?s de su notable demostraci\u243?n me inclino a creerla, resultar\u237?a \u250?til saber qu\u233? es. No lo sabemos. \u201?se es un problema. El otro es la falta de combustible del avi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?All\u225? afuera hay un 727 aparcado en una pista de rodaje -intervino Nick-. \u191?Puede conducir uno de esos, Brian?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -contest\u243? Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick tendi\u243? una mano abierta hacia Bob y se encogi\u243? de hombros, como diciendo: \u171?Ah\u237? tiene: un problema resuelto.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Suponiendo que volvi\u233?ramos a despegar, \u191?adonde ir\u237?amos? \u8211? prosigui\u243? Bob Jenkins-. Es un tercer problema.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lejos -dijo Dinah de inmediato-. Lejos de ese ruido. Tenemos que escapar de ese ruido y de lo que lo produce.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cu\u225?nto tiempo crees que tenemos? \u8211? le pregunt\u243? suavemente Bob-. \u191?Cu\u225?nto antes de que llegue, Dinah? \u191?Tienes alguna idea?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -contest\u243? Dinah desde el refugio de los brazos de Laurel-. Creo que todav\u237?a est\u225? lejos, que queda tiempo, pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces sugiero que hagamos exactamente lo que dijo el se\u241?or Warwick -dijo Bob-. Pasemos al restaurante, comamos algo y hablemos de lo que vamos a hacer. La comida ejerce un efecto ben\u233?fico sobre lo que a Monsieur Poirot le gustaba llamar las peque\u241?as c\u233?lulas grises.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No deber\u237?amos esperar -dijo Dinah asustada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quince minutos -dijo Bob-. No m\u225?s. Incluso a tu edad, Dinah, deber\u237?as saber que el pensamiento objetivo debe preceder a la acci\u243?n concreta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u250?bitamente, Albert percibi\u243? que el escritor de novelas de misterio ten\u237?a sus razones para ir al restaurante. Las peque\u241?as c\u233?lulas grises del se\u241?or Jenkins estaban en perfecto estado de funcionamiento -o al menos \u233?l lo cre\u237?a as\u237?-, y despu\u233?s de su escalofriante estimaci\u243?n de la situaci\u243?n a bordo del avi\u243?n, Albert estaba por lo menos dispuesto a concederle el beneficio de la duda. \u171?Quiere mostrarnos o probarnos algo\u187?, pens\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Podemos disponer de quince minutos\u8230? -insinu\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, supongo que s\u237? -acept\u243? Dinah de mala gana.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Estupendo! \u8211? exclam\u243? Bob animado-. Est\u225? decidido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y se puso en marcha hacia el restaurante, dando por sentado que los otros lo seguir\u237?an.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian y Nick se miraron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ser\u225? mejor que vayamos -dijo Albert muy sereno-. Creo que sabe cosas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? clase de cosas? \u8211? pregunt\u243? Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? exactamente, pero creo que podr\u237?a merecer la pena.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert sigui\u243? a Bob y Bethany a Albert; los otros los siguieron, Laurel dando la mano a Dinah. La ni\u241?a estaba muy p\u225?lida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 2{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} El restaurante Nube Nueve era en realidad una cafeter\u237?a con una nevera llena de bebidas y bocadillos al fondo, y un mostrador de acero inoxidable que flanqueaba una larga mesa dividida en compartimentos. Todos estaban vac\u237?os e inmaculadamente limpios. En la parrilla no hab\u237?a ni una gota de grasa. Los vasos -esos s\u243?lidos vasos de cafeter\u237?a con los bordes mellados- se amontonaban formando pulcras pir\u225?mides en los estantes traseros, junto a una amplia selecci\u243?n de loza a\u250?n m\u225?s resistente.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob Jenkins estaba de pie junto a la caja registradora. Cuando Albert y Bethany entraron, dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Puede darme otro cigarrillo, Bethany?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Vaya! Es usted un aut\u233?ntico vampiro -exclam\u243? ella en tono amable. Cogi\u243? su cajetilla de Marlboro y sac\u243? un cigarrillo. \u201?l lo tom\u243? y toc\u243? su mano cuando ella sac\u243? las cerillas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Usar\u233? una de \u233?stas, si no le importa -dijo, se\u241?alando un bol de cristal lleno de carteritas de cerillas con la publicidad de LaSalle Business School que hab\u237?a junto a la caja. Al lado del bol hab\u237?a un cartel donde se pod\u237?a leer: \u171?Para nuestros amigos sin cerillas.\u187? Bob cogi\u243? una carterita, la abri\u243? y arranc\u243? una cerilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro que no -dijo Bethany-, pero, \u191?por qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso es lo que vamos a descubrir -respondi\u243? \u233?l. Ech\u243? una mirada a los otros. Estaban todos de pie, formando un semic\u237?rculo y mir\u225?ndolo. Todos excepto Rudy Warwick, que se hab\u237?a ido al fondo de la cafeter\u237?a y estudiaba el contenido del expositor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob frot\u243? la cerilla. Dej\u243? una peque\u241?a mancha blanca, pero no se encendi\u243?. Volvi\u243? a frotarla con el mismo resultado. Al tercer intento, la cerilla se dobl\u243?. La mayor parte de la cabeza inflamable se hab\u237?a desprendido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vaya, vaya -dijo Bob en tono sorprendido-. Supongo que deben de estar h\u250?medas. Probemos con una carterita del fondo, \u191?vale? \u201?sas tienen que estar secas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Revolvi\u243? en el fondo del bol, tirando un mont\u243?n de carteritas sobre el mostrador. A Albert le parec\u237?a que estaban totalmente secas. Detr\u225?s de \u233?l, Nick y Brian intercambiaron otra mirada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob sac\u243? otra carterita, arranc\u243? una cerilla y trat\u243? de encenderla sin resultado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Maldita sea! \u8211? exclam\u243?-. Al parecer, hemos descubierto otro problema. \u191?Puede dejarme sus cerillas, Bethany?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella se las dio sin decir nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Espere un momento -dijo lentamente Nick-. \u191?Qu\u233? es lo que sabe, colega?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u243?lo que esta situaci\u243?n tiene implicaciones m\u225?s vastas de lo que pensamos -dijo Bob. Sus ojos permanec\u237?an bastante tranquilos, pero la cara desde la cual miraban estaba demacrada-. Y pienso que es posible que hayamos cometido un gran error, comprensible teniendo en cuenta las circunstancias: pero hasta que no hayamos rectificado nuestra opini\u243?n, no creo que podamos adelantar nada. Yo lo llamar\u237?a un error de perspectiva.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Warwick regresaba. Hab\u237?a elegido un bocadillo envuelto y una botella de cerveza. Aquellas adquisiciones parec\u237?an haberlo alegrado considerablemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? pasa, amigos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No tengo ni idea -confes\u243? Brian-, pero no me gusta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob Jenkins arranc\u243? una cerilla de la carterita de Bethany y la frot\u243?. Encendi\u243? enseguida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ah! \u8211? exclam\u243? aplicando la llama a la punta de su cigarrillo. El humo ten\u237?a un olor incre\u237?blemente intenso, dulce le pareci\u243? a Brian, y un instante de reflexi\u243?n le indic\u243? una raz\u243?n posible, y es que era lo \u250?nico -exceptuando el d\u233?bil aroma de la loci\u243?n para afeitarse de Nick y el perfume de Laurel- que ol\u237?a. Al pensar en ello, Brian fue consciente de que incluso pod\u237?a oler el sudor de sus compa\u241?eros de viaje.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob segu\u237?a sosteniendo la cerilla encendida en la mano. Dobl\u243? la parte trasera de la carterita que hab\u237?a sacado del bol, exponiendo todas las cerillas, y las toc\u243? con la que estaba encendida. Durante un largo momento no sucedi\u243? nada. El escritor pasaba la llama de uno a otro lado de las cerillas, pero no se encend\u237?an. Los dem\u225?s miraban fascinados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Finalmente se escuch\u243? un desagradable siseo, y algunas de las cerillas cobraron una moment\u225?nea y fatigada vida. En realidad no ardieron; se produjo un d\u233?bil resplandor y se apagaron. Ascendieron algunos hilillos de humo, de un humo que parec\u237?a inodoro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob los mir\u243? y sonri\u243? con amargura.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Incluso esto es m\u225?s de lo que esperaba -dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? bien -intervino Brian-. Expl\u237?quenos de qu\u233? se trata. S\u233?\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En ese momento, Rudy Warwick dej\u243? escapar un grito de asco. Dinah solt\u243? un chillido y se apret\u243? contra Laurel. A Albert le dio un vuelco el coraz\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rudy hab\u237?a desenvuelto el bocadillo, que a Brian le pareci\u243? de salami y queso, y le hab\u237?a dado un buen mordisco. Ahora lo escupi\u243? en el suelo con una mueca de asco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Est\u225? malo! \u8211? exclam\u243?-. \u161?Maldita sea! \u161?Es horrible!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Malo? \u8211? pregunt\u243? r\u225?pidamente Bob Jenkins. Sus ojos resplandec\u237?an como chispas el\u233?ctricas azules-. Lo dudo. Las carnes procesadas est\u225?n tan llenas de conservantes en estos d\u237?as, que se necesitan ocho horas o m\u225?s al sol para que se pongan malas. Y por los relojes sabemos que la electricidad de esos expositores se fue hace menos de cinco horas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez no -dijo Albert-. Usted fue el que dijo que parec\u237?a m\u225?s tarde de lo que indicaban nuestros relojes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, pero no creo\u8230? \u191?Segu\u237?a fr\u237?a la nevera, se\u241?or Warwick? \u191?Segu\u237?a fr\u237?a cuando la abri\u243??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No exactamente fr\u237?a, pero s\u237? fresca -contest\u243? Rudy-. Sin embargo, este bocadillo est\u225? jodido. Perd\u243?n, se\u241?oras. Tome -dijo, ofreci\u233?ndoselo a Bob-. Si no cree que est\u233? malo, pru\u233?belo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob mir\u243? el bocadillo, pareci\u243? reunir fuerzas, y se decidi\u243? a dar un peque\u241?o mordisco en la mitad entera. Albert vio que una expresi\u243?n de repugnancia le velaba el rostro, pero no escupi\u243? inmediatamente la comida. Mastic\u243? una vez\u8230?, dos\u8230? Despu\u233?s se volvi\u243? y lo escupi\u243? en su mano. Ech\u243? el trozo medio mascado del bocadillo al cubo de basura que hab\u237?a bajo el estante de los condimentos y despu\u233?s tir\u243? el resto del bocadillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No est\u225? malo -inform\u243?-. Es ins\u237?pido. Aunque tampoco es exactamente eso. Parece no tener textura. \u8211? Al decirlo, su boca se frunci\u243? en una involuntaria expresi\u243?n de asco-. Hablamos de cosas sosas, como el arroz blanco sin sal, las patatas hervidas, pero en mi opini\u243?n hasta las cosas m\u225?s sosas tienen alg\u250?n sabor. Eso no tiene. Era como comer papel. No es sorprendente que haya pensado que estaba malo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estaba malo -repiti\u243? tercamente el calvo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pruebe la cerveza -sugiri\u243? Bob-. Eso no se habr\u225? estropeado. Tiene puesta la chapa, y una botella de cerveza sin destapar no puede estropearse aunque no se ponga en la nevera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rudy mir\u243? pensativamente la botella de Budweiser que ten\u237?a en la mano, mene\u243? la cabeza y se la pas\u243? a Bob.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya no la quiero -dijo, y ech\u243? una mirada al refrigerador. Su expresi\u243?n era furibunda, como si sospechara que Jenkins lo hab\u237?a hecho objeto de un chiste pr\u225?ctico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo har\u233? si es necesario -dijo Bob-, pero ya he legado mi cuerpo a la ciencia. \u191?Quiere alguien probar la cerveza? Creo que es muy importante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?D\u233?mela -dijo Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Don Gaffney-. D\u233?mela a m\u237?. \u161?Dios! Una cerveza me vendr\u237?a muy bien. He bebido muchas calientes y no se me caen los anillos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cogi\u243? la cerveza, la destap\u243? y tom\u243? un trago. Un instante despu\u233?s, volvi\u243? la cara y escupi\u243? el trago que hab\u237?a tomado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Jes\u250?s! \u8211? exclam\u243?-. \u161?Est\u225? desbravada! \u161?No tiene ni una burbuja!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De veras? \u8211? pregunt\u243? Bob, animado-. \u161?Estupendo! \u161?Magn\u237?fico! \u161?Es algo que todos podemos ver!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
R\u225?pidamente, se situ\u243? al otro lado del mostrador y cogi\u243? un vaso del estante. Gaffney hab\u237?a dejado la botella junto a la caja, y Brian la mir\u243? de cerca cuando Bob Jenkins la cogi\u243?. No ve\u237?a espuma en la parte interior del cuello de la botella. \u171?Podr\u237?a ser agua\u187?, pens\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin embargo, lo que Bob sirvi\u243? no parec\u237?a agua. Parec\u237?a cerveza. Cerveza desbravada. Sin espuma. Unas diminutas burbujas se aferraban al interior del vaso, pero ninguna de ellas se elev\u243? a la superficie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale -dijo lentamente Nick-. Est\u225? desbravada. A veces pasa. La chapa no ajusta bien y el gas se escapa. A todo el mundo le ha pasado alguna vez.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, pero si a eso se a\u241?ade el salami ins\u237?pido resulta sugestivo, \u191?no cree?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Ah, s\u237?? \u191?Y qu\u233? le sugiere? \u8211? estall\u243? Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Un momento -dijo Bob-. Primero ocup\u233?monos de la objeci\u243?n del se\u241?or Hopewell, \u191?les parece? \u8211? Sin esperar respuesta, se volvi\u243?, cogi\u243? vasos con ambas manos (un par de ellos cayeron del estante y se rompieron), y empez\u243? a disponerlos a lo largo del mostrador con la agilidad de un camarero-. Traigan m\u225?s cerveza. Y, ya que estamos, un par de gaseosas tambi\u233?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert y Bethany fueron a la nevera y cogieron cuatro o cinco botellas cada uno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Est\u225? loco? \u8211? pregunt\u243? Bethany en voz baja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo creo -respondi\u243? Albert. Ten\u237?a una vaga idea de lo que estaba tratando de demostrarles el escritor, y no le gustaba lo que parec\u237?a-. \u191?Recuerdas cuando te dijo que ahorraras cerillas? Sab\u237?a que iba a pasar algo as\u237?. Por eso estaba tan empe\u241?ado en venir al restaurante. Quer\u237?a demostrarnos algo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 3{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} La hoja se hab\u237?a convertido en tres docenas de tiras estrechas, y los lagolieros estaban m\u225?s cerca.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig sent\u237?a su proximidad en el fondo de la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Notaba m\u225?s presi\u243?n, m\u225?s peso insoportable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a llegado el momento de irse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cogi\u243? el arma y el malet\u237?n se puso de pie y sali\u243? de la Oficina de Seguridad. Empez\u243? a ensayar mentalmente una frase, mientras caminaba con lentitud: \u171?No quiero dispararle, pero lo har\u233? si me veo obligado a ello. Ll\u233?veme a Boston. No quiero dispararle pero lo har\u233? si me veo obligado a ello. Ll\u233?veme a Boston.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo har\u233? si me veo obligado a ello -mascullaba una y otra vez Craig mientras regresaba a la sala de espera-. Lo har\u233? si me veo obligado a ello. \u8211? Su dedo encontr\u243? el percutor y lo empuj\u243? hacia atr\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En medio del recinto, su atenci\u243?n se vio atra\u237?da una vez m\u225?s por la p\u225?lida luz que entraba por las ventanas y dobl\u243? en esa direcci\u243?n. Los sent\u237?a all\u225? fuera. Eran los lagolieros. Se hab\u237?an comido a toda la gente in\u250?til y holgazana, y ahora regresaban a buscarlo. Ten\u237?a que ir a Boston, ten\u237?a que destrozar su carrera. Era la \u250?nica manera que conoc\u237?a de salvar lo que quedaba de s\u237? mismo, porque la muerte de ellos ser\u237?a horrible. Su muerte ser\u237?a verdaderamente horrible.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se dirigi\u243? lentamente a las ventanas y mir\u243? hacia fuera, ignorando, al menos por el momento, el murmullo del resto de pasajeros a sus espaldas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 4{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Bob Jenkins verti\u243? en su vaso un poco de cada botella. El contenido estaba tan desbravado como el de la primera.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Est\u225? convencido? \u8211? pregunt\u243? a Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -afirm\u243? \u233?ste-. Colega, si sabe lo que est\u225? pasando aqu\u237?, l\u225?rguelo. Por favor, hable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tengo una idea -admiti\u243? Bob-. No es\u8230? Me temo que no es muy agradable, pero soy de esa clase de gente que cree que a la larga el conocimiento es mejor y m\u225?s seguro que la ignorancia, por mal que uno se sienta cuando comprende ciertos hechos. \u191?Tiene alg\u250?n sentido?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo inmediatamente Gaffney.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob se encogi\u243? de hombros y esboz\u243? una sonrisa forzada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sea como fuere, lo sostengo. Y antes de decir nada m\u225?s, quiero que miren a su alrededor y me digan lo que ven.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Miraron, concentr\u225?ndose tan intensamente en el grupo de mesas y sillas que nadie vio a Craig Toomy de pie en el extremo m\u225?s alejado de la sala de espera, d\u225?ndoles la espalda y mirando el asfalto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nada -dijo por fin Laurel-. Lo siento, pero no veo nada. Sus ojos deben de ser m\u225?s agudos que los m\u237?os, se\u241?or Jenkins.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No. Veo lo mismo que ve usted, es decir, nada. Sin embargo, los aeropuertos permanecen abiertos las veinticuatro horas del d\u237?a. Cuando esa cosa\u8230?, cuando ese suceso se produjo, seguramente era la hora de menor concurrencia, pero me resulta dif\u237?cil creer que no hubiera por lo menos algunas personas aqu\u237?, tomando caf\u233? o desayunando temprano. Personal de mantenimiento, personal del aeropuerto\u8230? Tal vez un pu\u241?ado de pasajeros que esperaban un trasbordo y hab\u237?an decidido ahorrar dinero pasando las horas entre la medianoche y las seis o las siete de la ma\u241?ana en la terminal, en lugar de instalarse en alg\u250?n motel cercano. Cuando baj\u233? de aquella cinta transportadora y mir\u233? a m\u237? alrededor, me sent\u237? totalmente desconcertado. \u191?Por qu\u233?? Porque los aeropuertos nunca est\u225?n totalmente vac\u237?os, del mismo modo que no lo est\u225?n los cuartelillos o las estaciones de bomberos. Ahora miren y preg\u250?ntense d\u243?nde est\u225?n las comidas a medio terminar, los vasos con algo de l\u237?quido. \u191?Recuerdan el carrito de las bebidas del avi\u243?n, con los vasos sucios debajo? \u191?Recuerdan la galleta mordida y la taza de caf\u233? medio vac\u237?a junto al asiento del piloto? Aqu\u237? no hay nada parecido. No se ve el menor indicio de que aqu\u237? hubiera gente cuando sucedi\u243? eso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert volvi\u243? a mirar y dijo lentamente:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No hay pipa en la proa, \u191?eh?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob lo mir\u243? con atenci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo? \u191?Qu\u233? dice, Albert?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cuando est\u225?bamos en el avi\u243?n -contest\u243? Albert-, pensaba en aquel barco sobre el que una vez le\u237? un libro. Se llamaba {\i
Mary Celeste, }y alguien lo localiz\u243? flotando sin rumbo. Bueno, supongo que no estar\u237?a flotando, porque el libro dec\u237?a que las velas estaban izadas, pero cuando lo abordaron todos los tripulantes hab\u237?an desaparecido. Sus cosas estaban all\u237?, y hab\u237?a comida al fuego, en la cocina. Alguien encontr\u243? una pipa en la proa. Estaba humeando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Bravo! \u8211? exclam\u243? febrilmente Bob. Todos lo miraban, as\u237? que nadie vio que Craig Toomy avanzaba lentamente hacia ellos. El rev\u243?lver que hab\u237?a encontrado ya no apuntaba al suelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Bravo, Albert! \u161?Ha puesto el dedo en la llaga! Y hubo otra desaparici\u243?n famosa: toda una colonia de pobladores en un lugar llamado Roanoke Island, frente a la costa de Carolina del Norte, creo. Todos desaparecidos, pero hab\u237?an dejado restos de fuegos, casuchas y basuras. Y ahora, Albert, d\u233? otro paso. \u191?Qu\u233? m\u225?s falta en esta terminal que no faltaba en el avi\u243?n?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert se qued\u243? en blanco durante un instante, pero despu\u233?s comprendi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Los anillos! \u8211? grit\u243?-. \u161?Los bolsos! \u161?Los billeteros! \u161?El dinero! \u161?Los clavos quir\u250?rgicos! \u161?Aqu\u237? no hay nada de eso!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Correcto -dijo suavemente Bob-. Totalmente correcto. Como muy bien dice, aqu\u237? no hay nada de eso. Pero fue en el avi\u243?n donde despertamos, \u191?no? En la cabina hab\u237?a incluso una galleta mordida y media taza de caf\u233?. El equivalente de la pipa humeante en la proa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cree que hemos pasado a otra dimensi\u243?n, \u191?no es cierto? \u8211? pregunt\u243? Albert. Su voz sonaba espantada-. Como en los relatos de ciencia ficci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah inclin\u243? la cabeza hacia un lado y, durante un instante, el parecido con Nipper, el perro de la etiqueta de la RCA Victor, result\u243? incre\u237?ble.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Bob-, pienso\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Cuidado! \u8211? grit\u243? Dinah-. Algo, alg\u250?n\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Demasiado tarde. Cuando Craig Toomy venci\u243? la par\u225?lisis que lo invad\u237?a y empez\u243? a moverse, lo hizo con rapidez. Antes de que Nick o Brian pudieran volverse, hab\u237?a pasado un brazo alrededor del cuello de Bethany, arrastr\u225?ndola hacia atr\u225?s. Coloc\u243? el arma en su sien. La chica emiti\u243? un chillido desesperado, aterrorizado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No quiero dispararle, pero lo har\u233? si me veo obligado a ello -jade\u243? Craig-. Ll\u233?veme a Boston -a\u241?adi\u243?, y sus ojos ya no eran neutros. Lanzaba en todas direcciones miradas de una inteligencia aterrada, paranoica-. \u191?Me oye? \u161?Ll\u233?veme a Boston!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian empez\u243? a avanzar hacia \u233?l, pero Nick le puso una mano en el pecho sin apartar los ojos de Craig.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tranquilo, colega -dijo en voz baja-. No ser\u237?a seguro. Nuestro amigo est\u225? chalado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany se retorc\u237?a bajo el antebrazo de Craig.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Me est\u225? ahogando! \u161?Por favor, deje de ahogarme!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? pasa? \u8211? pregunt\u243? Dinah-. \u191?Qu\u233? es?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Quieta! \u8211? le orden\u243? Craig a Bethany-. \u161?Deje de moverse! \u161?Va a obligarme a hacer algo que no quiero hacer! \u8211? Y apret\u243? el ca\u241?\u243?n del arma contra su sien. Ella sigui\u243? luchando, y Albert comprendi\u243? de pronto que no sab\u237?a que el otro ten\u237?a un rev\u243?lver; no lo sab\u237?a pese a que lo hab\u237?a apoyado contra su cr\u225?neo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Basta, chica! \u8211? dijo abruptamente Nick-. \u161?Deje de luchar!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por primera vez en su vida consciente, Albert se descubri\u243?, no ya pensando como el Jud\u237?o de Arizona, sino actuando como el legendario personaje. Sin apartar los ojos del lun\u225?tico, empez\u243? a levantar despacio el estuche del viol\u237?n. Sac\u243? la mano del asa y la coloc\u243? junto a la otra, en torno a la parte m\u225?s estrecha. Toomy no lo miraba. Sus ojos pasaban velozmente de Brian a Nick, y ten\u237?a las manos ocupadas sujetando a Bethany.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No quiero dispararle\u8230? -Craig comenzaba de nuevo cuando la chica se ech\u243? de espaldas contra \u233?l, golpeando sus genitales, y \u233?l levant\u243? el brazo. Inmediatamente, Bethany hinc\u243? los dientes en su mu\u241?eca-. \u161?Ay! \u8211? grit\u243? Craig-. \u161?Ayyyy!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Afloj\u243? el apret\u243?n y Bethany se desliz\u243? por debajo de su brazo. Albert dio un salto adelante, levantando el estuche del viol\u237?n, mientras Toomy apuntaba a Bethany. Su cara estaba distorsionada en una mueca de dolor y c\u243?lera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No, Albert! \u8211? berre\u243? Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig Toomy vio avanzar a Albert y le apunt\u243? con el arma. Durante un segundo, Albert lo mir\u243? fijamente. Era como en uno de sus sue\u241?os o fantas\u237?as. Mirar el ca\u241?\u243?n del arma era como mirar su tumba abierta. \u171?Tal vez est\u233? cometiendo un error\u187?, pens\u243?. Entonces Craig apret\u243? el gatillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 5{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} En lugar de una explosi\u243?n, se oy\u243? un peque\u241?o plop no m\u225?s fuerte que el de un viejo fusil Daisy de aire comprimido. Albert sinti\u243? que algo golpeaba el pecho de su camiseta Hard Rock Cafe; tuvo tiempo de advertir que le hab\u237?an disparado antes de golpear la cabeza de Craig con el estuche del viol\u237?n. Se oy\u243? un s\u243?lido golpe que recorri\u243? su brazo en sentido ascendente y que le hizo pensar en la sensaci\u243?n que produce batear una pelota, y de pronto la voz indignada de su padre son\u243? en su cabeza: \u171?\u191?Qu\u233? pasa contigo, Albert? \u161?\u201?sa no es manera de tratar un valioso instrumento musical!\u187?{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se oy\u243? un sobresaltado chasquido cuando el viol\u237?n salt\u243? dentro de su estuche. Uno de los cerrojos de bronce se clav\u243? en la frente de Toomy, y la sangre brot\u243? en una lluvia sorprendente. Despu\u233?s, las rodillas del hombre se doblaron y cay\u243? delante de Albert como un ascensor superveloz. Albert vio que los ojos se le pon\u237?an en blanco y que estaba a sus pies, inconsciente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A Albert se le ocurri\u243? una idea loca, pero maravillosa: \u171?\u161?Vaya por Dios! \u161?No hab\u237?a jugado en mi vida!\u187? Despu\u233?s advirti\u243? que ya no pod\u237?a respirar y se volvi\u243? hacia los dem\u225?s. Su boca se despleg\u243? en una sonrisilla confusa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que me han agujereado -dijo As Kaussner, y el mundo se oscureci\u243?. Entonces, fueron sus rodillas las que se doblaron, y cay\u243? al suelo sobre el estuche de su viol\u237?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 6{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Estuvo inconsciente menos de treinta segundos. Cuando reaccion\u243?, Brian abofeteaba suavemente sus mejillas con aspecto ansioso. Bethany estaba arrodillada junto a \u233?l, mir\u225?ndolo con brillantes ojos de \u171?mi h\u233?roe\u187?. Detr\u225?s de ellos, Dinah Bellman segu\u237?a llorando en brazos de Laurel. Albert mir\u243? a Bethany y sinti\u243? que el coraz\u243?n -al parecer todav\u237?a entero- no le cab\u237?a en el pecho.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El Jud\u237?o de Arizona cabalga de nuevo -murmur\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?, Albert? \u8211? pregunt\u243? ella, y le acarici\u243? la mejilla. Su mano era maravillosamente suave, maravillosamente fresca. Albert decidi\u243? que estaba enamorado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nada -dijo, y el piloto volvi\u243? a abofetearlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Est\u225?s bien, chico? \u8211? preguntaba Brian-. \u191?Est\u225?s bien?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que s\u237? -dijo Albert-. Deje de hacer eso, \u191?quiere? Y me llamo Albert. As para los amigos. \u191?Estoy muy mal herido? Todav\u237?a no siento nada. \u191?Pudieron parar la hemorragia?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick Hopewell se agach\u243? junto a Bethany. En su rostro se dibujaba una sonrisa desconcertada e incr\u233?dula.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que vivir\u225?s, colega. Nunca en mi vida vi nada parecido, y he visto mucho. Vosotros, los americanos, sois demasiado tontos como para no amaros. Tiende la mano y te regalar\u233? un recuerdo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert estir\u243? la mano que temblaba incontroladamente y Nick dej\u243? caer algo. Albert lo acerc\u243? a sus ojos y vio que era una bala.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La cog\u237? del suelo -dijo Nick-. Ni siquiera est\u225? deformada. Debi\u243? de golpearte justo en medio del pecho, porque hay una marca de p\u243?lvora en tu camiseta, y despu\u233?s cay\u243?. Fue un tiro fallido. Parece que Dios te quiere, colega.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estaba pensando en las cerillas -dijo d\u233?bilmente Albert-. Medio pens\u233? que no disparar\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso fue muy valeroso y muy tonto, muchacho -dijo Bob Jenkins. Ten\u237?a la cara l\u237?vida y el aspecto de estar a punto de desmayarse-. Jam\u225?s creas a un escritor. Esc\u250?chalo, por supuesto, pero nunca le creas. \u161?Dios m\u237?o! \u191?Qu\u233? hubiera pasado si llego a estar equivocado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Casi lo estuvo -dijo Brian, que ayud\u243? a Albert a ponerse de pie-. Fue como cuando encendi\u243? las otras cerillas, las del bol. Hab\u237?a energ\u237?a suficiente como para sacar la bala del arma. Un poco m\u225?s y Albert tendr\u237?a una bala en el pulm\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Otra oleada de mareo invadi\u243? a Albert. Se tambale\u243?, y Bethany pas\u243? un brazo en torno a su cintura.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me pareci\u243? un rasgo muy valeroso -le dijo, mir\u225?ndolo con ojos que suger\u237?an que, en su opini\u243?n, Albert Kaussner cagaba diamantes con un culo de platino-. Quiero decir incre\u237?ble.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias -dijo As, sonriendo fr\u237?amente, aunque algo mareado-. No fue para tanto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El jud\u237?o m\u225?s r\u225?pido al oeste del Mississippi advirti\u243? que hab\u237?a una gran cantidad de chica apretada contra \u233?l y que ol\u237?a intolerablemente bien. De pronto, se sinti\u243? estupendo. En realidad, le parec\u237?a que nunca se hab\u237?a sentido mejor en su vida. Despu\u233?s record\u243? su viol\u237?n, se inclin\u243? y cogi\u243? el estuche. Hab\u237?a una profunda muesca a un lado, y uno de los cerrojos, que se hab\u237?a roto, estaba impregnado de sangre y pelo. Albert sinti\u243? que se le revolv\u237?a el est\u243?mago. Abri\u243? el estuche y mir\u243? dentro. El instrumento parec\u237?a estar bien, y dej\u243? escapar un peque\u241?o suspiro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despu\u233?s comenz\u243? a pensar en Craig Toomy y la alarma reemplaz\u243? al alivio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No habr\u233? matado al tipo, \u191?verdad? Le di un golpe muy fuerte. \u8211? Y mir\u243? hacia Craig, que estaba tirado en el suelo cerca de la puerta del restaurante, con Don Gaffney arrodillado a su lado. De pronto, Albert se sinti\u243? otra vez a punto de desvanecerse. En la cara y la frente de Craig hab\u237?a mucha sangre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? vivo -dijo Don-, pero se ha apagado como una luz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert, que en sue\u241?os hab\u237?a agujereado a tipos m\u225?s duros que El Hombre sin Nombre, sinti\u243? que se le hac\u237?a un nudo en la garganta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Jes\u250?s! \u161?Hay tanta sangre!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso no significa nada. Las heridas en el cuero cabelludo suelen sangrar mucho -dijo Nick acerc\u225?ndose a Don. Cogi\u243? la mu\u241?eca de Craig y busc\u243? el pulso-. Tienes que recordar que estaba apuntando a la chica con un rev\u243?lver, colega. Si hubiera apretado el gatillo a quemarropa, habr\u237?a podido matarla. \u191?Recuerdas al actor que hace unos a\u241?os se mat\u243? con una bala sin p\u243?lvora? El se\u241?or Toomy se lo busc\u243?. Se lo merece. No te preocupes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dej\u243? caer la mu\u241?eca de Craig y se incorpor\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Adem\u225?s -a\u241?adi\u243?, cogiendo un buen mont\u243?n de servilletas de papel de un servilletero cercano-, su pulso es fuerte y regular. Creo que despertar\u225? dentro de unos minutos con un buen dolor de cabeza, pero nada m\u225?s. Tambi\u233?n creo que deber\u237?amos tomar precauciones con relaci\u243?n a este feliz suceso. Se\u241?or Gaffney, en aquel rinc\u243?n, las mesas parecen estar equipadas con manteles. Extra\u241?o, pero real. \u191?Quiere alcanzarme un par, por favor? Tal vez ser\u237?a prudente atar las manos del se\u241?or Tengo-que-ir-a-Boston a sus espaldas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Realmente tiene que hacerlo? \u8211? pregunt\u243? Laurel con calma-. Al fin y al cabo, el hombre est\u225? inconsciente y sangrando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick apret\u243? su improvisada compresa contra la herida de Craig Toomy y levant\u243? la mirada hacia ella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Usted es Laurel, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bien, Laurel, no nos hagamos ilusiones. Este hombre es un demente. No s\u233? si fue nuestra aventura lo que provoc\u243? su estado o si creci\u243? as\u237?, como Topsy, pero s\u233? que es peligroso. Si Dinah hubiera estado m\u225?s cerca que Bethany, la hubiera cogido a ella. Si no lo atamos, tal vez la pr\u243?xima vez lo haga.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig gimi\u243? y movi\u243? febrilmente las manos. Bob Jenkins se apart\u243? de \u233?l en cuanto empez\u243? a moverse, aun cuando el rev\u243?lver estaba metido en la cintura de los pantalones de Brian Engle, y Laurel hizo lo mismo, arrastrando consigo a Di\u241?an.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Ha muerto alguien? \u8211? pregunt\u243? nerviosamente Dinah-. No, \u191?verdad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, cari\u241?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo hubiera o\u237?do antes, pero estaba escuchando al hombre que parece un maestro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? bien -dijo Laurel-. Todo sali\u243? bien, Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces mir\u243? hacia la terminal desierta y sus palabras le sonaron a burla. All\u237? nada estaba bien. Nada en absoluto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Don regres\u243? con un mantel a cuadros blancos y rojos en cada mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Maravilloso -dijo Nick. Cogi\u243? un mantel y lo retorci\u243? r\u225?pida y h\u225?bilmente hasta convertirlo en una cuerda. Se puso la parte central en la boca, apretando para evitar que se desenrollara, y us\u243? las manos para envolver a Craig como una tortilla humana.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig grit\u243?, y sus ojos parpadearon.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Es necesario ser tan brutal? \u8211? pregunt\u243? bruscamente Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick la mir\u243? un instante y ella baj\u243? los ojos de inmediato. No pod\u237?a evitar la comparaci\u243?n entre los ojos de Nick Hopewell y los de la fotograf\u237?a enviada por Darren Crosby. Ojos claros, muy separados, en un rostro atractivo aunque poco expresivo. Pero tambi\u233?n los ojos eran pocos expresivos, \u191?no? \u191?Y acaso los ojos de Darren no ten\u237?an algo, o tal vez mucho que ver con la raz\u243?n por la que hab\u237?a hecho este viaje? \u191?Acaso no hab\u237?a llegado a la conclusi\u243?n, despu\u233?s de un examen detenido, de que eran los ojos de un hombre que se portar\u237?a bien? \u191?Un hombre que desistir\u237?a si una mujer le ped\u237?a que lo hiciera?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a embarcado en el vuelo 29 dici\u233?ndose que \u233?sta era la gran aventura de su vida, su extravagante tango con el romance; un impulsivo salto transcontinental hacia los brazos del alto y moreno extranjero. Pero a veces una se encontraba en una de esas situaciones fastidiosas en las que ya no se puede evadir la verdad, y Laurel supuso que la verdad era que hab\u237?a elegido a Darren Crosby porque sus fotos y cartas le hab\u237?an dicho que no se diferenciaba demasiado de los muchachos y hombres pl\u225?cidos con los que sal\u237?a desde los quince a\u241?os; muchachos y hombres que aprend\u237?an enseguida a limpiarse los zapatos en el felpudo antes de entrar en casa en las noches lluviosas; muchachos y hombres que cog\u237?an un trapo de cocina y ayudaban con la vajilla sin necesidad de ped\u237?rselo; muchachos y hombres que te soltar\u237?an si les dec\u237?as que lo hicieran en un tono de voz lo bastante convincente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Hubiera estado esta noche en el vuelo 29 si las fotos le hubieran mostrado los ojos azul oscuro de Nick Hopewell en lugar de los suaves ojos casta\u241?os de Darren? No lo cre\u237?a. Pensaba que le hubiera escrito una nota amable, pero impersonal (\u171?Gracias por su respuesta y su foto, se\u241?or Hopewell, pero por alguna raz\u243?n me parece que no nos llevar\u237?amos bien\u187?), y hubiera seguido buscando un hombre como Darren. Y, naturalmente, dudada mucho de que los hombres como el se\u241?or Hopewell leyeran alguna vez las revistas de corazones solitarios, y mucho m\u225?s de que pusieran anuncios en las columnas personales. Pese a todo, all\u237? estaba con \u233?l en esta situaci\u243?n descabellada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bueno, hab\u237?a querido vivir una aventura, s\u243?lo una, antes de instalarse en la mediana edad, \u191?no? S\u237?. Y aqu\u237? estaba, dando la raz\u243?n a Tolkien. La noche anterior hab\u237?a cruzado el umbral de su puerta como siempre, y mira d\u243?nde hab\u237?a terminado: una versi\u243?n extra\u241?a y espantosa del Mundo de la Fantas\u237?a. Pero era una aventura. Aterrizajes de emergencia, aeropuertos desiertos, un lun\u225?tico con un rev\u243?lver\u8230? Por supuesto que era una aventura. De pronto record\u243? algo que hab\u237?a le\u237?do hac\u237?a a\u241?os: \u171?Ten cuidado con lo que pides, porque tal vez lo consigas.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era muy cierto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y muy desconcertante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En los ojos de Nick Hopewell no hab\u237?a desconcierto, pero tampoco compasi\u243?n. Hac\u237?an estremecer a Laurel, produci\u233?ndole una sensaci\u243?n que no ten\u237?a nada de rom\u225?ntica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Est\u225?s segura?\u187?, susurr\u243? una voz. Pero Laurel la acall\u243? enseguida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick sac\u243? las manos de Craig de debajo de su cuerpo y junt\u243? las mu\u241?ecas en la espalda. Craig gimi\u243? m\u225?s fuerte y empez\u243? a luchar d\u233?bilmente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tranquilo, compa\u241?ero -dijo Nick, procurando calmarlo. Pas\u243? el mantel dos veces por los antebrazos de Craig y lo at\u243? con fuerza. Los codos de Craig se agitaron, y el hombre emiti\u243? un extra\u241?o grito apagado-. \u161?Vale! \u8211? exclam\u243?, mientras se incorporaba-. Atado tan pulcramente como el pavo navide\u241?o de Pap\u225? Noel. Hasta nos sobra uno por si \u233?ste empieza a ceder. \u8211? Se sent\u243? en una de las mesas mirando a Bob Jenkins y prosigui\u243?-: Y ahora, \u191?qu\u233? estaba diciendo cuando nos interrumpieron de manera tan grosera?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob lo mir\u243?, incr\u233?dulo y vacilante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233??,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Contin\u250?e -dijo Nick. Parec\u237?a un ferviente aficionado a las conferencias en lugar de un hombre sentado sobre una mesa, en el restaurante de un aeropuerto abandonado, con los pies plantados junto a otro hombre maniatado que yac\u237?a en un charco de sangre-. Hab\u237?a llegado a la parte en que comparaba el vuelo 29 con el {\i
Mary Celeste. }Interesante ese concepto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y quiere que contin\u250?e, as\u237? sin m\u225?s? \u8211? pregunt\u243? Bob, incr\u233?dulo-. \u191?Como si no hubiera pasado nada?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Deje que me levante! \u8211? grit\u243? Craig. Sus palabras quedaban algo sofocadas por la gruesa moqueta industrial del suelo del restaurante, pero de todos modos sonaba incre\u237?blemente en\u233?rgico para tratarse de un hombre al que hab\u237?an derribado con el estuche de un viol\u237?n unos minutos antes-. \u161?Deje que me levante ahora mismo! Exijo que usted\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces, Nick hizo algo que los escandaliz\u243? a todos, incluso a aquellos que le hab\u237?an visto retorcerle la nariz como si se tratara del grifo de una ba\u241?era. Dio una fuerte y corta patada en las costillas de Craig. Se detuvo en el \u250?ltimo momento, pero no mucho. Craig emiti\u243? un gru\u241?ido de dolor y se call\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vuelva a empezar, colega, y se las hundo -dijo Nick con aspereza-. Se me ha terminado la paciencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Eh! \u8211? exclam\u243? Gaffney, desconcertado-. \u191?Pero qu\u233? ha hecho\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Esc\u250?chenme! \u8211? le interrumpi\u243? Nick, mirando a su alrededor. Sus modales corteses hab\u237?an desaparecido, y su voz vibraba de c\u243?lera y urgencia-. Necesitan despertar, chicos y chicas, y no tengo tiempo de hacerlo con suavidad. Esa ni\u241?a, Dinah, dice que tenemos problemas y yo le creo. Dice que oye algo, algo que puede venir hacia nosotros, y eso tambi\u233?n me inclino a creerlo. Yo no oigo nada, pero mis nervios saltan como grasa en una parrilla y estoy habituado a prestar atenci\u243?n cuando me sucede eso. Creo que se est\u225? acercando algo, y no creo que su intenci\u243?n sea la de pretender vendernos accesorios de aspiradora o el \u250?ltimo invento en cuesti\u243?n de seguros. Ahora podemos dedicarnos a insultar civilizadamente a este sangriento lun\u225?tico o a entender lo que nos ha sucedido. Tal vez entender no nos salve la vida, pero cada vez estoy m\u225?s convencido de que no entender puede dejarnos sin ella muy pronto. Dinah -a\u241?adi\u243?, mirando a la muchacha-, si crees que estoy equivocado, d\u237?melo. A ti te escuchar\u233? con gusto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No quiero que lastime al se\u241?or Toomy, pero no creo que est\u233? equivocado -respondi\u243? Dinah con voz temblorosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy bien -dijo Nick-. Es bastante justo. Har\u233? todo lo posible por no volver a lastimarlo, pero no te prometo nada. Empecemos con un concepto sencillo. Este tipo al que he empaquetado\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Toomy -interrumpi\u243? Brian-. Su nombre es Craig Toomy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale. El se\u241?or Toomy est\u225? loco. Tal vez si logramos volver al lugar que nos corresponde, o si descubrimos adonde han ido los dem\u225?s, consigamos ayuda para \u233?l. Pero por ahora s\u243?lo podemos ayudarle dej\u225?ndolo fuera del combate, que es precisamente lo que he hecho, con la generosa pero imprudente ayuda de Albert. Y volviendo al tema que nos ocupa, \u191?alguien tiene una opini\u243?n contraria?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No hubo respuesta. Los otros pasajeros miraron intranquilos a Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale -dijo Nick-. Contin\u250?e, se\u241?or Jenkins.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo\u8230?, yo no estoy acostumbrado a\u8230? -balbuce\u243? Bob, haciendo un visible esfuerzo por controlarse-. Supongo que en los libros he matado a gente suficiente como para llenar todos los asientos del avi\u243?n que nos trajo aqu\u237?, pero lo que acaba de suceder es el primer acto de violencia que he contemplado. Lamento si\u8230?, bueno, si me he comportado mal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que lo est\u225? haciendo muy bien, se\u241?or Jenkins -dijo Dinah-. A m\u237? me gusta escucharle. Me hace sentir mejor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob la mir\u243? agradecido y sonri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias, Dinah -dijo, metiendo las manos en los bolsillos. Ech\u243? una mirada preocupada a Craig Toomy y despu\u233?s mir\u243? m\u225?s all\u225?, hacia la vac\u237?a sala de espera-. Creo que nuestra teor\u237?a adolece de una falacia central. Cuando empezamos a percibir la magnitud del suceso, todos dimos por sentado que le hab\u237?a sucedido algo al resto del mundo. Esta suposici\u243?n resulta comprensible porque nosotros estamos bien, y los dem\u225?s, incluyendo a los otros pasajeros con quienes subimos al avi\u243?n en el aeropuerto de Los \u193?ngeles, parecen haber desaparecido. Pero las pruebas que tenemos no apoyan este supuesto. Lo que ha sucedido nos ha sucedido a nosotros y s\u243?lo a nosotros. Estoy convencido de que el mundo, tal como lo hemos conocido, sigue funcionando como siempre. Somos nosotros, los pasajeros desaparecidos y los once supervivientes del vuelo 29, quienes estamos perdidos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 7{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?Tal vez yo sea tonto, pero no entiendo lo que quiere decir -dijo Rudy Warwick un momento despu\u233?s.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ni yo -agreg\u243? Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hemos mencionado dos desapariciones famosas -dijo tranquilamente Bob. Ahora, hasta Craig Toomy parec\u237?a escuchar. En todo caso, hab\u237?a dejado de forcejear-. Una, el caso del {\i
Mary Celeste, }se produjo en el mar. La segunda, el caso de la Isla Roanoke, se produjo cerca del mar. Y no son las \u250?nicas. Se me ocurren al menos otras dos que tuvieron que ver con aviones: la desaparici\u243?n de la aviadora Amelia Earhart sobre el oc\u233?ano Pac\u237?fico, y la desaparici\u243?n de varios aparatos de las Fuerzas A\u233?reas sobre esa zona del Atl\u225?ntico conocida como el Tri\u225?ngulo de las Bermudas. Creo que eso sucedi\u243? en 1946 o 1947. Hubo una especie de transmisi\u243?n frustrada del comandante de la escuadrilla. La base de Florida envi\u243? de inmediato aviones de rescate, pero jam\u225?s encontraron rastro de los aviones o de sus tripulantes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?He o\u237?do hablar de ellos -dijo Nick-. Creo que es la base de la mala reputaci\u243?n del Tri\u225?ngulo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, all\u237? han desaparecido montones de barcos y aviones -intervino Albert-. Le\u237? el libro de Charles Berlitz. Realmente interesante -dijo, mirando a su alrededor-, aunque jam\u225?s pens\u233? verme metido en algo as\u237?. Ya saben lo que quiero decir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No s\u233? si alguna vez ha desaparecido un avi\u243?n sobre la masa continental de Estados Unidos -dijo Jenkins-, pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ha pasado muchas veces con aparatos peque\u241?os -le interrumpi\u243? Brian-, y una vez, hace unos treinta y cinco a\u241?os, con un avi\u243?n de pasajeros. Hab\u237?a m\u225?s de cien personas a bordo. Fue en 1955 o 1956. El aparato era un TWA o un Monarch, no recuerdo. El avi\u243?n se dirig\u237?a a Denver desde San Francisco. El piloto mantuvo contacto por radio con la torre de Reno, algo rutinario, y jam\u225?s volvi\u243? a saberse nada del avi\u243?n. Por supuesto hubo una b\u250?squeda, pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian vio que lo miraban con una especie de espantada fascinaci\u243?n, y ri\u243? inc\u243?modo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Historias de fantasmas de los pilotos -dijo con un matiz de disculpa en la voz-. Parece un argumento para una historieta de Gary Larson.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Apostar\u237?a a que todos pasaron al otro lado -murmur\u243? el escritor. Hab\u237?a empezado otra vez a frotarse una mejilla. Parec\u237?a angustiado, casi horrorizado-. A menos que hayan encontrado los cuerpos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por favor, d\u237?ganos qu\u233? sabe o qu\u233? cree saber -dijo Laurel-. El efecto de esta\u8230?, de esta cosa\u8230? parece ir acumul\u225?ndose sobre uno. Si no obtengo alguna explicaci\u243?n pronto, creo que puede empezar a atarme y ponerme junto al se\u241?or Toomy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No sea tan presuntuosa -dijo Craig, hablando clara aunque enigm\u225?ticamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob le dedic\u243? otra mirada inc\u243?moda, y despu\u233?s pareci\u243? reunir sus ideas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Aqu\u237? no hay comida, pero en el avi\u243?n s\u237?. Aqu\u237? no hay electricidad, pero en el avi\u243?n s\u237?. No es concluyente, por supuesto, ya que el avi\u243?n posee su propio generador, mientras que la electricidad de aqu\u237? procede de alguna planta. Pero piensen en las cerillas. Bethany estaba en el avi\u243?n y sus cerillas funcionan estupendamente. Las que cog\u237? de este bol no encienden. El rev\u243?lver que el se\u241?or Toomy cogi\u243?, supongo que de la Oficina de Seguridad, dispar\u243? sin fuerza. Creo que si probaran una linterna a pilas, descubrir\u237?an que tampoco funciona. O si funciona, que no lo hace por mucho tiempo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tiene raz\u243?n -dijo Nick-. Y no necesitamos una linterna para demostrar su teor\u237?a -a\u241?adi\u243?, se\u241?alando hacia arriba. Todos miraron. Hab\u237?a una luz de emergencia en la pared, detr\u225?s de la parrilla, y estaba tan muerta como las luces del techo-. Eso funciona a bater\u237?a -prosigui\u243?-. Cuando falla la electricidad, se activa un solenoide sensible a la luz. Aqu\u237? est\u225? lo bastante oscuro como para que ese dispositivo se ponga en funcionamiento pero no lo ha hecho. Lo que significa que, o bien ha fallado el circuito solenoidal, o bien la bater\u237?a est\u225? descargada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sospecho que ambas cosas -dijo Bob Jenkins. Se dirigi\u243? lentamente hacia la puerta del restaurante y mir\u243? afuera-. Nos encontramos en un mundo que se dir\u237?a entero y en un razonable estado de funcionamiento, pero que al mismo tiempo parece casi exhausto. Las bebidas carbonatadas est\u225?n desbravadas, la comida no tiene sabor y el aire es inodoro. Nosotros todav\u237?a despedimos aromas\u8230?, por ejemplo, huelo el perfume de Laurel y la loci\u243?n para el afeitado del capit\u225?n, pero todo lo dem\u225?s parece haber perdido su olor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert cogi\u243? uno de los vasos de cerveza y olfate\u243?. Decidi\u243? que aquello desped\u237?a un olor, pero muy, muy vago. El p\u233?talo de una flor apretado durante muchos a\u241?os entre las p\u225?ginas de un libro no pod\u237?a dar ese distante recuerdo de aroma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo mismo ocurre con los sonidos -sigui\u243? Bob-. Son chatos, unidimensionales, totalmente desprovistos de resonancia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel pens\u243? en el apagado claqueteo de sus tacones sobre el cemento y en la falta de eco cuando el capit\u225?n Engle grit\u243? en busca del se\u241?or Toomy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Albert, \u191?puedo pedirle que toque algo? \u8211? pregunt\u243? Bob.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert lanz\u243? una mirada a Bethany. Ella sonri\u243? y asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale. Claro. En realidad, siento curiosidad por saber c\u243?mo suena despu\u233?s de\u8230? -y mir\u243? a Craig Toomy-. Ya saben.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Abri\u243? el estuche, haciendo muecas cuando sus dedos tocaron el cerrojo que hab\u237?an producido la herida en la cabeza de Toomy, y sac\u243? su viol\u237?n. Lo acarici\u243? un momento, despu\u233?s cogi\u243? el arco con la mano derecha y coloc\u243? el viol\u237?n bajo su barbilla. Se qued\u243? as\u237? un momento, pensando. \u191?Cu\u225?l era la m\u250?sica adecuada para este extra\u241?o mundo nuevo donde los tel\u233?fonos no sonaban y los perros no ladraban? \u191?Ralph Vaughan Williams? \u191?Stravinsky? \u191?Mozart? \u191?Tal vez Dvof\u225?k? No, ninguno de ellos era el adecuado. Entonces tuvo una inspiraci\u243?n y empez\u243? a tocar {\i
Someone's in the kitchen with Dinah.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A media canci\u243?n, el arco se detuvo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que debiste de da\u241?ar el viol\u237?n al golpear al tipo -dijo Don Gaffney-. Suena como si estuviera relleno de algod\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Albert despacio-. Mi viol\u237?n est\u225? en perfectas condiciones. Lo s\u233? por c\u243?mo lo siento y por c\u243?mo se portan las cuerdas bajo mis dedos, pero hay algo m\u225?s. Ac\u233?rquese, se\u241?or Gaffney.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Gaffney se acerc\u243? y se detuvo junto a Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ahora, ac\u233?rquese lo m\u225?s que pueda al viol\u237?n. No, tan cerca no, le meter\u237?a el arco en el ojo. Ah\u237?. Estupendo. Vuelva a escuchar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert empez\u243? a tocar, cantando para sus adentros, como acostumbraba a hacer cuando tocaba esa m\u250?sica trillada pero alegre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Singingfee-fi-fiddly-I-oh, Fee-fi-fiddly-I-oh-oh-oh-oh, Fee-fi-fiddly-I-oh, Strummin 'on the old banjo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Escucha la diferencia? \u8211? pregunt\u243? al terminar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De cerca suena mucho mejor, si es eso a lo que te refieres -dijo Gaffney. Miraba a Albert con verdadero respeto-. Tocas bien, chico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert le sonri\u243?, pero en realidad le estaba hablando a Bethany Simms.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A veces, cuando s\u233? que mi maestro de m\u250?sica no anda por ah\u237?, toco las viejas canciones de Led Zeppelin -dijo-. Esa m\u250?sica realmente se cuece en el viol\u237?n. Les sorprender\u237?a. De todos modos -a\u241?adi\u243?, mirando a Bob-, coincide con lo que usted estaba diciendo. Cuanto m\u225?s se acerca uno, mejor suena el viol\u237?n. No es el instrumento el que est\u225? mal, sino el aire. No conduce el sonido como deber\u237?a, y por eso lo que sale suena como sabe la cerveza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Desbravada -dijo Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias, Albert -dijo Bob.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro. \u191?Puedo guardarlo ahora?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por supuesto. \u8211? Y Bob continu\u243? mientras Albert guardaba el viol\u237?n en el estuche y usaba una servilleta para limpiar los cerrojos y sus dedos-. El sabor y el sonido no son los \u250?nicos elementos distorsionados de la situaci\u243?n en que nos encontramos. Piensen en las nubes, por ejemplo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? les pasa? \u8211? pregunt\u243? Rudy Warwick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No se han movido desde que llegamos y no creo que vayan a moverse. Creo que el esquema meteorol\u243?gico en el que estamos acostumbrados a vivir se ha interrumpido o se est\u225? agotando como un viejo reloj de bolsillo. \u8211? Bob hizo una pausa. De pronto, parec\u237?a viejo, indefenso y asustado-. Como dir\u237?a el se\u241?or Hopewell, no hilemos fino. Aqu\u237? todo est\u225? mal. Dinah, cuyos sentidos, incluido ese extra\u241?o y vago llamado sexto sentido, est\u225?n m\u225?s desarrollados que los nuestros, ha sido tal vez quien lo ha sentido con mayor fuerza, pero creo que todos lo hemos percibido en mayor o menor grado. Aqu\u237? las cosas est\u225?n mal. Y ahora llegamos al n\u250?cleo del asunto. No hace ni quince minutos dije que parec\u237?a la hora del almuerzo. Ahora me parece mucho m\u225?s tarde. Las tres o las cuatro de la tarde. Mi est\u243?mago no gru\u241?e por el desayuno, sino por el t\u233?. Tengo la terrible sensaci\u243?n de que puede empezar a oscurecer antes de que nuestros relojes nos digan que son las diez menos cuarto de la ma\u241?ana.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Al grano, compa\u241?ero -dijo Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que guarda relaci\u243?n con el tiempo -prosigui\u243? Bob, pensativo-. No con las dimensiones, como sugiri\u243? Albert, sino con el tiempo. Supongamos que, de vez en cuando, en la corriente del tiempo aparece un agujero. No se trata de una desviaci\u243?n sino de un desgarramiento, un desgarramiento en la estructura temporal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Es el disparate m\u225?s grande que he o\u237?do en mi vida! \u8211? exclam\u243? Don Gaffney.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Am\u233?n! \u8211? lo secund\u243? desde el suelo Craig Toomy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo bruscamente Bob-. Si quieren disparates, piensen en c\u243?mo sonaba el viol\u237?n de Albert cuando estaban a menos de dos metros de distancia. O mire alrededor de usted, se\u241?or Gaffney. Mire alrededor de usted. Lo que nos est\u225? sucediendo, la situaci\u243?n en la que nos vemos envueltos, \u233?se es el disparate.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Don frunci\u243? el entrecejo y meti\u243? las manos en los bolsillos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Contin\u250?e -dijo Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale. No estoy diciendo que tenga raz\u243?n; simplemente, estoy ofreciendo una hip\u243?tesis que coincide con la situaci\u243?n en la que nos hallamos. Digamos que esas roturas en el tejido del tiempo aparecen de vez en cuando, pero la mayor parte en zonas no pobladas; naturalmente, me refiero al oc\u233?ano. No s\u233? por qu\u233? iba a ser as\u237?, pero sigue siendo una suposici\u243?n l\u243?gica, porque al parecer es all\u237? donde se produce la mayor parte de las desapariciones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Los patrones meteorol\u243?gicos sobre el agua casi siempre son distintos de los patrones meteorol\u243?gicos sobre grandes masas de tierra -dijo Brian-. Podr\u237?a ser por eso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Equivocados o no, es una buena manera de pensar en ello, porque sit\u250?a el asunto en un contexto que nos resulta familiar a todos. Podr\u237?a ser algo semejante a los raros fen\u243?menos meteorol\u243?gicos que se registran a veces: tornados que van de arriba abajo, arco iris circulares o aparici\u243?n de luz astral durante el d\u237?a. Estos desgarramientos del tiempo pueden aparecer y desaparecer al azar, o moverse como se mueven los frentes y los sistemas de presi\u243?n, pero muy raramente se producen sobre tierra. Sin embargo, un experto en estad\u237?sticas dir\u237?a que, m\u225?s pronto o m\u225?s tarde, lo que puede suceder suceder\u225?; de modo que supongamos que anoche apareci\u243? uno sobre tierra y tuvimos la mala suerte de volar directamente a su interior. Y sabemos algo m\u225?s. Alguna regla o propiedad desconocida de ese incre\u237?ble fen\u243?meno meteorol\u243?gico hace que sea imposible que un ser humano lo atraviese a menos que est\u233? dormido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Es un cuento de hadas? \u8211? pregunt\u243? Gaffney.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy completamente de acuerdo -dijo Craig Toomy desde el suelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Cierre el pico! \u8211? gru\u241?\u243? Gaffney.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig parpade\u243? y, despu\u233?s, levant\u243? el labio superior en una d\u233?bil sonrisa burlona.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Parece correcto -dijo Bethany en voz baja-. Es como si fu\u233?ramos a contracorriente de todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? le sucedi\u243? a la tripulaci\u243?n y a los pasajeros? \u8211? pregunt\u243? Albert, que parec\u237?a enfermo-. Si el avi\u243?n pas\u243? y nosotros tambi\u233?n, \u191?qu\u233? le sucedi\u243? al resto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su imaginaci\u243?n le proporcion\u243? una respuesta en forma de imagen s\u250?bitamente clara: cientos de personas cayendo del cielo, con las corbatas y los pantalones ondeando, los vestidos levant\u225?ndose y dejando al descubierto ligueros y ropa interior, zapatos cayendo, plumas (las que no hab\u237?an quedado en el avi\u243?n) saliendo de los bolsillos; gente agitando brazos y piernas y tratando de gritar en el aire desoxigenado; gente que hab\u237?a dejado a sus espaldas billeteros, bolsos, monedas y, al menos en un caso, marcapasos. Los vio cayendo al suelo como bombas, aplastando arbustos, levantando nubecillas de polvo, imprimiendo la forma de sus cuerpos al suelo del desierto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mi idea es que se vaporizaron -dijo Bob-. Que sus cuerpos desaparecieron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al comienzo, Dinah no comprendi\u243?; despu\u233?s pens\u243? en el bolso de la t\u237?a Vicky, con los cheques de viaje dentro, y empez\u243? a llorar suavemente. Laurel pas\u243? los brazos por los hombros de la peque\u241?a ciega y la abraz\u243?. Mientras tanto, Albert estaba agradeciendo fervientemente a Dios que su madre hubiera cambiado de idea en el \u250?ltimo momento y hubiera decidido no acompa\u241?arlo al Este.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En muchos casos, sus cosas se fueron con ellos -continu\u243? el escritor-. Los que dejaron billeteros y bolsos tal vez los tuvieran en la mano en el momento del\u8230?, del suceso. Pero es dif\u237?cil decirlo. Lo que se llevaron y lo que qued\u243?\u8230? Supongo que estoy pensando en la peluca, m\u225?s que nada\u8230? No parece demasiado razonable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo encuentro correcto -dijo Albert-. Por ejemplo, est\u225? el caso de los clavos quir\u250?rgicos. Dudo que el tipo al que pertenec\u237?an se los sacara del hombro o de la rodilla s\u243?lo porque estaba aburrido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy de acuerdo -dijo Rudy Wanvick-. Era demasiado al comienzo del vuelo para estar tan aburrido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany lo mir\u243? sobresaltada y se ech\u243? a re\u237?r.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Soy de Kansas -dijo Bob-, y el elemento de capricho me hace pensar en los ciclones que sol\u237?amos tener en verano. Borraban del mapa una granja, pero dejaban en pie la letrina, o destrozaban un granero sin derribar ni un fragmento del silo que estaba exactamente al lado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Colega, llegue al fondo del asunto -dijo Nick-. Sea cual fuere nuestra situaci\u243?n, no puedo evitar sentir que es muy tarde.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian pens\u243? en Craig Toomy, en Tengo-que-llegar-a-Boston, de pie en lo alto del tobog\u225?n de emergencia, gritando: \u171?\u161?Queda poco tiempo! \u161?Queda muy poco tiempo!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo -dijo Bob-. El fondo del asunto. Supongamos que existen cosas tales como desgarramientos en el tiempo y que hemos entrado en uno. Creo que hemos ido al pasado y hemos descubierto la desagradable verdad de los viajes a trav\u233?s del tiempo: no se puede aparecer en el Texas Book Depository el 22 de noviembre de 1963 y detener el asesinato de Kennedy; no se puede contemplar la construcci\u243?n de las pir\u225?mides o el saqueo de Roma; no se puede investigar la Edad de los Dinosaurios\u8230? -Y levant\u243? los brazos con las manos estiradas, como para incluir el mundo silencioso en el que se encontraban-. Miren bien a su alrededor, viajeros. \u201?ste es el pasado. Est\u225? vac\u237?o, silencioso. Es un mundo, tal vez un universo, con el sentido y el significado de un bote de pintura vac\u237?a. Es posible que hayamos dado un salto absurdamente peque\u241?o en el tiempo, tal vez de quince minutos, al menos inicialmente, pero es evidente que el mundo est\u225? desarm\u225?ndose en torno nuestro. Van desapareciendo los datos sensoriales. La electricidad ya ha desaparecido. El tiempo es lo que era el tiempo cuando dimos el salto al pasado. Pero a m\u237? me parece que, a medida que el mundo se desarma, el tiempo se alza en una especie de espiral para caer sobre s\u237? mismo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y no podr\u237?a ser el futuro? \u8211? pregunt\u243? con cautela Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob Jenkins se encogi\u243? de hombros. De pronto parec\u237?a muy cansado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No estoy seguro, claro, \u191?c\u243?mo podr\u237?a estarlo?, pero no lo creo. Este lugar en el que estamos parece viejo, est\u250?pido, d\u233?bil e insensato. Se siente como\u8230? no s\u233?\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces Dinah habl\u243? y todos se volvieron a mirarla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Acabado -dijo suavemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Exacto! \u8211? exclam\u243? Bob-. Gracias, querida. Es la palabra que buscaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Se\u241?or Jenkins? \u8211? \u191?S\u237??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Recuerda ese ruido del que hablaba? Vuelvo a o\u237?rlo. \u8211? Tras una pausa a\u241?adi\u243?-: Suena m\u225?s cerca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 8{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Permanecieron todos en silencio, con expresi\u243?n concentrada. A Brian le pareci\u243? o\u237?r algo, pero lleg\u243? a la conclusi\u243?n de que era el ruido de su coraz\u243?n. O su imaginaci\u243?n.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiero ir otra vez junto a las ventanas -dijo de pronto Nick. Pas\u243? por encima del cuerpo de Craig sin dedicarle ni una mirada y sali\u243? del restaurante sin agregar nada m\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Eh! \u8211? exclam\u243? Bethany-. \u161?Eh! \u161?Yo tambi\u233?n quiero ir!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert la sigui\u243?, y casi todos los dem\u225?s tambi\u233?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? hacen ustedes dos? \u8211? pregunt\u243? Brian a Laurel y Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No quiero ir -dijo Dinah-. Desde aqu\u237? puedo o\u237?rlo igual. \u8211? Hizo una pausa y agreg\u243?-: Pero si no salimos pronto, lo oir\u233? mejor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian mir\u243? a Laurel Stevenson.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me quedo aqu\u237? con Dinah -dijo ella suavemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale -dijo Brian-. Mant\u233?ngase alejada del se\u241?or Toomy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u171?Mant\u233?ngase alejada del se\u241?or Toomy\u187? -repiti\u243? ferozmente Craig desde su lugar en el suelo. Volvi\u243? la cabeza con gran esfuerzo y movi\u243? los ojos para mirar a Brian-. Realmente, no puede salir con bien de esto, capit\u225?n Engle. No s\u233? cu\u225?l es el juego que se traen entre manos usted y su amigo ingl\u233?s, pero no saldr\u225? bien. Probablemente, su pr\u243?ximo trabajo como piloto ser\u225? traer coca\u237?na desde Colombia. Al menos, cuando hable a sus amigos de lo buen piloto que es, un verdadero \u171?crack\u187?, no estar\u225? mintiendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se dispon\u237?a a responder, pero lo pens\u243? mejor y se call\u243?. Nick dec\u237?a que el tipo estaba loco, al menos temporalmente, y en su opini\u243?n Nick ten\u237?a raz\u243?n. Tratar de razonar con un lun\u225?tico era in\u250?til, adem\u225?s de una p\u233?rdida de tiempo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mantendremos la distancia, no se preocupe -dijo Laurel. Llev\u243? a Dinah junto a una de las peque\u241?as mesas y se sent\u243? con ella-. Y estaremos bien.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale -dijo Brian-. Si empieza a soltarse, grite.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel sonri\u243? d\u233?bilmente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cuente con ello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se inclin\u243?, examin\u243? el mantel con el que Nick hab\u237?a atado las manos de Craig y se fue hacia la sala de espera para reunirse con los dem\u225?s que estaban alineados frente a las enormes ventanas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 9{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Empez\u243? a o\u237?rlo antes de haber atravesado la mitad de la sala, y cuando lleg\u243? junto a los dem\u225?s, era imposible creer que fuera una alucinaci\u243?n auditiva.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?El o\u237?do de esa ni\u241?a es realmente notable\u187?, pens\u243? Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El ruido era muy leve -al menos para \u233?l-, pero exist\u237?a y parec\u237?a venir desde el este. Dinah hab\u237?a dicho que sonaba como arroz inflado cuando se le echaba la leche. A Brian le parec\u237?a m\u225?s bien como est\u225?tica radial, esa est\u225?tica excepcionalmente fuerte que se recibe a veces en per\u237?odos de gran actividad de las manchas solares. No obstante, estaba de acuerdo con Dinah en una cosa: sonaba a algo malo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sinti\u243? que se le erizaban los pelos de la nuca. Mir\u243? a los dem\u225?s y vio id\u233?nticas expresiones de atemorizado desmayo en todas las caras. Nick era el que se controlaba mejor, y Bethany, la chica que se hab\u237?a mostrado reacia a usar el tobog\u225?n, era la que parec\u237?a m\u225?s asustada, pero todos escuchaban lo mismo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Malo. Algo malo que se aproximaba. A toda prisa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick se volvi\u243? hacia \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? conclusi\u243?n saca, Brian? \u191?Alguna idea?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -confes\u243? Brian-, ni siquiera una idea peque\u241?ita. Lo \u250?nico que s\u233? es que es el \u250?nico ruido que se oye aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Todav\u237?a no ha llegado -dijo Don-, pero creo que llegar\u225?. Me gustar\u237?a saber cu\u225?nto tiempo tardar\u225?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se quedaron callados otra vez, escuchando el permanente chisporroteo siseante que ven\u237?a del este. Y Brian pens\u243?: \u171?Creo reconocer ese sonido. No es de cereal empapado en leche, ni tampoco est\u225?tica, sino\u8230? \u191?Qu\u233?? Si no fuese tan d\u233?bil\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero no quer\u237?a saberlo. De pronto lo comprendi\u243?, y con gran intensidad. El sonido lo llenaba de un asco profundo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Tenemos que irnos de aqu\u237?! \u8211? dijo Bethany. Su voz era chillona y temblorosa. Albert le rode\u243? la cintura con un brazo y ella asi\u243? con fuerza su mano. La asi\u243? con el apret\u243?n del p\u225?nico-. \u161?Tenemos que irnos ahora mismo!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo Bob Jenkins-. Tiene raz\u243?n. Ese ruido\u8230?, no s\u233? qu\u233? es, pero resulta espantoso. Tenemos que salir de aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todos miraban a Brian, y \u233?l pens\u243?: \u171?Parece que vuelvo a ser el capit\u225?n. Pero no por mucho tiempo.\u187? Porque no comprend\u237?an. Ni siquiera Jenkins comprend\u237?a, por agudas que fuesen sus deducciones, que no ir\u237?an a ninguna parte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Fuera cual fuese la fuente del sonido, avanzaba, y no ten\u237?a importancia porque seguir\u237?an all\u237? cuando llegase. No hab\u237?a manera de escapar. \u201?l comprend\u237?a la raz\u243?n, aunque fuera el \u250?nico\u8230? Y de pronto, Brian Engle tambi\u233?n comprendi\u243? c\u243?mo debe sentirse un animal cogido en una trampa, mientras escucha los pesados pasos del cazador que se van aproximando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 CAP\u205?TULO SEIS{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} VARADOS. LAS CERILLAS DE BETHANY. TR\u193?FICO DE DOBLE MANO. EL EXPERIMENTO DE ALBERT. CREP\u218?SCULO. LA OSCURIDAD Y LA ESPADA.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 1{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Brian se volvi\u243? hacia el escritor.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dice que tenemos que salir de aqu\u237?, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, creo que deber\u237?amos hacerlo lo m\u225?s pronto posible\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y adonde sugiere que vayamos? \u191?A Atlantic City? \u191?A Mia-mi Beach? \u191?A Club Med?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Capit\u225?n Engle, \u191?sugiere que no tenemos a d\u243?nde ir? Creo\u8230? Espero que se equivoque. Tengo una idea.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cu\u225?l?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dentro de un momento. Primero, cont\u233?steme a una pregunta. \u191?Puede volver a poner combustible en el avi\u243?n? \u191?Puede hacerlo aunque no haya electricidad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que s\u237?. Digamos que con la ayuda de algunos hombres h\u225?biles podr\u237?a hacerlo. \u191?Y qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Despu\u233?s volvemos a despegar -dijo Bob. En su cara arrugada brillaban peque\u241?as gotas de sudor. Parec\u237?an gotas de aceite-. Ese ruido, ese ruido chisporroteante viene del este. La fractura del tiempo se produjo a varios miles de kil\u243?metros al oeste. Si desandaramos nuestra ruta original\u8230? \u191?Podr\u237?a hacerlo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo Brian. Hab\u237?a dejado funcionando la unidad el\u233?ctrica auxiliar, y eso quer\u237?a decir que el programa del ordenador segu\u237?a intacto. Ese programa era una r\u233?plica exacta del viaje que acababan de hacer, desde el instante en que el vuelo 29 despeg\u243? en el sur de California, hasta el momento en que hab\u237?an aterrizado en Maine. Un simple bot\u243?n indicar\u237?a al ordenador que invirtiera esa ruta; otro bot\u243?n, ya en el aire, pondr\u237?a a trabajar al piloto autom\u225?tico. El sistema de navegaci\u243?n informatizado Teledyne recrear\u237?a el viaje hasta la m\u225?s m\u237?nima variaci\u243?n de grado-. S\u237?, podr\u237?a hacerlo, \u191?por qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Porque tal vez el desgarramiento est\u233? todav\u237?a all\u237?. \u191?Se da cuenta? Tal vez a\u250?n podr\u237?amos volver a atravesarlo en sentido opuesto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick mir\u243? a Bob con una s\u250?bita y sobresaltada concentraci\u243?n, y despu\u233?s se volvi\u243? hacia Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez tenga raz\u243?n, colega. Tal vez.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El cerebro de Albert Kaussner se desvi\u243? por un camino lateral irrelevante, pero fascinante: si el desgarramiento segu\u237?a all\u237? y su avi\u243?n hab\u237?a volado a una altitud y en una direcci\u243?n frecuentes -por una especie de avenida en el cielo-, entonces, quiz\u225?s otros aviones hubieran pasado por ah\u237? entre la una y siete minutos de la madrugada y ahora (fuera la hora que fuese). Quiz\u225?s hab\u237?a otros aviones descendiendo o detenidos en otros aeropuertos americanos desiertos, otras tripulaciones y otros pasajeros vagando por ah\u237?, aturdidos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?No -pens\u243?-. Dio la casualidad de que nosotros llev\u225?bamos un piloto a bordo. \u191?Cu\u225?les son las posibilidades de que eso suceda dos veces?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pens\u243? en lo que hab\u237?a dicho el se\u241?or Jenkins sobre las diecis\u233?is bases consecutivas de Ted Williams y se estremeci\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Puede tenerla o no -dijo Brian-. En realidad no importa, porque no vamos a ning\u250?n sitio en ese avi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233? no? \u8211? pregunt\u243? Rudy-. Si puede ponerle combustible, no veo por qu\u233?\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Recuerda las cerillas? \u191?Las que estaban en el bol del restaurante? \u191?Las que no encend\u237?an?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rudy lo mir\u243? sin comprender, pero una expresi\u243?n de intensa angustia apareci\u243? en la cara de Bob Jenkins. Se llev\u243? una mano a la frente y dio un paso atr\u225?s. Parec\u237?a haberse encogido delante de ellos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?? \u8211? pregunt\u243? Don. Miraba a Brian con el ce\u241?o fruncido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era una mirada que transmit\u237?a confusi\u243?n y sospecha-. Qu\u233? tiene eso que ver con\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero Nick lo sab\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?No lo ve? \u8211? dijo-. \u191?No lo ve, colega? Si las bater\u237?as no funcionan, si las cerillas no encienden\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8230? entonces el combustible no arder\u225? -termin\u243? Brian-. Estar\u225? tan agotado y gastado como todo lo dem\u225?s en este mundo. \u8211? Los mir\u243? a todos de uno en uno y a\u241?adi\u243?-: Ser\u237?a lo mismo que llenar los tanques con melcocha.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 2{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?\u191?Alguna de ustedes, hermosas damas, ha o\u237?do hablar de los lagolieros? \u8211? pregunt\u243? s\u250?bitamente Craig. Su tono era ligero, casi vivaz.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel se sobresalt\u243? y mir\u243? nerviosamente a los otros, que segu\u237?an de pie junto a la ventana, hablando. Dinah se volvi\u243? hacia la voz de Craig, al parecer sin sorpresa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo tranquilamente-. \u191?Qu\u233? son?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No hables con \u233?l, Dinah -susurr\u243? Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La he o\u237?do -dijo Craig en el mismo tono agradable-. \u191?Sabe? Dinah no es la \u250?nica que tiene buen o\u237?do.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel sinti\u243? que se ruborizaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De todos modos, no le har\u237?a da\u241?o a la ni\u241?a -continu\u243? Craig-. No m\u225?s del que le hubiera hecho a aquella chica. S\u243?lo estoy asustado. \u191?Y usted?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tambi\u233?n -replic\u243? Laurel-, pero cuando estoy asustada no tomo rehenes ni intento matar a adolescentes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Usted no tuvo que hacer frente al ataque de lo que parec\u237?a el equipo completo del Rams de Los \u193?ngeles -dijo Craig-. Y ese tipo ingl\u233?s\u8230? -Se ech\u243? a re\u237?r. El sonido de su risa en aquel lugar silencioso resultaba perturbadoramente alegre, perturbadoramente normal-. Bueno, lo \u250?nico que puedo decir es que si cree que yo estoy loco, debe de ser porque no lo ha mirado a \u233?l. Ese hombre tiene una picadora de carne en cada ojo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel no sab\u237?a qu\u233? decir. Sab\u237?a que las cosas no hab\u237?an sucedido tal como dec\u237?a Craig Toomy, pero cuando \u233?l hablaba parec\u237?a como si hubieran tenido que ser as\u237?. Y lo que dec\u237?a del ingl\u233?s se acercaba demasiado a la verdad. Los ojos del hombre\u8230?, y la patada que le hab\u237?a dado al se\u241?or Toomy en las costillas despu\u233?s de haberlo atado\u8230? Laurel se estremeci\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? son los lagolieros, se\u241?or Toomy? \u8211? pregunt\u243? Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, yo sol\u237?a creer que eran una invenci\u243?n -contest\u243? Craig en el mismo tono de buen humor-. Ahora empiezo a preguntarme\u8230? Porque yo tambi\u233?n los oigo, se\u241?orita. Claro que s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?El ruido? \u8211? pregunt\u243? Dinah con suavidad-. \u191?Ese ruido son los lagolieros?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel apoy\u243? una mano en el hombro de Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Preferir\u237?a que no siguieras hablando con \u233?l, encanto. Me pone nerviosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233?? Est\u225? atado, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y siempre puedes llamar a los otros, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, creo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiero saber lo de los lagolieros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Haciendo un esfuerzo, Craig volvi\u243? la cabeza para mirarlas, y Laurel percibi\u243? parte del encanto y de la fuerte personalidad que hab\u237?an mantenido a Craig en la v\u237?a r\u225?pida mientras obedec\u237?a al gui\u243?n de alta presi\u243?n que sus padres hab\u237?an escrito para \u233?l. Lo sinti\u243? aun cuando estaba echado en el suelo con las manos atadas a la espalda y su frente y mejilla izquierda manchadas de sangre seca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mi padre dec\u237?a que los lagolieros eran peque\u241?as criaturas que viv\u237?an en los armarios, las cloacas y otros lugares oscuros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Como duendes? \u8211? quiso saber Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig ri\u243? y sacudi\u243? la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me temo que no tan agradables. Dec\u237?a que s\u243?lo eran pelo y dientes y piernecillas veloces\u8230?, muy veloces, para poder atrapar a los ni\u241?os y ni\u241?as malos por muy deprisa que huyeran.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pare -dijo fr\u237?amente Laurel-. Est\u225? asustando a la ni\u241?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -replic\u243? Dinah-. S\u233? distinguir una invenci\u243?n cuando la oigo. Es interesante, simplemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No obstante, su cara dec\u237?a que era m\u225?s que interesante. Estaba concentrada, fascinada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo es, \u191?no es cierto? \u8211? pregunt\u243? Craig, aparentemente complacido por su inter\u233?s-. Creo que lo que Laurel quiere decir es que la estoy asustando a ella. \u191?Me he ganado el cigarro, Laurel? Si es as\u237?, querr\u237?a un El Producto, por favor. Nada de esos White Owls baratos para m\u237?. \u8211? Y volvi\u243? a re\u237?r.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel no contest\u243?, y al cabo de un instante Craig continu\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mi pap\u225? dec\u237?a que hab\u237?a miles de lagolieros, que ten\u237?a que haberlos porque hab\u237?a cientos de miles de ni\u241?os y ni\u241?as malos huyendo en todo el mundo. Eso dec\u237?a. Mi padre no vio correr a un ni\u241?o en su vida. Para \u233?l siempre hu\u237?an. Creo que le gustaba esa palabra porque implica un movimiento insensato, carente de direcci\u243?n, improductivo. Pero los lagolieros no huyen, ellos corren. Ellos tienen un objetivo. En realidad, se podr\u237?a decir que los lagolieros son el objetivo personificado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qu\u233? hac\u237?an los ni\u241?os que fuera tan malo? \u8211? pregunt\u243? Dinah- \u191?Qu\u233? hac\u237?an que fuera tan malo como para que los lagolieros tuvieran que correr tras ellos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Sabes? Me alegro de que me hagas esa pregunta, Dinah -dijo Craig-. Porque cuando mi padre dec\u237?a que algo era malo, en realidad quer\u237?a decir que era ocioso. Una persona ociosa no pod\u237?a formar parte {\i
del panorama global. }De ninguna manera. En mi casa, o formabas parte de el panorama global o estabas descuidando el trabajo, y eso era lo peor que pod\u237?as hacer. Degollar a alguien era un pecado venial comparado con descuidar el trabajo. Mi padre dec\u237?a que si no formabas parte del panorama global, los lagolieros vendr\u237?an y te borrar\u237?an totalmente del mapa. Dec\u237?a que una noche estar\u237?as en tu cama y los escuchar\u237?as venir\u8230?, mordiendo y mascando todo a su paso\u8230?, y que aunque trataras de huir ellos te coger\u237?an, porque ten\u237?an unas veloces\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ya basta! \u8211? exclam\u243? Laurel. Su voz era neutra y seca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sin embargo, ah\u237? fuera est\u225? ese ruido -dijo Craig. Sus ojos la miraban, brillantes, casi picaros-. No puede negarlo. El ruido est\u225? realmente ah\u237?\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pare o le pegar\u233? con algo -amenaz\u243? Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale -dijo Craig. Se desplaz\u243? rodando hasta quedar boca arriba, hizo una mueca y volvi\u243? a rodar, coloc\u225?ndose de espaldas a ellas-. Cuando un hombre est\u225? atado y en el suelo, se cansa de que le peguen.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En esta ocasi\u243?n, Laurel no se ruboriz\u243?, sino que se puso furiosamente roja. Se mordi\u243? el labio y no dijo nada. Ten\u237?a ganas de llorar. \u191?C\u243?mo se supon\u237?a que deb\u237?a manejar esta situaci\u243?n? \u191?C\u243?mo? Primero el tipo parec\u237?a estar loco de atar, y despu\u233?s tan cuerdo como es posible estarlo. Y mientras tanto, el mundo entero -el panorama global del se\u241?or Toomy- se hab\u237?a ido al infierno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Apuesto a que le ten\u237?a miedo a su pap\u225?, \u191?no es cierto, se\u241?or Toomy?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sobresaltado, Craig mir\u243? a Dinah por encima del hombro. Volvi\u243? a sonre\u237?r, pero la sonrisa era distinta. Era una sonrisa apesadumbrada, herida, sin un \u225?pice de relaciones p\u250?blicas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Esta vez eres t\u250? quien gana el cigarro, se\u241?orita -dijo-. Le ten\u237?a terror.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Ha muerto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Estaba descuidando el trabajo? \u191?Lo cogieron los lagolieros?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig se qued\u243? un largo rato pensando. Recordaba que le hab\u237?an dicho que su padre hab\u237?a tenido un ataque al coraz\u243?n en la oficina. Cuando su secretaria toc\u243? el timbre para convocarlo a la reuni\u243?n de las diez con el personal, no obtuvo respuesta. Entonces, entr\u243? y lo encontr\u243? muerto sobre la alfombra, con los ojos fuera de las \u243?rbitas y la boca llena de espuma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Te dijo eso alguien? \u8211? se pregunt\u243? de pronto-. \u191?Te dijo alguien que los ojos se le sal\u237?an de las \u243?rbitas y que ten\u237?a espuma en la boca? \u191?Te lo dijo alguien, tal vez mam\u225? cuando estaba borracha, o era una expresi\u243?n de tus deseos?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Se\u241?or Toomy? \u191?Lo hicieron?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo Craig, pensativo-. Creo que estaba descuidando el trabajo y que lo cogieron ellos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?or Toomy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo no soy como usted me ve. No soy fea. Ninguno de nosotros lo es.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l la mir\u243? sobresaltado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y c\u243?mo sabes de qu\u233? modo te veo, se\u241?orita ciega?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se sorprender\u237?a -dijo Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel se volvi\u243? hacia ella, m\u225?s inquieta que nunca, pero por supuesto no hab\u237?a nada que ver. Las gafas oscuras de Dinah desafiaban la curiosidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 3{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Los dem\u225?s pasajeros segu\u237?an de pie en el extremo m\u225?s alejado de la sala de espera, escuchando aquel sonido bajo y sin decir nada. Parec\u237?a como si no quedara nada por decir.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y ahora qu\u233? hacemos? \u8211? pregunt\u243? Don. Parec\u237?a haberse marchitado dentro de su camisa roja de le\u241?ador. Albert pens\u243? que incluso la camisa hab\u237?a perdido parte de su alegre vibraci\u243?n varonil.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -respondi\u243? Brian. Sent\u237?a que una horrible impotencia le atenazaba el vientre. Mir\u243? el avi\u243?n, que durante un tiempo hab\u237?a sido su avi\u243?n, y le sorprendieron sus l\u237?neas netas y su suave belleza. Por comparaci\u243?n, el Delta 727 que estaba a su izquierda parec\u237?a una matrona desali\u241?ada. \u171?Te parece hermoso porque nunca volver\u225? a volar, eso es todo. Es como ver un instante a una hermosa mujer en el asiento trasero de una limusina\u8230? Parece mucho m\u225?s hermosa de lo que realmente es porque no es tuya y nunca podr\u225? serlo.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cu\u225?nto combustible queda, Brian? \u8211? pregunt\u243? de pronto Nick-. Tal vez aqu\u237? el \u237?ndice de combusti\u243?n no sea el mismo. Tal vez haya m\u225?s del que piensa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Todos los aparatos est\u225?n en perfecto estado de funcionamiento -dijo Brian-. Cuando aterrizamos, ten\u237?a menos de trescientos litros. Para regresar al lugar donde sucedi\u243? esto, necesitar\u237?amos al menos veintitr\u233?s mil.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany sac\u243? sus cigarrillos y ofreci\u243? uno a Bob. \u201?ste neg\u243? con la cabeza. Ella deposit\u243? uno entre sus labios sac\u243? las cerillas y frot\u243? una.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No encendi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Oh! \u8211? exclam\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert la mir\u243?. Ella volvi\u243? a frotar la cerilla, y otra vez, y otra. No pasaba nada. Mir\u243? al muchacho asustada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A ver -dijo Albert-. Dame.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le quit\u243? las cerillas de la mano y arranc\u243? otra. La frot\u243? contra la banda de la parte trasera de la carterita. No pas\u243? nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sea lo que fuere, parece contagioso -observ\u243? Rudy Warwick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany se ech\u243? a llorar y Bob le tendi\u243? su pa\u241?uelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Espera un minuto -dijo Albert, y volvi\u243? a frotar la cerilla. Esta vez encendi\u243?, pero la llama era diminuta, d\u233?bil, mortecina. La aplic\u243? a la temblorosa punta del cigarrillo de Bethany, y de pronto vio una imagen: la de una se\u241?al con la que se cruzaba todos los d\u237?as al pasar con su ciclomotor en direcci\u243?n al Instituto Pasadena. \u171?Peligro\u187?, dec\u237?a el cartel, \u171?Circulaci\u243?n en ambos sentidos\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Qu\u233? demonios significa eso?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No lo sab\u237?a, al menos todav\u237?a no. Lo \u250?nico que sab\u237?a era que hab\u237?a una idea pugnando por salir, pero que, al menos por el momento, permanec\u237?a encallada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert apag\u243? la cerilla, sacudi\u233?ndola. No necesit\u243? demasiada energ\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany aspir\u243? su cigarrillo e hizo una mueca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Uf! Parece un Garit\u243?n o algo as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u201?chame humo en la cara -dijo Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya me has o\u237?do. \u201?chame humo en la cara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella obedeci\u243? y Albert olfate\u243? el humo. Su dulce fragancia anterior estaba sofocada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Sea lo que fuere, parece contagioso.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Peligro: Circulaci\u243?n en ambos sentidos.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vuelvo al restaurante -dijo Nick. Parec\u237?a deprimido-. El viejo Casio parece flaco y resbaladizo. No me gusta dejarlo demasiado tiempo solo con las damas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian y los dem\u225?s lo siguieron. Albert pens\u243? que hab\u237?a algo divertido en aquellos traslados masivos. Se comportaban como vacas que huelen la tormenta en el aire.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ven -dijo Bethany-. Vamos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tir\u243? el cigarrillo medio consumido en un cenicero y us\u243? el pa\u241?uelo de Bob para secarse los ojos. Despu\u233?s, cogi\u243? a Albert de la mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se encontraron cruzando la sala de espera, cuando acudi\u243? de nuevo a la mente de Albert mientras \u233?ste miraba la parte posterior de la camisa roja del se\u241?or Gaffney, y esta vez con m\u225?s fuerza: \u171?Circulaci\u243?n en ambos sentidos.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Espera un minuto! \u8211? grit\u243?. De pronto, pas\u243? un brazo por la cintura de Bethany, la atrajo hacia s\u237?, acerc\u243? la cara a su cuello y olfate\u243? profundamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Eh! \u161?Apenas nos conocemos! \u8211? protest\u243? Bethany. Despu\u233?s, empez\u243? a re\u237?r sin poder evitarlo y rode\u243? el cuello de Albert con sus brazos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert, un chico cuya natural timidez s\u243?lo desaparec\u237?a en sue\u241?os, no le prest\u243? atenci\u243?n. Hizo otra inspiraci\u243?n profunda por la nariz. Los olores de su cabello, sudor y perfume segu\u237?an all\u237?, pero eran leves, muy leves.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todos miraron, pero Albert ya hab\u237?a soltado a Bethany y corr\u237?a de regreso a las ventanas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Guau! \u8211? exclam\u243? Bethany. Segu\u237?a riendo un poco, muy ruborizada-. \u161?Un tipo extra\u241?o!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert mir\u243? el avi\u243?n y vio lo que hab\u237?a notado Brian unos minutos antes: sus l\u237?neas eran netas y suaves, y se ve\u237?an de un blanco casi irreal. Parec\u237?a vibrar en la torpe quietud exterior.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y de pronto la idea vino a su encuentro. Pareci\u243? estallar detr\u225?s de sus ojos como un cohete. El concepto central era una bola ardiendo, brillante; sus implicaciones irradiaban como feroces chispas, y durante un instante casi se olvid\u243? de respirar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Albert? \u8211? pregunt\u243? Bob-. Albert, \u191?qu\u233? pa\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Capit\u225?n Engle! \u8211? grit\u243? Albert. En el restaurante, Laurel se incorpor\u243? bruscamente y Dinah se agarr\u243? a su brazo con manos que parec\u237?an garras. Craig Toomy volvi\u243? la cabeza para mirar-. \u161?Capit\u225?n Engle! \u161?Venga aqu\u237?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 4{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Fuera, el ruido se o\u237?a m\u225?s fuerte.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Para Brian era el sonido de la est\u225?tica radial. A Nick Hopewell le parec\u237?a que sonaba como un fuerte viento agitando secas hierbas tropicales. A Albert, que el verano anterior hab\u237?a trabajado en McDonald's, le record\u243? el ruido de las patatas fritas en la freidora. Y a Bob Jenkins le suger\u237?a el ruido del papel cuando alguien lo arruga en una habitaci\u243?n distante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los cuatro se arrastraron por entre las tiras de goma y bajaron a la zona de descarga de equipajes, escuchando el sonido de lo que Craig Toomy llamaba los lagolieros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Est\u225? mucho m\u225?s cerca? \u8211? pregunt\u243? Brian a Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No sabr\u237?a decirlo. Suena m\u225?s cerca, pero antes est\u225?bamos dentro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos -dijo Albert, impaciente-. \u191?C\u243?mo volvemos a subir? \u191?Trepando?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No ser\u225? necesario -dijo Brian, y se\u241?al\u243? una escalerilla rodante que estaba en el extremo m\u225?s alejado de la puerta 2. Fueron en su busca, acompa\u241?ados por el fatigoso golpeteo de sus zapatos en el cemento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sabes que es una idea muy improbable, \u191?no, Albert? \u8211? pregunt\u243? Brian mientras andaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Las ideas improbables son las mejores -termin\u243? Nick por \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u243?lo quiero que no se decepcione demasiado si esto no funciona.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No se preocupe -dijo suavemente Bob-. Yo me decepcionar\u233? por todos. La idea del muchacho tiene su l\u243?gica. Deber\u237?a resultar. Albert, \u191?comprendes que puede haber factores que no hemos descubierto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando llegaron a la escalerilla, Brian sac\u243? los frenos de una patada. Nick se coloc\u243? junto a un asa que sobresal\u237?a de la barandilla izquierda y Brian cogi\u243? la de la derecha.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Espero que todav\u237?a ruede -dijo Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Deber\u237?a hacerlo -contest\u243? Bob Jenkins-. Al parecer, algunos, tal vez casi todos los componentes f\u237?sicos y qu\u237?micos de la vida parecen seguir funcionando; nuestros cuerpos pueden procesar el aire, las puertas se abren y se cierran\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y no olvide la gravedad -intervino Albert-. La tierra todav\u237?a retiene.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dejemos de hablar y probemos -dijo Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La escalerilla rodaba con facilidad. Los dos hombres la empujaron hacia el 767, con Albert y Bob en la retaguardia. Una de las ruedas chirriaba r\u237?tmicamente. Aparte de \u233?se, el \u250?nico ruido que se o\u237?a era el bajo y constante chisporroteo procedente de alg\u250?n lugar del horizonte oriental.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?M\u237?renlo -dijo Albert mientras se acercaban al 767-. S\u243?lo m\u237?renlo. \u191?No lo ven? \u191?No ven que est\u225? mucho m\u225?s all\u237? que cualquier otra cosa?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No era necesaria una respuesta y nadie la dio. Todos lo ve\u237?an. Reacio, casi contra su voluntad, Brian empez\u243? a pensar que tal vez el chico hubiera encontrado algo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Colocaron la escalerilla en un \u225?ngulo entre el tobog\u225?n de emergencia y el fuselaje del avi\u243?n, con el escal\u243?n superior apartado a un solo paso largo de la puerta abierta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo ir\u233? primero -anunci\u243? Brian-. Nick, una vez que haya vuelto a meter el tobog\u225?n, usted y Albert lleven la escalera a una posici\u243?n mejor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, mi capit\u225?n -dijo Nick, haciendo un peque\u241?o saludo militar con los nudillos del primer y segundo dedo tocando su frente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian buf\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Agregado j\u250?nior! \u8211? exclam\u243?, y corri\u243? escaleras arriba. Unos momentos despu\u233?s, hab\u237?a plegado el tobog\u225?n utilizando el mecanismo de despegue.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A continuaci\u243?n, se inclin\u243? para ver c\u243?mo Nick y Albert colocaban cuidadosamente la escalerilla en posici\u243?n, con el \u250?ltimo escal\u243?n justo debajo de la entrada delantera del 767.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 5{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Ahora, Rudy Warwick y Don Gaffney vigilaban a Craig. Bethany, Dinah y Laurel estaban alineadas ante las ventanas de la sala de espera, mirando.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? hacen? \u8211? pregunt\u243? Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Han recogido el tobog\u225?n y han colocado una escalerilla junto a la puerta -dijo Laurel-. Ahora suben. \u191?Est\u225?s segura de que no sabes qu\u233? se proponen? \u8211? pregunt\u243? a Bethany.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La chica hizo un gesto negativo con la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo \u250?nico que s\u233? es que As, quiero decir Albert, casi se volvi\u243? loco. Me gustar\u237?a pensar que fue una irrefrenable atracci\u243?n sexual, pero no lo creo. \u8211? Hizo una pausa, sonri\u243? y agreg\u243?-: Al menos, todav\u237?a no. Dijo algo sobre que el avi\u243?n estaba m\u225?s all\u237?, y mi perfume menos all\u237?, lo cual probablemente no complacer\u237?a a Coco Chanel o como se llame. Y tambi\u233?n algo as\u237? como circulaci\u243?n en ambos sentidos. No lo entend\u237?. Realmente, barbotaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo s\u233? de qu\u233? se trata -dijo Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? piensas, encanto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah se limit\u243? a menear la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Espero que se den prisa. Porque el pobre se\u241?or Toomy tiene raz\u243?n. Vienen los lagolieros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dinah, eso es algo que se invent\u243? su padre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiz\u225?s alguna vez fuera una invenci\u243?n -dijo Dinah, volviendo sus ojos ciegos hacia la ventana-, pero ya no lo es.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 6{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?Vale, As -dijo Nick-. Adelante con el espect\u225?culo.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El coraz\u243?n de Albert palpitaba con fuerza, y sus manos temblaban mientras dispon\u237?a los cuatro elementos de su experimento en el estante de primera clase donde, hac\u237?a mil a\u241?os y al otro lado del continente, una mujer llamada Melanie Trevor hab\u237?a supervisado un cart\u243?n de zumo de naranja y dos botellas de champ\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian lo mir\u243? con atenci\u243?n mientras Albert colocaba una caja de cerillas, una botella de Budweiser, una lata de Pepsi y un bocadillo de mantequilla de cacahuete que hab\u237?a sacado de la nevera del restaurante. El bocadillo estaba envuelto en pl\u225?stico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy bien -dijo Albert, e hizo una inspiraci\u243?n profunda-. Veamos qu\u233? tenemos aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 7{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Don sali\u243? del restaurante y se acerc\u243? a las ventanas.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? sucede?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo sabernos -dijo Bethany. Se las hab\u237?a arreglado para conseguir llama de otra de sus cerillas y volv\u237?a a fumar. Cuando apart\u243? el cigarrillo de sus labios, Laurel vio que le hab\u237?a sacado el filtro-. Entraron en el avi\u243?n, siguen dentro del avi\u243?n, fin de la historia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Don se qued\u243? unos segundos mirando hacia el exterior.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Algo ha cambiado fuera. No s\u233? en qu\u233? sentido, pero as\u237? es.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La luz se est\u225? yendo -dijo Dinah-. \u201?sa es la diferencia. \u8211? Su voz era bastante tranquila, pero el peque\u241?o rostro reflejaba soledad y miedo-. Puedo sentir que se va.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tiene raz\u243?n -corrobor\u243? Laurel-. S\u243?lo ha habido luz de d\u237?a durante dos o tres horas, y ya vuelve a oscurecer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Sabe? Sigo pensando que esto es un sue\u241?o -dijo Don-. Sigo pensando que es la peor pesadilla que he tenido, pero despertar\u233? pronto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo est\u225? el se\u241?or Toomy?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Don ri\u243? sin demasiada alegr\u237?a. \u8211? No se lo creer\u237?a. \u8211? \u191?El qu\u233?? \u8211? pregunt\u243? Bethany. \u8211? Se ha quedado dormido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 8{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Craig Toomy, por supuesto, no dorm\u237?a. La gente que se quedaba dormida en momentos cr\u237?ticos, como aquel tipo que se supon\u237?a deb\u237?a vigilar mientras Jes\u250?s rezaba en el jard\u237?n de Getseman\u237?, decididamente no formaba parte del {\i
panorama global.}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a vigilado atentamente con los ojos entornados a los dos hombres, deseando que uno o ambos salieran. Por fin, el de la camisa roja sali\u243?. Warwick, el calvo con dientes postizos, se acerc\u243? a Craig y se inclin\u243?. Craig cerr\u243? por completo los ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Eh! \u8211? exclam\u243? Warwick, echando en la cara de Craig el mal aliento de su dentadura-. \u161?Eh! \u191?Est\u225? despierto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig se qued\u243? quieto con los ojos cerrados, respirando con regularidad. Se le ocurri\u243? fabricar un peque\u241?o ronquido, pero lo pens\u243? mejor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Warwick lo toc\u243? Craig mantuvo los ojos cerrados y sigui\u243? respirando regularmente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Calvo se incorpor\u243?, pas\u243? por encima de \u233?l y se dirigi\u243? hacia la puerta del restaurante para mirar a los otros. Craig entreabri\u243? los p\u225?rpados y se asegur\u243? de que Warwick le daba la espalda. Despu\u233?s, cuidadosa y silenciosamente, empez\u243? a mover las mu\u241?ecas dentro del apretado ocho que formaba el mantel. Ya lo sent\u237?a m\u225?s flojo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mov\u237?a las mu\u241?ecas con sacudidas cortas, vigilando la espalda de Warwick, listo para dejar de moverse y volver a cerrar los ojos en cuanto \u233?ste diera se\u241?ales de volverse. Dese\u243? que Warwick no lo hiciera. Quer\u237?a estar libre antes de que volvieran los gilipollas del avi\u243?n. Sobre todo el gilipollas ingl\u233?s, el que le hab\u237?a lastimado la nariz y lo hab\u237?a pateado mientras estaba en el suelo. El gilipollas ingl\u233?s lo hab\u237?a atado muy bien; gracias a Dios, s\u243?lo era un mantel y no una cuerda de nailon. En tal caso, no hubiera habido ninguna posibilidad, pero siendo as\u237?\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Uno de los nudos se afloj\u243?, y Craig empez\u243? a hacer rotar las mu\u241?ecas de un lado a otro. O\u237?a a los lagolieros acercarse. Ten\u237?a intenci\u243?n de estar fuera de all\u237? y camino de Boston antes de que regresaran. En Boston estar\u237?a seguro. Cuando uno estaba en una habitaci\u243?n llena de banqueros, resultaba imposible huir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?Y que Dios ayudara a quien tratara de imped\u237?rselo, fuera hombre, mujer o ni\u241?o!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 9{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Albert cogi\u243? la carterita de cerillas que hab\u237?a sacado del bol del restaurante.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Prueba A -dijo-. All\u225? voy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Arranc\u243? una cerilla y la frot\u243?. Sus manos temblorosas lo traicionaron, y lo hizo unos mil\u237?metros por encima de la tira que cubr\u237?a la parte inferior del cart\u243?n. La cerilla se dobl\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Mierda! \u8211? exclam\u243? Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Quieres que yo\u8230?? \u8211? empez\u243? Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?D\u233?jelo tranquilo -intervino Brian-. Es su espect\u225?culo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tranquilo, Albert -dijo Bob.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El chico sac\u243? otra cerilla, le dedic\u243? una sonrisa descompuesta y la frot\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No encendi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a frotar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La cerilla no encendi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que tendremos que aceptarlo -dijo Brian-. No hay nada\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?La ol\u237?! \u8211? dijo Nick-. \u161?Ol\u237? el sulfuro! \u161?Prueba con otra, As!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero Albert volvi\u243? a probar con la misma, y esta vez se encendi\u243?. No se limit\u243? a prender y apagarse, sino que se irgui\u243? con la familiar forma de l\u225?grima, azul en la base y amarilla en la punta, y empez\u243? a quemar la parte de papel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert levant\u243? la mirada con una amplia sonrisa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Lo ven? \u8211? dijo-. \u191?Lo est\u225?n viendo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sacudi\u243? la cerilla, la dej\u243? caer y cogi\u243? otra. \u201?sta encendi\u243? a la primera. Dobl\u243? la tapa de la carterita y toc\u243? las otras cerillas con la llama, como hab\u237?a hecho Bob Jenkins en el restaurante. Esta vez se encendieron con un siseo seco. Albert las apag\u243? como velas de aniversario. Necesit\u243? soplar dos veces para conseguirlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Lo ven? \u8211? pregunt\u243?-. \u191?Se dan cuenta de lo que significa? \u161?Circulaci\u243?n en ambos sentidos! \u161?Trajimos nuestro tiempo con nosotros! \u161?Ah\u237? fuera est\u225? el pasado, y supongo que en todas partes al este del agujero que atravesamos, pero aqu\u237? dentro todav\u237?a reina el presente! \u161?Sigue atrapado dentro del avi\u243?n!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -dijo Brian, pero de pronto todo volv\u237?a a parecer posible. Sinti\u243? un impulso loco, casi irrefrenable, de abrazar a Albert y darle unas palmadas en la espalda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Bravo, Albert! \u8211? exclam\u243? Bob-. \u161?La cerveza! \u161?Pruebe con la cerveza!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert destap\u243? la botella de cerveza mientras Nick buscaba un vaso entero de entre el desastre que rodeaba el carrito de las bebidas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?D\u243?nde est\u225? el humo? \u8211? pregunt\u243? Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Humo? \u8211? dijo Bob, desconcertado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, no es humo exactamente, cuando se destapa una cerveza por lo general aparece una especie de humillo alrededor del gollete de la botella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert olfate\u243? y le pas\u243? la cerveza a Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Huela.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian lo hizo y empez\u243? a sonre\u237?r. No pod\u237?a evitarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Dios! Con humo o sin \u233?l, huele a cerveza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick tendi\u243? el vaso y a Albert le gust\u243? ver que la mano del ingl\u233?s tambi\u233?n temblaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vi\u233?rtela -dijo-. Apres\u250?rate, colega, mis huesos me dicen que el suspense es malo para el viejo reloj.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert sirvi\u243? la cerveza y sus sonrisas se desvanecieron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estaba desbravada. Absolutamente desbravada. Permanec\u237?a inm\u243?vil en el vaso de whisky que hab\u237?a encontrado Nick, y su aspecto era el de una muestra de orina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 10{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?\u161?Dios todopoderoso! Est\u225? oscureciendo. La gente que estaba junto a las ventanas mir\u243? hacia atr\u225?s cuando Rudy Warwick se reuni\u243? con ellos.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se supone que tiene que vigilar al lun\u225?tico -dijo Don.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rudy hizo un gesto de impaciencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Duerme como un lir\u243?n. Creo que ese golpe en la cabeza le desorden\u243? los muebles m\u225?s de lo que pensamos al principio. \u191?Qu\u233? pasa ah\u237? fuera? \u191?Por qu\u233? oscurece tan pronto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo sabemos -dijo Bethany-. Simplemente es as\u237?. \u191?Cree que el tipo raro est\u225? entrando en coma o algo as\u237??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -dijo Rudy-. Pero si es as\u237?, ya no tendremos que preocuparnos por \u233?l, \u191?no? \u161?Cristo! \u161?Ese ruido es escalofriante! Suena como un grupo de termitas en una balsa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por primera vez, Rudy parec\u237?a haber olvidado su est\u243?mago.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah levant\u243? la cara hacia Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que ser\u237?a mejor vigilar al se\u241?or Toomy -dijo-. Estoy preocupada por \u233?l. Apuesto a que est\u225? asustado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si est\u225? inconsciente, Dinah, no hay nada que podamos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No creo que est\u233? inconsciente -dijo Dinah con calma-. Ni siquiera que est\u233? dormido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel observ\u243? pensativamente a la ni\u241?a y despu\u233?s cogi\u243? su mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale -dijo-. Echemos un vistazo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 11{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Finalmente, el nudo que hab\u237?a hecho Nick Hopewell para inmovilizar la mu\u241?eca derecha de Craig se afloj\u243? lo bastante como para permitirle sacar la mano. La utiliz\u243? para deshacer el nudo que sujetaba su mano izquierda y se puso en pie r\u225?pidamente. Manadas de puntos negros pasaron por su campo de visi\u243?n y desaparecieron. Advirti\u243? que la terminal se sum\u237?a en la penumbra. Ca\u237?a una noche prematura. Escuchaba el ruido masticatorio de los lagolieros con mayor claridad, tal vez porque sus o\u237?dos hab\u237?an captado su frecuencia, o tal vez porque estaban m\u225?s cerca.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En el extremo m\u225?s alejado de la terminal, vio dos siluetas, una alta y la otra baja, que se apartaban de las otras y desandaban el camino hacia el restaurante. La mujer de voz de arp\u237?a y la peque\u241?a ciega de rostro feo y regordete. No pod\u237?a permitir que diesen la alarma. Eso ser\u237?a terrible.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig se alej\u243? del trozo ensangrentado de moqueta donde hab\u237?a permanecido tumbado, sin apartar los ojos de las figuras que se aproximaban. No consegu\u237?a determinar a qu\u233? velocidad se iba la luz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En un mostrador, a la izquierda de la caja registradora, hab\u237?a cubiertos, pero eran de pl\u225?stico, no le serv\u237?an. Craig dio la vuelta a la caja y encontr\u243? algo mejor: un cuchillo de carnicero sobre el mostrador, junto a la parrilla. Lo cogi\u243? y se acuclill\u243? detr\u225?s de la caja registradora para vigilar. Miraba a la ni\u241?a con un inter\u233?s especialmente ansioso. La ni\u241?a sab\u237?a mucho, quiz\u225? demasiado. La pregunta era: \u191?de d\u243?nde hab\u237?a sacado sus conocimientos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una pregunta realmente interesante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?No?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 12{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} La mirada de Nick fue de Albert a Bob.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Aja! \u8211? exclam\u243?-. Las cerillas funcionan, pero la cerveza no. \u8211? Y se volvi\u243? para dejar el vaso de cerveza-. \u191?Qu\u233? significar\u225? eso?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De pronto, una nubecilla de burbujas como una seta sali\u243? de ninguna parte del fondo del vaso. Se elev\u243? r\u225?pidamente, se extendi\u243? y apareci\u243? en lo alto del vaso. Los ojos de Nick se dilataron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Al parecer -dijo secamente Bob-, las cosas requieren cierto tiempo para ponerse a tono. \u161?Excelente! \u8211? exclam\u243? tras coger el vaso, beber y chascar la lengua. Todos miraron el complicado encaje de espuma blanca en el interior del vaso-. Puedo afirmar sin vacilaci\u243?n que es el mejor vaso de cerveza que he bebido en mi vida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert ech\u243? m\u225?s cerveza en el vaso. Esta vez sali\u243? con espuma que rebos\u243? y se desliz\u243? por la parte exterior. Brian lo cogi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Seguro que quiere hacerlo, colega? \u8211? pregunt\u243? Nick, sonriendo-. \u191?No dec\u237?s vosotros que tienen que pasar \u171?veinticuatro horas entre la botella y el acelerador\u187??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En caso de viajes a trav\u233?s del tiempo, la regla queda en suspenso. Puede consultarlo -dijo Brian e inclinando el vaso, bebi\u243?-. Tiene raz\u243?n -dijo a Bob riendo-. Es la mejor cerveza que ha existido. Prueba la Pepsi, Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert abri\u243? la lata y todos escucharon el familiar siseo del gas, elemento principal de cientos de gaseosas. Tom\u243? un gran trago. Cuando baj\u243? la lata, sonre\u237?a, pero hab\u237?a l\u225?grimas en sus ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Caballeros, la Pepsi-Cola est\u225? muy buena hoy -dijo con el tono pomposo de un {\i
ma\u237?tre, y }todos se echaron a re\u237?r.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 13{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Don Gaffney alcanz\u243? a Laurel y Dinah cuando entraban en el restaurante.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me pareci\u243? mejor\u8230? -Sin acabar la frase, comenz\u243? a mirar a su alrededor-. \u161?Mierda! \u191?D\u243?nde est\u225??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo\u8230? -empezaba a decir Laurel, cuando Dinah Bellman la interrumpi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Silencio -susurr\u243? la ni\u241?a a sus espaldas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La cabeza de Laurel se volvi\u243? hacia atr\u225?s con la lentitud de la luz de una linterna agotada. Durante un instante, no hubo ruido alguno en el restaurante, al menos nada que ella pudiera o\u237?r.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?All\u237? -dijo Dinah, y apunt\u243? hacia la caja registradora-. Est\u225? escondido all\u237?. Detr\u225?s de algo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo lo sabes? \u8211? pregunt\u243? Don con voz seca y nerviosa-. No oigo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo s\u237? -dijo tranquilamente Dinah-. Oigo las yemas de sus dedos desliz\u225?ndose sobre metal. Y oigo su coraz\u243?n. Late muy deprisa. Est\u225? mortalmente asustado. Me da mucha pena.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De pronto se solt\u243? de la mano de Laurel y avanz\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No, Dinah! \u8211? grit\u243? Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah no le prest\u243? atenci\u243?n. Sigui\u243? caminando hacia la caja registradora con los brazos extendidos y los dedos buscando posibles obst\u225?culos. Las sombras parec\u237?an ir en su busca y envolverla en sus manos ansiosas y oscuras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Se\u241?or Toomy? Por favor, salga. No queremos hacerle da\u241?o. Por favor, no tenga miedo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Desde detr\u225?s de la caja registradora empez\u243? a elevarse un sonido. Era un potente aullido\u8230?, una palabra, o algo que intentaba ser una palabra, pero desprovista de cordura.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tuuuuuuuu\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig sali\u243? de su escondite con los ojos llameantes y enarbolando el cuchillo. De pronto hab\u237?a comprendido que era Dinah, que Dinah era uno de ellos, que detr\u225?s de esas gafas oscuras se escond\u237?a uno de ellos. Adem\u225?s, no se trataba de un simple lagoliero, sino del jefe de los lagolieros. Era quien llamaba a los otros con sus ciegos ojos muertos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tuuuuuuuu\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig se precipit\u243? sobre ella, chillando. Don Gaffney apart\u243? a Laurel de su camino, tir\u225?ndola casi al suelo, y dio un salto adelante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era r\u225?pido, pero no lo bastante. Craig Toomy estaba loco y se mov\u237?a con la velocidad de un lagoliero. Se acerc\u243? a Dinah en una carrera fren\u233?tica. No hab\u237?a posibilidad de huida para \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah no hizo ning\u250?n esfuerzo por apartarse. Mir\u243? desde su oscuridad a la de \u233?l y extendi\u243? los brazos, como para abrazarlo y consolarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tuuuuuuu\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? bien, se\u241?or Toomy -dijo ella-. No tenga mi\u233?\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En ese momento, Craig enterr\u243? el cuchillo en su pecho, pas\u243? corriendo junto a Laurel y entr\u243? en la terminal sin dejar de chillar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah se qued\u243? un instante inm\u243?vil. Sus manos encontraron el mango de madera que sal\u237?a de su vestido, y sus dedos flotaron por encima de \u233?l, explor\u225?ndolo. Despu\u233?s, se desplom\u243? lenta y gr\u225?cilmente al suelo, convirti\u233?ndose en una sombra m\u225?s de la creciente oscuridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 CAP\u205?TULO SIETE{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} DINAH EN EL VALLE DE LAS SOMBRAS. EL DEVORADOR DE TOSTADAS M\u193?S R\u193?PIDO DEL MISSISSIPPI. CORRIENDO CONTRA EL TIEMPO. NICK TOMA UNA DECISI\u211?N.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 1{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Albert, Brian, Bob y Nick se pasaron el bocadillo de mantequilla de cacahuete y jalea. Le dieron dos mordiscos cada uno y se quedaron sin bocadillo, pero mientras dur\u243?, Albert pens\u243? que jam\u225?s hab\u237?a hundido los dientes en algo m\u225?s delicioso. Su est\u243?mago despert\u243? y empez\u243? a reclamar m\u225?s.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u201?sta es la parte que m\u225?s le va a gustar a nuestro amigo el se\u241?or Warwick -dijo Nick, tragando-. Eres un genio, As -a\u241?adi\u243?, mirando a Albert-. Lo sabes, \u191?no? Un genio absoluto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert se ruboriz\u243?, feliz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No es para tanto -dijo-. S\u243?lo utilic\u233? lo que el se\u241?or Jenkins llama m\u233?todo deductivo. Si dos corrientes que fluyen en direcciones distintas se juntan, se mezclan y forman un torbellino\u8230? Vi lo que pasaba con las cerillas de Bethany y pens\u233? que aqu\u237? pod\u237?a estar pasando algo parecido. Y adem\u225?s, estaba la camisa roja del se\u241?or Gaffney. Empez\u243? a perder color. De modo que pens\u233? que si las cosas empezaban a desvanecerse cuando ya no estaban en el avi\u243?n, tal vez si se sub\u237?a al avi\u243?n algo que estaba borroso, podr\u237?a\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Siento interrumpir -dijo suavemente Bob-, pero creo que si queremos intentar volver, deber\u237?amos iniciar el proceso lo m\u225?s pronto posible. Los ruidos que o\u237?mos me preocupan, pero hay algo que me preocupa m\u225?s. Este avi\u243?n no es un sistema cerrado. Creo que hay posibilidades de que dentro de poco empiece a perder su\u8230?, su\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Su integridad temporal? \u8211? sugiri\u243? Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, bien dicho. Ahora, todav\u237?a puede arder el carburante que pongamos, pero tal vez dentro de unas horas no.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A Brian se le ocurri\u243? una idea desagradable: que el combustible dejara de arder en pleno vuelo, con el 767 a diez mil metros de altura. Abri\u243? la boca para decirlo, pero volvi\u243? a cerrarla. \u191?De qu\u233? servir\u237?a sugerirles eso si no pod\u237?an hacer nada para evitarlo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por d\u243?nde empezamos, Brian? \u8211? pregunt\u243? Nick con su habitual concisi\u243?n y sentido pr\u225?ctico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian revis\u243? mentalmente el proceso. Resultar\u237?a algo complicado, sobre todo trabajando con hombres cuya \u250?nica experiencia con los aviones probablemente empezaba y terminaba en el aeromodelismo, pero pens\u243? que era posible.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Empecemos encendiendo los motores y colocando el avi\u243?n lo m\u225?s cerca que podamos de aquel Delta 727 -dijo-. Cuando lleguemos all\u237?, apagar\u233? el motor de estribor y dejar\u233? encendido el de babor. Tenemos suerte. Este 767 est\u225? equipado con tanques de ala h\u250?meda y un sistema APU que\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hasta sus o\u237?dos lleg\u243? un grito penetrante que cort\u243? el sordo y chisporroteante ruido de fondo como si se frotara un tenedor contra un encerado. Siguieron los pasos de alguien que sub\u237?a por la escalerilla. Nick se volvi\u243? en esa direcci\u243?n y levant\u243? los brazos. Albert reconoci\u243? el gesto enseguida; hab\u237?a visto en la escuela a algunos de esos tipos locos por las artes marciales que practicaban el movimiento. Era la cl\u225?sica posici\u243?n defensiva del {\i
taekwondo. }Un instante despu\u233?s, la cara p\u225?lida y aterrorizada de Bethany apareci\u243? en la puerta, y Nick dej\u243? caer los brazos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Vengan! \u8211? grit\u243? Bethany-. \u161?Tienen que venir!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Jadeaba sin aliento en la plataforma de la escalerilla, y empez\u243? a caer hacia atr\u225?s. Por un segundo, Albert y Brian pensaron que caer\u237?a y se partir\u237?a el cuello contra los escalones. Nick dio un salto adelante, la cogi\u243? por la nuca y la meti\u243? en el avi\u243?n. Bethany no parec\u237?a darse cuenta de que hab\u237?a estado a punto de caer. Sus ojos oscuros los miraban desde el c\u237?rculo blanco de la cara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Vengan! \u161?La ha apu\u241?alado! \u161?Creo que est\u225? muri\u233?ndose!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick apoy\u243? las manos en sus hombros y acerc\u243? la cara a la suya como si pensara besarla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qui\u233?n ha apu\u241?alado a qui\u233?n? \u8211? pregunt\u243? Nick con calma-. \u191?Qui\u233?n se est\u225? muriendo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo\u8230?, ella\u8230?, el se\u241?or T-T-Toomy\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bethany, di taza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella lo mir\u243?, aturdida y sin comprender. Brian miraba a Nick como si se hubiera vuelto loco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Di taza. Ahora mismo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?T-T-taza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Taza y plato. Dilo, Bethany.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Taza y plato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale. \u191?Mejor?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bien. Si vuelves a sentir que pierdes el control, di taza y lo recuperar\u225?s. Ahora, dime, \u191?qui\u233?n ha sido apu\u241?alado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La ni\u241?a ciega. Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Mierda! Vale, Bethany. S\u243?lo\u8230? -Pero Nick alz\u243? la voz cuando vio que Brian pasaba por detr\u225?s de Bethany en direcci\u243?n a la escalerilla, seguido de Albert-. \u161?No! \u8211? grit\u243? en un tono cortante y duro que los detuvo en seco-. \u161?Qu\u233?dense adonde est\u225?n!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian, que hab\u237?a servido en Vietnam y conoc\u237?a el tono de orden incuestionable cuando lo escuchaba, se detuvo tan repentinamente que Albert choc\u243? contra su espalda. \u171?Lo sab\u237?a -pens\u243?-. Sab\u237?a que tomar\u237?a el mando. Era cuesti\u243?n de esperar el momento oportuno y las circunstancias adecuadas.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Sabes c\u243?mo sucedi\u243? o d\u243?nde est\u225? ahora nuestro maldito compa\u241?ero de viaje? \u8211? pregunt\u243? Nick a Bethany.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El tipo\u8230?, el tipo de la camisa roja dijo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale, no te preocupes -dijo, mirando de reojo a Brian. Ten\u237?a los ojos encendidos de c\u243?lera-. Los malditos imb\u233?ciles lo dejaron solo. Apostar\u237?a mi pensi\u243?n. Bueno, no volver\u225? a suceder. Nuestro se\u241?or Toomy ha disparado su \u250?ltimo cartucho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a mirar a la chica, que baj\u243? la cabeza. El pelo le tapaba la cara y respiraba con profundas y temblorosas inspiraciones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Est\u225? viva, Bethany? \u8211? pregunt\u243? con suavidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo\u8230?, yo\u8230?, yo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Taza, Bethany.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Taza! \u8211? dijo Bethany, gritando, y lo mir\u243? con ojos enrojecidos y llenos de l\u225?grimas-. No lo s\u233?. Estaba viva cuando yo\u8230?, ya sabe, cuando vine a buscarlos. Ahora puede estar muerta. Le dio de lleno. \u161?Jes\u250?s! \u191?Por qu\u233? ten\u237?amos que cargar con un maldito psic\u243?pata? \u191?No estaban ya bastante mal las cosas sin eso?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y ninguno de ustedes, que se supon\u237?a que ten\u237?an que vigilar al tipo, tiene la menor idea de a d\u243?nde fue despu\u233?s, \u191?no es cierto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany se tap\u243? la cara con las manos y empez\u243? a sollozar. Era toda la respuesta que necesitaban,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No sea tan duro con ella -dijo Albert, y rode\u243? la cintura de Bethany con su brazo. Ella apoy\u243? la cabeza en su hombro y empez\u243? a llorar con m\u225?s fuerza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick los apart\u243? suavemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si quisiera ser duro con alguien, lo ser\u237?a conmigo, As. Deb\u237? quedarme. Regreso a la terminal -dijo, volvi\u233?ndose hacia Brian-. Usted no. Seguramente, el se\u241?or Jenkins tiene raz\u243?n: tenemos poco tiempo. No quiero ni pensar cu\u225?nto. Encienda los motores, pero no mueva el avi\u243?n todav\u237?a. Si la ni\u241?a vive, necesitaremos las escalerillas para subirla. Bob, vaya al pie de la escalera. Mant\u233?ngase alerta por si aparece ese cabr\u243?n de Toomy. Albert, t\u250? vienes conmigo. \u8211? Y entonces agreg\u243? algo que espant\u243? a todos-: Que Dios me perdone, pero en el fondo espero que haya muerto. Ahorrar\u237?amos tiempo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 2{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Dinah no hab\u237?a muerto, ni siquiera estaba inconsciente. Laurel le hab\u237?a quitado las gafas para limpiar el sudor que cubr\u237?a su cara, y los ojos de Dinah, muy grandes y casta\u241?os, miraron sin ver los ojos azul verdosos de Laurel. Detr\u225?s de ella, Don y Rudy miraban ansiosamente el suelo.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo siento -dijo Rudy por quinta vez-. De verdad, pens\u233? que estaba dormido, que se hab\u237?a desmayado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel lo ignor\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo te encuentras, Dinah? \u8211? pregunt\u243? suavemente. No quer\u237?a mirar el mango de madera que sobresal\u237?a del vestido de la ni\u241?a, pero no pod\u237?a apartar los ojos de \u233?l. Hab\u237?a muy poca sangre, al menos por el momento; s\u243?lo un c\u237?rculo del tama\u241?o de una taza peque\u241?a en torno al lugar donde hab\u237?a entrado la hoja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por el momento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Duele -dijo Dinah con voz d\u233?bil-. Es dif\u237?cil respirar. Y est\u225? caliente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Te pondr\u225?s bien -dijo Laurel, pero sus ojos eran arrastrados sin cesar hacia el mango del cuchillo. La ni\u241?a era muy peque\u241?a, y no consegu\u237?a comprender c\u243?mo la hoja no la hab\u237?a atravesado. No pod\u237?a comprender c\u243?mo no hab\u237?a muerto ya.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8230? fuera de aqu\u237? -dijo Dinah. Hizo una mueca, y un grueso y lento hilo de sangre brot\u243? de la comisura de su boca y corri\u243? por su mejilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No trates de hablar, cari\u241?o -dijo Laurel, y apart\u243? de la frente de Dinah los h\u250?medos bucles de pelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tienen que salir de aqu\u237? -insisti\u243? Dinah. Su voz era poco m\u225?s que un susurro-. Y no deben culpar al se\u241?or Toomy. Est\u225?\u8230?, est\u225? asustado, eso es todo. Tiene miedo de ellos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Don mir\u243? furiosamente a su alrededor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si encuentro a ese bastardo, yo lo asustar\u233? -dijo apretando los pu\u241?os. En la oscuridad creciente, un sello brill\u243? en uno de sus dedos-. Le har\u233? desear haber nacido en una cueva de ratones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En ese momento, Nick entr\u243? al restaurante, seguido de Albert. Empuj\u243? a Rudy Warwick sin una palabra de disculpa y se arrodill\u243? junto a Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su mirada brillante se fij\u243? un instante en el mango del cuchillo y despu\u233?s pas\u243? a la cara de la ni\u241?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hola, cari\u241?o -dijo alegremente, pero sus ojos se hab\u237?an oscurecido-. Veo que te han acomodado. No te preocupes. Estar\u225?s bien en un tris.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah sonri\u243? un poco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? es un tris? \u8211? susurr\u243?. Al hablar le sali\u243? m\u225?s sangre de la boca y Laurel vio que le manchaba los dientes. El est\u243?mago le dio un lento vuelco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233?, pero estoy seguro de que es algo agradable -contest\u243? Nick-. Voy a volver tu cabeza a un lado. Qu\u233?date tan quieta como puedas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick le movi\u243? la cabeza muy suavemente, hasta que su mejilla toc\u243? la moqueta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Duele?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -murmur\u243? Dinah-. Est\u225? caliente. Duele\u8230? respirar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su voz susurrante hab\u237?a adquirido un timbre quebrado, ronco. Un delgado hilo de sangre brot\u243? de su boca y empez\u243? a acumularse sobre la alfombra, a menos de tres metros de donde se secaba la sangre de Craig Toomy. Se oy\u243? el gemido de alta presi\u243?n de los motores del avi\u243?n. Don, Rudy y Albert se volvieron en su direcci\u243?n. Nick no apart\u243? la mirada de la ni\u241?a. Habl\u243? suavemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Tienes ganas de toser, Dinah?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?\u8230?, no\u8230?, no lo s\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es mejor que no lo hagas -dijo-. Si sientes ese picor, trata de ignorarlo. Y no vuelvas a hablar, \u191?vale?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No\u8230? No lastime\u8230? al se\u241?or Toomy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sus palabras, aunque susurradas, transmit\u237?an un sentimiento de urgencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, cari\u241?o, ni se me ocurrir\u237?a. Cr\u233?eme.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No\u8230? conf\u237?o\u8230? en usted\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l se agach\u243?, la bes\u243? en la mejilla y le susurr\u243? al o\u237?do:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero puedes confiar en m\u237?. Por ahora, lo \u250?nico que tienes que hacer es quedarte quieta y dejar que nosotros nos hagamos cargo de todo. \u8211? Y mir\u243? a Laurel-. No habr\u225? intentado sacar el cuchillo, \u191?verdad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo\u8230? no. \u8211? Laurel trag\u243? saliva. Ten\u237?a un bulto caliente y \u225?spero en la garganta. Tragar no le sirvi\u243? de nada-. \u191?Tendr\u237?a que haberlo hecho?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si lo hubiera hecho, no habr\u237?a demasiadas posibilidades. \u191?Tiene experiencia como enfermera?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy bien, voy a decirle lo que debe hacer, pero primero necesito saber si la vista de sangre, de bastante sangre, va a hacer que se desmaye. Y necesito la verdad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No he visto mucha sangre desde que mi hermana choc\u243? contra una puerta y le saltaron dos dientes mientras jug\u225?bamos al escondite -dijo Laurel-. Pero entonces no me desmay\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bien, y tampoco va a desmayarse ahora. Se\u241?or Warwick, tr\u225?igame media docena de manteles de aquel bar que hay all\u237?. \u8211? Sonriendo, se dirigi\u243? a la ni\u241?a-: Dame uno o dos minutos, Dinah, y creo que te sentir\u225?s mucho mejor. El joven doctor Hopewell es muy amable con las damas, sobre todo con las que son j\u243?venes y bonitas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel sinti\u243? un s\u250?bito y absurdo deseo de estirar la mano y tocar el pelo de Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Pero \u191?qu\u233? te pasa? \u161?Probablemente esta ni\u241?a est\u233? mu\u241?\u233?ndose y t\u250? te preguntas c\u243?mo ser\u225? el pelo de este tipo! \u161?D\u233?jalo! \u191?Hasta qu\u233? punto puedes ser est\u250?pida?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Bueno, veamos\u8230? Lo bastante, est\u250?pida como para haber atravesado el pa\u237?s con objeto de conocer a un hombre con quien trabaste amistad a trav\u233?s de las columnas personales de una de esas revistas de la "amistad". Lo bastante como para haber planeado acostarte con \u233?l si resultaba ser presentable, y no le ol\u237?a mal el aliento, claro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?\u161?Oh! D\u233?jalo, Laurel. \u161?Basta!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?S\u237? -acept\u243? otra voz en su cabeza-. Tienes toda la {\i
raz\u243?n, }es una locura estar pensando cosas como \u233?stas en un momento as\u237?, y voy a dejarlo, pero me pregunto c\u243?mo ser\u225? el joven doctor Hopewell en la cama. Me pregunto si ser\u225? tierno o\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel se estremeci\u243?, pregunt\u225?ndose si ser\u237?a as\u237? como sol\u237?a empezar el derrumbamiento nervioso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225?n cerca -dijo Dinah-. Realmente\u8230? -un acceso de tos la interrumpi\u243?, y entre sus labios apareci\u243? una gran burbuja de sangre, que estall\u243?, manchando sus mejillas. Don Gaffney murmur\u243? algo y se apart\u243?. La ni\u241?a acab\u243? la frase-: tienen que apresurarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La alegre sonrisa de Nick no se alter\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo s\u233? -dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 3{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Craig atraves\u243? corriendo la terminal, se apoy\u243? en la barandilla de la escalera mec\u225?nica y baj\u243? deprisa los helados escalones de metal, con el p\u225?nico rugiendo y latiendo en su cabeza como el oc\u233?ano en medio de una tormenta; ahogaba incluso aquel otro ruido, el incansable ruido chisporroteante y masticador de los lagolieros. Nadie lo vio irse. Corri\u243? por el vest\u237?bulo inferior hacia las puertas de salida y choc\u243? contra ellas. Lo hab\u237?a olvidado todo, incluso el hecho de que las c\u233?lulas fotoel\u233?ctricas de las puertas no funcionaban.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rebot\u243?, sin aire, y cay\u243? al suelo, jadeando como un pez atrapado en la red. Se qued\u243? all\u237? un momento, intentando recurrir a lo que le quedaba de pensamiento, y se descubri\u243? contemplando su mano derecha. Era s\u243?lo una burbuja blanca en la creciente oscuridad, pero ve\u237?a las manchas negras y sab\u237?a lo que eran: sangre de la ni\u241?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?S\u243?lo que en realidad no era una ni\u241?a. Parec\u237?a una ni\u241?a, pero era el lagoliero jefe, y si ella desaparec\u237?a, los otros no podr\u237?an\u8230?, no podr\u237?an\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Encontrarlo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin embargo, todav\u237?a o\u237?a el devorador sonido de su avance; ese enloquecedor sonido de mand\u237?bulas, como si en alg\u250?n punto al este estuviera avanzando una tribu de inmensos insectos hambrientos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La cabeza le daba vueltas. \u161?Oh, estaba tan confundido!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig vio una puerta m\u225?s peque\u241?a que conduc\u237?a al exterior, se levant\u243? y se dirigi\u243? hacia all\u237?. Pero se detuvo. All\u237? fuera hab\u237?a un camino, y sin duda el camino conduc\u237?a a la ciudad de Bangor. \u191?Y qu\u233?? Bangor no le interesaba; decididamente, Bangor no formaba parte de aquel fabuloso panorama. Era a Boston adonde ten\u237?a que ir. Si pod\u237?a llegar all\u237?, todo ir\u237?a bien. \u191?Y qu\u233? significaba eso? Su padre lo hubiera sabido. Significaba que ten\u237?a que dejar de huir y seguir con el {\i
programa.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su cerebro se aferr\u243? a esa idea como la v\u237?ctima de un naufragio se aferra a un trozo de madera, a cualquier cosa que flote; aunque no sea m\u225?s que la puerta de la letrina, es un tesoro que hay que guardar. Si pudiera llegar a Boston, toda esta experiencia ser\u237?a\u8230? ser\u237?a\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dejada de lado -murmur\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ante aquellas palabras, un brillante rayo de luz racional pareci\u243? atravesar la oscuridad interior de su cabeza, y una voz (podr\u237?a haber sido la de su padre) exclam\u243?: \u171?\u161?S\u237?!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero \u191?c\u243?mo iba a hacer eso? Boston estaba demasiado lejos como para ir andando, y los otros no lo dejar\u237?an regresar a bordo del \u250?nico avi\u243?n que todav\u237?a funcionaba. No despu\u233?s de lo que le hab\u237?a hecho a su mascota ciega.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero ellos no saben -susurr\u243? Craig-, no saben que les hice un favor, porque no saben lo que es ella. \u8211? Y asinti\u243? sabiamente. Sus ojos, enormes y h\u250?medos en la oscuridad, lanzaban destellos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Esc\u243?ndete -le susurr\u243? la voz de su padre-. Esc\u243?ndete en el avi\u243?n.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?S\u237?! \u8211? agreg\u243? la voz de su madre-. \u161?Esc\u243?ndete! \u161?\u201?sa es la contrase\u241?a, Craiggy-weggy! Y si lo haces, ni siquiera la necesitar\u225?s, \u191?no?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig mir\u243? vacilante hacia la cinta transportadora de equipajes. Pod\u237?a usarla para llegar a las pistas, pero \u191?qu\u233? pasar\u237?a si hab\u237?an dejado a alguien de guardia en el avi\u243?n? Al piloto ni se le ocurr\u237?a -una vez fuera de su cabina, el tipo era obviamente imb\u233?cil-, pero al ingl\u233?s seguramente s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces, \u191?qu\u233? ten\u237?a que hacer?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Si la salida de la terminal hacia Bangor no serv\u237?a, y el lado de las pistas de rodaje tampoco, \u191?qu\u233? se supon\u237?a que ten\u237?a que hacer?, \u191?adonde deb\u237?a ir?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig mir\u243? nervioso la escalera mec\u225?nica. Pronto empezar\u237?an a perseguirlo. Seguramente, el ingl\u233?s conducir\u237?a la jaur\u237?a, y all\u237? estaba \u233?l, en medio del suelo, tan desprotegido como una bailarina de {\i
streap-tease }que acaba de arrojar sus bragas a la audiencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Tengo que esconderme, al menos por un rato.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a o\u237?do el ruido de los motores, pero eso no le preocup\u243?; sab\u237?a un poco de aviones y comprend\u237?a que Engle no pod\u237?a ir a ninguna parte mientras no hubiera cargado combustible. Y esa operaci\u243?n llevar\u237?a tiempo. No ten\u237?a que preocuparse por que se fueran sin \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No por ahora, al menos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Esc\u243?ndete, Craiggy-weggy. Eso es lo que tienes que hacer ahora. Tienes que esconderte antes de que empiecen a buscarte.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se volvi\u243? lentamente en busca del mejor lugar, bizqueando en la creciente oscuridad. Y esta vez vio una placa, en una puerta situada entre el mostrador de Avis y el de la agencia de viajes Bangor: \u171?Servicios del Aeropuerto.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una placa que pod\u237?a significar casi cualquier cosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig se dirigi\u243? deprisa hacia la puerta, lanzando nerviosas miradas por encima del hombro, e intent\u243? abrirla. Al igual que sucediera con la puerta de la Seguridad del Aeropuerto, el picaporte no giraba, pero se abri\u243? al empujar. Craig lanz\u243? una \u250?ltima mirada por encima del hombro, no vio a nadie y cerr\u243? la puerta tras de s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una oscuridad absoluta, completa, se lo trag\u243?. Aqu\u237? dentro era tan ciego como la ni\u241?a a la que hab\u237?a apu\u241?alado. A Craig no le importaba. No ten\u237?a miedo a la oscuridad; en realidad, m\u225?s bien le gustaba. A menos que estuvieras con una mujer, nadie esperaba que hicieses nada significativo en la oscuridad. En la oscuridad, el rendimiento dejaba de ser un factor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y lo que era a\u250?n mejor, el sonido masticatorio de los lagolieros quedaba amortiguado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig avanz\u243? lentamente con las manos estiradas y arrastrando los pies. Despu\u233?s de dar tres pasos, su muslo entr\u243? en contacto con un objeto duro que parec\u237?a el borde de un escritorio. Se ech\u243? hacia delante y se inclin\u243?. S\u237?, era un escritorio. Dej\u243? que sus manos lo recorrieran un momento, extrayendo consuelo de los elementos familiares a la Am\u233?rica de cuello blanco: un bloc de papel, un dietario, el borde de un papel secante, una caja de clips y un juego de pluma y l\u225?piz. Rode\u243? el escritorio y su cadera choc\u243? con el brazo de un sill\u243?n. Craig se coloc\u243? entre la silla y el escritorio, y se sent\u243?. Estar detr\u225?s de un escritorio lo hac\u237?a sentirse a\u250?n mejor. Lo hac\u237?a sentirse \u233?l mismo: tranquilo, bajo control. Busc\u243? el caj\u243?n superior y lo abri\u243?. Busc\u243? dentro un arma, algo afilado. Casi inmediatamente, su mano toc\u243? un abrecartas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo cogi\u243?, cerr\u243? el caj\u243?n y coloc\u243? el utensilio junto a su mano derecha, sobre el escritorio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se qued\u243? all\u237? sentado un momento, escuchando las sacudidas de su ritmo card\u237?aco y el sonido apagado de los motores del {\i
jet. }Despu\u233?s, volvi\u243? a tantear con delicadeza la superficie del escritorio hasta que encontr\u243? el mont\u243?n de papeles. Cogi\u243? la hoja de encima y la atrajo hacia s\u237?, pero no vio ni siquiera un resplandor blanco, pese a colocarla frente a sus ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Est\u225? bien, muy bien, Craiggy-weggy. Qu\u233?date aqu\u237? en la oscuridad. Si\u233?ntate y espera el instante de moverte. Cuando llegue el momento\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Yo te avisar\u233?\u187?, concluy\u243? ominosamente su padre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo -dijo Craig. Sus dedos se deslizaron sobre la hoja invisible, buscando el rinc\u243?n superior derecho. Lo rasg\u243? suavemente en un movimiento descendente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rasss.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La calma lo invadi\u243? como si fuera agua fresca y azul. Dej\u243? caer la tira invisible sobre el escritorio invisible y llev\u243? otra vez los dedos hacia el extremo superior de la hoja. Todo iba a salir bien. Perfectamente bien. Empez\u243? a tararear con un susurro \u225?tono.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ll\u225?mame \u225?ngel\u8230? de la ma\u241?ana, nena\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rasss.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Toca mi mejilla antes de irte\u8230? nena\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tranquilo ya, en paz, Craig se qued\u243? all\u237? sentado y esper\u243? a que su padre le dijera lo que ten\u237?a que hacer a continuaci\u243?n, como hab\u237?a hecho tantas veces cuando era ni\u241?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 4{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?Albert, escucha con atenci\u243?n -dijo Nick-. Tenemos que llevarla al avi\u243?n, pero necesitamos una litera. A bordo no debe de haber ninguna, pero aqu\u237? s\u237?. \u191?D\u243?nde?{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ostras, se\u241?or Hopewell! El capit\u225?n Engle lo sabr\u237?a\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero el capit\u225?n Engle no est\u225? aqu\u237? -dijo pacientemente Nick-. Tendremos que arregl\u225?rnosla solos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert frunci\u243? el ce\u241?o y record\u243? el cartel que hab\u237?a visto en el nivel inferior.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Servicios del Aeropuerto? \u8211? pregunt\u243?-. \u191?Le parece posible?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro que s\u237? -dijo Nick-. \u191?D\u243?nde lo viste?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En el piso inferior. Cerca de los mostradores de alquiler de coches.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale -dijo Nick-. Lo haremos as\u237?. Te nombro a ti y al se\u241?or Gaffney exploradores. Se\u241?or Gaffney, sugiero que busque en la repisa que hay detr\u225?s del mostrador. Supongo que encontrar\u225? algunos cuchillos afilados. Estoy seguro de que all\u237? es donde encontr\u243? el suyo nuestro desagradable compa\u241?ero. Coja uno para usted y otro para Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin decir palabra, Don pas\u243? al otro lado de la barra. Rudy Warwick regres\u243? del bar El Bar\u243?n Rojo cargado de manteles a cuadros rojos y blancos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lamento much\u237?simo\u8230? -comenz\u243? de nuevo, pero Nick lo interrumpi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El ingl\u233?s segu\u237?a mirando a Albert, y su cara era s\u243?lo un c\u237?rculo blanco encima de las sombras m\u225?s intensas del peque\u241?o cuerpo de Dinah. La oscuridad era casi total.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No creo que encuentres al se\u241?or Toomy. Supongo que sali\u243? de aqu\u237? sin armas, llevado por el p\u225?nico. Imagino que a estas alturas ha encontrado un escondite o ha abandonado la terminal. Si lo ves, te recomiendo en\u233?rgicamente que no te metas con \u233?l a menos que te obligue. \u8211? Y, volviendo la cabeza para mirar a Don, que regresaba con un par de cuchillos de carnicero, continu\u243?-: No pierdan de vista las prioridades. Su misi\u243?n no es volver a capturar al se\u241?or Toomy y traerlo ante el tribunal. Su trabajo es conseguir una camilla y traerla lo m\u225?s r\u225?pido que puedan. Tenemos que salir de aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Don ofreci\u243? a Albert uno de los cuchillos, pero Albert mene\u243? la cabeza y mir\u243? a Rudy Warwick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Podr\u237?a darme uno de esos manteles?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Don lo mir\u243? como si se hubiera vuelto loco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Un mantel? \u191?Para qu\u233? diablos lo quiere?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se lo mostrar\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert estaba arrodillado junto a Dinah. Se puso de pie y pas\u243? detr\u225?s de la barra. Mir\u243? a su alrededor, sin saber exactamente qu\u233? buscaba, pero seguro de que lo sabr\u237?a en cuanto lo viera. Y lo supo. En un rinc\u243?n de la barra hab\u237?a una vieja tostadora. La cogi\u243?, la desenchuf\u243? de la red y enroll\u243? el cable mientras regresaba donde estaban los dem\u225?s. Cogi\u243? uno de los manteles, lo despleg\u243? y coloc\u243? la tostadora en una punta. Despu\u233?s lo retorci\u243? dos veces, envolviendo la tostadora como un regalo de navidad. Hizo unos nudos en cada una de las puntas para formar un bolsillo. Cuando cogi\u243? el extremo suelto del mantel y \u233?l se levant\u243?, la tostadora se hab\u237?a convertido en una piedra colocada en un tirador improvisado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cuando era ni\u241?o, sol\u237?amos jugar a Indiana Jones -dijo Albert en tono de disculpa-. Yo hac\u237?a algo parecido a esto y fing\u237?a que era mi l\u225?tigo. Una vez casi le rompo el brazo a mi hermano David. Met\u237? la plomada de una persiana en una manta que encontr\u233? en el garaje. Era una barbaridad, pero yo no ten\u237?a ni idea de lo duro que se pod\u237?a pegar con eso. Se convirti\u243? en un arma terrible. Supongo que parece est\u250?pido, pero funciona bien. Al menos, siempre funcion\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick mir\u243? dudoso el arma improvisada de Albert, pero no dijo nada. Si una tostadora envuelta en un mantel daba confianza a Albert para desplazarse en la oscuridad, no ser\u237?a \u233?l quien pusiera pegas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale, est\u225? bien. Ahora encuentren una camilla y tr\u225?iganla. Si no hay en la oficina de Servicios, prueben en otra parte. Si dentro de quince minutos no han encontrado nada\u8230?, no, mejor diez\u8230?, regresen y la llevaremos nosotros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No puede hacer eso! \u8211? dijo suavemente Laurel-. Si hay hemorragia interna\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick la mir\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya hay hemorragia interna. Y diez minutos son todo el tiempo de que disponemos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel abri\u243? la boca para contestar, para discutir, pero la interrumpi\u243? el \u225?spero susurro de Dinah:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tiene raz\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Don meti\u243? la hoja del cuchillo en su cintur\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos, hijo -dijo-. Hay lugares adonde ir y cosas que hay que hacer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Atravesaron juntos la terminal y empezaron a bajar a la primera planta. Albert enroll\u243? el extremo del mantel en torno a su mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 5{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Nick volc\u243? su atenci\u243?n en la ni\u241?a.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo te encuentras, peque\u241?a?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Duele mucho -respondi\u243? d\u233?bilmente Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, claro que s\u237? -dijo Nick-. Y me temo que lo que voy a hacer te va a doler mucho m\u225?s, al menos durante unos segundos. Pero el cuchillo est\u225? en tus pulmones y tiene que salir. Lo sabes, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -contest\u243?, y lo mir\u243? con sus oscuros ojos ciegos-. Estoy asustada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo tambi\u233?n, Dinah. Yo tambi\u233?n. Pero hay que hacerlo. \u191?Est\u225?s dispuesta?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Buena chica. \u8211? Nick se inclin\u243? y le dio un suave beso en la mejilla-. Eres una chica buena y valiente. No llevar\u225? mucho tiempo, te lo prometo. Dinah, quiero que te quedes lo m\u225?s quieta que puedas y que procures no toser. \u191?Me comprendes? Es muy importante. Procura no toser.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo intentar\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Habr\u225? unos instantes en los que sentir\u225?s que no puedes respirar. Tal vez notes que te desinflas, como si fueras un neum\u225?tico. Es una sensaci\u243?n terrible, cari\u241?o, y tal vez quieras moverte o gritar. No debes hacerlo. Y sobre todo no debes toser.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah dijo algo que nadie entendi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick trag\u243? saliva, se sec\u243? el sudor de la frente con un gesto r\u225?pido y se volvi\u243? hacia Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Doble dos de esos manteles como si fueran compresas cuadradas. Lo m\u225?s gruesos que pueda. Arrod\u237?llese a mi lado. Lo m\u225?s cerca posible. Wanvick, saq\u250?ese el cintur\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rudy empez\u243? a obedecer de inmediato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick mir\u243? a Laurel, y una vez m\u225?s ella qued\u243? sorprendida -y esta vez agradablemente- por la fuerza de su mirada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Voy a coger el mango del cuchillo y a sacarlo. Si no est\u225? atascado en una de las costillas, y no lo creo por la posici\u243?n en que est\u225?, la hoja tiene que salir con un solo tir\u243?n lento y continuado. En cuanto salga, me apartar\u233? y le dejar\u233? acceso a la zona del pecho. Coloque uno de los apositos sobre la herida y apriete. Apriete fuerte. No tiene que preocuparse por lastimarla o por apretar tanto que no le permita respirar. Tiene por lo menos una perforaci\u243?n en el pulm\u243?n y apuesto a que hay dos. Eso es lo que debe preocuparnos. \u191?Me entiende?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cuando haya colocado el aposito, la levantar\u233? en sentido opuesto al de la presi\u243?n que est\u233? ejerciendo usted. El se\u241?or Warwick colocar\u225? el otro aposito por debajo de ella si vemos sangre en la espalda del vestido. Despu\u233?s sujetaremos las compresas con el cintur\u243?n del se\u241?or Warwick. Cuando se lo pida -dijo, mirando a Rudy-, d\u233?melo, amigo. No me haga pedirlo dos veces.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tranquilo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Ve lo bastante para hacerlo, Nick? \u8211? pregunt\u243? Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que s\u237? -contest\u243? Nick-. Espero que s\u237?. \u8211? Y volvi\u243? a mirar a Dinah-. \u191?Lista?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah murmur\u243? algo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale -dijo Nick. Respir\u243? a fondo y solt\u243? el aire-. \u161?Que Dios me ayude!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rode\u243? el mango del cuchillo con sus delgadas manos de largos dedos, como un hombre cogiendo un bate de b\u233?isbol. Tir\u243?. Dinah chill\u243?. De su boca sali\u243? una gran bocanada de sangre. Laurel estaba echada hacia delante, tensa, y de pronto su cara qued\u243? cubierta por la sangre de Dinah. Retrocedi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No! \u8211? le espet\u243? Nick sin levantar la mirada-. \u161?No se atreva a fallarme! \u161?No se atreva!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel volvi\u243? a echarse hacia delante, presa de arcadas y estremecimientos. La hoja, un tri\u225?ngulo plateado en la tiniebla profunda, sali\u243? del pecho de Dinah y centelle\u243? en el aire. El pecho de la ni\u241?a se levant\u243?, y se oy\u243? un agudo y escalofriante silbido cuando la herida volvi\u243? hacia dentro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ahora! \u8211? gru\u241?\u243? Nick-. \u161?Apriete! \u161?Lo m\u225?s fuerte que pueda!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel se ech\u243? hacia delante. Durante un segundo vio salir la sangre del agujero del pecho y despu\u233?s cubri\u243? la herida. El aposito se puso caliente y h\u250?medo casi de inmediato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?M\u225?s fuerte! \u8211? rugi\u243? Nick-. \u161?Apriete m\u225?s fuerte! \u161?S\u233?llela! \u161?Selle la herida!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel comprendi\u243? lo que quer\u237?a decir la gente cuando hablaba de estar totalmente desarticulada, porque se sent\u237?a al borde de ello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No puedo! \u161?Le romper\u233? las costillas si\u8230?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?A la mierda las costillas! \u161?Tiene que hacer un sello!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel se balance\u243? y apoy\u243? todo su peso sobre las manos. Sent\u237?a un l\u237?quido que flu\u237?a lentamente entre sus dedos, aunque el aposito era muy grueso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El ingl\u233?s tir\u243? a un lado el cuchillo y se ech\u243? hacia delante, casi tocando la cara de Dinah con la suya. La ni\u241?a ten\u237?a los ojos cerrados. Levant\u243? uno de los p\u225?rpados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que por fin se ha desmayado -dijo-. No lo s\u233? seguro, porque sus ojos son muy extra\u241?os, pero espero que sea as\u237?. \u8211? Y sacudi\u243? la cabeza para apartar el pelo que hab\u237?a ca\u237?do sobre su frente. Mir\u243? a Laurel-, Lo est\u225? haciendo bien. Siga, \u191?quiere? Ahora voy a darle la vuelta. Mantenga la presi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Hay tanta sangre! \u8211? gimi\u243? Laurel-. \u191?Se ahogar\u225??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233?. Mantenga la presi\u243?n. \u191?Listo, se\u241?or Warwick?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Dios, espero que s\u237?! \u8211? grazn\u243? Rudy Warwick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale, all\u225? vamos. \u8211? Nick desliz\u243? las manos bajo el om\u243?plato derecho de Dinah e hizo una mueca-. Es peor de lo que pens\u233? -murmur\u243?-. Mucho peor. Est\u225? empapada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Empez\u243? a levantar lentamente a Dinah, oponi\u233?ndose a la presi\u243?n que hac\u237?a Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah emito un gemido espeso, quebrado. De su boca sali\u243? una bocanada de sangre medio coagulada que se dispers\u243? en el suelo, y de pronto, Laurel oy\u243? que un r\u237?o de sangre ca\u237?a sobre la moqueta, debajo de la ni\u241?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u250?bitamente, el mundo empez\u243? a temblar y a alejarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Mantenga la presi\u243?n! \u8211? grit\u243? Nick-. \u161?No afloje!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero ella estaba desvaneci\u233?ndose.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo que provoc\u243? su acto siguiente fue la intuici\u243?n de lo que pensar\u237?a Nick Hopewell de ella si se desmayaba. Sac\u243? la lengua, como un ni\u241?o haciendo muecas, y se la mordi\u243? lo m\u225?s fuerte que pudo. El dolor era brillante y exquisito, y su boca se llen\u243? enseguida con el sabor salado de su propia sangre, pero super\u243? aquella sensaci\u243?n de que el mundo se alejaba de ella como si fuera un enorme pez holgaz\u225?n en un acuario. Estaba all\u237? otra vez.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se oy\u243? un grit\u243? de dolor y sorpresa que ven\u237?a de abajo. A continuaci\u243?n, otro grito ronco. Inmediatamente despu\u233?s, un aullido alto y penetrante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rudy y Laurel se volvieron en aquella direcci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?El chico! \u8211? exclam\u243? Rudy-. \u161?\u201?l y Gaffney! Han\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Han encontrado al se\u241?or Toomy -dijo Nick. Su cara era una m\u225?scara de tensi\u243?n. Los tendones de su cuello destacaban como cuerdas de acero-. Esperemos que\u8230? -De abajo lleg\u243? un golpe sordo seguido de un horrible aullido de agon\u237?a. Despu\u233?s, una serie de golpes amortiguados-. Esperemos que est\u233?n controlando la situaci\u243?n. Ahora no podemos hacer nada. Si nos detenemos, esta ni\u241?a morir\u225? con toda seguridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Pero parec\u237?a el chico!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo podemos evitar, \u191?no cree? Pase el aposito por debajo Warwick. H\u225?galo ya o le doy una patada en el culo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 6{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Don baj\u243? las escaleras en cabeza y se detuvo un instante abajo, revolviendo en sus bolsillos. Sac\u243? un objeto cuadrado que resplandec\u237?a levemente en la oscuridad.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mi Zippo -dijo-. \u191?Crees que seguir\u225? funcionando?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -contest\u243? Albert-. Tal vez durante un rato. Ser\u225? mejor que no lo pruebe hasta que no sea necesario. Espero que funcione. Sin eso no podremos hacer nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?D\u243?nde est\u225?n las oficinas de servicios?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert se\u241?al\u243? la puerta que unos minutos antes hab\u237?a atravesado Craig Toomy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?All\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Crees que estar\u225? abierta?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno -dijo Albert-, s\u243?lo hay una manera de saberlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Atravesaron la terminal, con Don siempre en cabeza, llevando el encendedor en la mano derecha.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 7{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Craig los oy\u243? llegar. Sin duda, m\u225?s sirvientes de los lagolieros. Pero no le preocupaba. Se hab\u237?a hecho cargo de la cosa disfrazada de ni\u241?a y har\u237?a lo mismo con \u233?stos. Apret\u243? el abrecartas, se puso en pie y rode\u243? el escritorio.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Crees que estar\u225? abierta?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, s\u243?lo hay una manera de saberlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Bueno, algo van a encontrar, de todos modos\u187?, pens\u243? Craig. Toc\u243? la pared junto a la puerta. Estaba cubierta de estantes llenos de papel. Se estir\u243? y toc\u243? los goznes. Estupendo. Al abrirse, la puerta lo ocultar\u237?a, aunque no era probable que lo vieran, claro. Aquello estaba m\u225?s oscuro que el culo de un elefante. Levant\u243? el abrecartas a la altura del hombro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El picaporte no se mueve.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig se relaj\u243?, pero s\u243?lo un momento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Int\u233?ntelo empujando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?se era otra vez el chico listo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La puerta empez\u243? a abrirse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 8{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Don entr\u243?, parpadeando en las tinieblas. Empuj\u243? con el pulgar la tapa del encendedor, la levant\u243? y le dio a la ruedecilla. Se vio una chispa, y la mecha se encendi\u243? enseguida, produciendo una llama baja. Vieron lo que parec\u237?a una mezcla de oficina y almac\u233?n. En un rinc\u243?n hab\u237?a unas maletas, y en otro una m\u225?quina Xerox. La pared m\u225?s alejada estaba cubierta de estantes, llenos de lo que parec\u237?an formularios de distintas clases.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Don penetr\u243? m\u225?s en la oficina, levantando el encendedor como un espele\u243?logo enarbolando una goteante l\u225?mpara de petr\u243?leo en el interior de una cueva. Se\u241?al\u243? la pared de la derecha.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Eh, chico! \u161?As! \u161?Mira!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a un p\u243?ster en la pared que mostraba un tipo borracho con traje de ejecutivo, saliendo de un bar y mirando el reloj. \u171?El trabajo es la maldici\u243?n de la clase bebedora\u187?, rezaba el p\u243?ster.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Junto a \u233?l hab\u237?a colgada una caja de pl\u225?stico blanca con una gran cruz roja; y abajo, apoyada en la pared, una camilla plegada de las que tienen ruedas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin embargo, Albert no miraba el p\u243?ster, ni el botiqu\u237?n de primeros auxilios, ni siquiera la camilla. Sus ojos estaban clavados en el escritorio que hab\u237?a en el centro del cuarto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sobre el escritorio vio un mont\u243?n de tiras de papel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Cuidado! \u8211? grit\u243?-. \u161?Cuidado, est\u225? aq\u8230?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig Toomy sali\u243? de detr\u225?s de la puerta y descarg\u243? el golpe.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 9{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 \u8211?Cintur\u243?n -dijo Nick.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rudy no se movi\u243? ni contest\u243?. Ten\u237?a la cabeza vuelta hacia la puerta del restaurante. Los ruidos de abajo hab\u237?an cesado. S\u243?lo se o\u237?a el sonido de dientes y el ronroneo regular, tembloroso, de los motores en la oscuridad exterior.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick dio una patada hacia atr\u225?s, como una mu\u237?a, golpeando la espinilla de Rudy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ay!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Cintur\u243?n! \u161?Ahora!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rudy se dej\u243? caer torpemente de rodillas y se acerc\u243? a Nick, que ten\u237?a a Dinah levantada con una mano mientras con la otra apretaba un segundo aposito contra su espalda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?P\u225?selo por debajo del aposito -dijo Nick. Jadeaba, y el sudor le corr\u237?a abundante por la cara-. \u161?R\u225?pido! \u161?No puedo seguir sosteni\u233?ndola eternamente!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rudy pas\u243? el cintur\u243?n por debajo del aposito. Nick baj\u243? a Dinah, pas\u243? la mano al otro lado del peque\u241?o cuerpo y levant\u243? su hombro izquierdo para sacar el cintur\u243?n por el otro lado. Despu\u233?s, lo at\u243? sobre su pecho y apret\u243?. Puso el extremo suelto del cintur\u243?n en la mano de Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mantenga la presi\u243?n -dijo, poni\u233?ndose de pie-. No se puede usar la hebilla, es demasiado peque\u241?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Va a bajar? \u8211? pregunt\u243? Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, parece lo indicado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tenga cuidado. Tenga cuidado, por favor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l le sonri\u243?, y todos aquellos dientes blancos brillando de pronto en las tinieblas resultaban sorprendentes, pero no atemorizadores. M\u225?s bien todo lo contrario.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Naturalmente. As\u237? sobrevivo -dijo, inclin\u225?ndose y apret\u225?ndole un hombro. Su mano era c\u225?lida, y al tocar a la muchacha, ella sinti\u243? que un leve estremecimiento le recorr\u237?a todo el cuerpo-. Lo hizo muy bien, Laurel. Gracias.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Empez\u243? a volverse, pero en ese momento una peque\u241?a mano se levant\u243? y agarr\u243? la pernera de sus t\u233?janos. Mir\u243? hacia abajo y vio que los ojos ciegos de Dinah estaban abiertos otra vez.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No\u8230? -empez\u243? a decir, pero de pronto la sacudi\u243? un estornudo sofocado. De su nariz salieron diminutas gotas de sangre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dinah, no debes\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No\u8230? lo mate -dijo la ni\u241?a, y hasta en la oscuridad Laurel percibi\u243? el colosal esfuerzo que estaba haciendo para hablar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick la mir\u243? pensativo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El cabr\u243?n te apu\u241?al\u243?, \u191?sabes? \u191?Por qu\u233? insistes tanto en mantenerlo entero?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El peque\u241?o pecho luch\u243? contra el cintur\u243?n. El aposito lleno de sangre se levant\u243?. Luch\u243? y se las arregl\u243? para decir una cosa m\u225?s. Todos la oyeron; Dinah se esforz\u243? enormemente en hablar con claridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo \u250?nico\u8230? que s\u233?\u8230? es que lo necesitamos -susurr\u243?, y sus ojos volvieron a cerrarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 10{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Craig hundi\u243? profundamente el abrecartas en la nuca de Don Gaffney. Don chill\u243? y dej\u243? caer el encendedor, que aterriz\u243? en el suelo y se qued\u243? all\u237?, con una llama vacilante. Cuando vio que Craig se abalanzaba sobre Don, Albert se volvi\u243? sorprendido. Ahora, Don se tambaleaba en direcci\u243?n al escritorio y mov\u237?a d\u233?bilmente las manos, buscando el objeto que sobresal\u237?a de su nuca.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig cogi\u243? el abrecartas con una mano y apoy\u243? la otra contra la espalda de Don. Mientras tiraba y empujaba simult\u225?neamente, Albert escuch\u243? el ruido que hace un hombre hambriento al sacar un muslo de pavo bien asado. Don volvi\u243? a gritar, esta vez m\u225?s fuerte, y cay\u243? sobre el escritorio con los brazos estirados; una bandeja y el mont\u243?n de formularios para equipajes perdidos que Craig hab\u237?a estado rasgando cayeron al suelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig se volvi\u243? hacia Albert, dispersando una lluvia de gotas de sangre que hab\u237?a en la hoja del abrecartas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?T\u250? tambi\u233?n eres uno de ellos -susurr\u243?-. Bueno, a la mierda. Voy a Boston y no puedes detenerme. Nadie puede detenerme.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En ese momento, el encendedor se apag\u243? y quedaron en la oscuridad. Albert dio un paso atr\u225?s y sinti\u243? ante su cara una c\u225?lida r\u225?faga de aire cuando Craig atac\u243? con el abrecartas el lugar que \u233?l ocupaba un segundo antes. Tante\u243? detr\u225?s de \u233?l, temeroso de meterse en un rinc\u243?n donde Craig pudiera usar su cuchillo (a la d\u233?bil luz del Zippo, le hab\u237?a parecido un cuchillo) para atacarlo, y donde su arma resultar\u237?a in\u250?til adem\u225?s de est\u250?pida. Sus dedos encontraron el vac\u237?o y retrocedi\u243?, atravesando la puerta en direcci\u243?n al vest\u237?bulo. No se sent\u237?a nada sereno; no se sent\u237?a como el jud\u237?o m\u225?s r\u225?pido de ninguna orilla del Mississippi; no se sent\u237?a m\u225?s r\u225?pido que los rel\u225?mpagos azules. Se sent\u237?a como un chico asustado que hab\u237?a elegido est\u250?pidamente un arma de juguete en lugar de un arma real, porque era incapaz de creer -de creer realmente- que las cosas llegar\u237?an a ese punto, pese a lo que el lun\u225?tico le hab\u237?a hecho a la ni\u241?a. Percib\u237?a su olor. Hasta en ese aire muerto percib\u237?a su olor. Era el rancio olor del miedo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig se desliz\u243? por la puerta con el abrecartas en la mano levantada. Se mov\u237?a en la oscuridad como una sombra danzante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Te veo, hijito -susurr\u243?-. Te veo como si fuera un gato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Empez\u243? a avanzar. Albert retrocedi\u243? y al mismo tiempo empez\u243? a balancear la tostadora atr\u225?s y adelante, advirtiendo que s\u243?lo tendr\u237?a una oportunidad antes de que Toomy se le echara encima y le clavara la hoja en la garganta o el pecho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Y si la tostadora se sale del maldito bolsillo antes de golpearlo, estoy frito.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 11{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Craig se acerc\u243?, balanceando la parte superior de su cuerpo como una v\u237?bora saliendo de una cesta. Una sonrisilla ausente levantaba las comisuras de su boca, formando sendos hoyuelos. \u171?Muy bien -dijo ominosamente su padre, desde su eterna fortaleza en el interior de la cabeza de Craig-. Si tienes que matarlos de uno en uno, hazlo. EER, Craig, \u191?recuerdas? EER. El Esfuerzo es Rentable.\u187?{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Est\u225? bien, Craiggy-weggy -canturre\u243? su madre-. Puedes y debes hacerlo.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo siento -murmur\u243? Craig a trav\u233?s de su sonrisa al chico p\u225?lido-. Lo siento much\u237?simo pero tengo que hacerlo. Si pudieras ver las cosas desde mi punto de vista, lo comprender\u237?as.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 12{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Albert lanz\u243? una r\u225?pida mirada a sus espaldas y vio que retroced\u237?a hacia el mostrador de la United Airlines. Si retroced\u237?a mucho m\u225?s, el movimiento de su arma se ver\u237?a interrumpido. Ten\u237?a que actuar con rapidez. Empez\u243? a balancear m\u225?s velozmente la tostadora, sujetando el mantel con su mano sudorosa.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig percibi\u243? el movimiento en la oscuridad, pero no lograba ver qu\u233? era lo que balanceaba el muchacho. No importaba. No pod\u237?a permitir que importara. Reuni\u243? sus fuerzas y dio un salto adelante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Voy a Boston! \u8211? chill\u243?-. \u161?Voy a Bo\u8230?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los ojos de Albert iban adapt\u225?ndose a la oscuridad y vieron el movimiento de Craig. La tostadora estaba en la parte posterior de su par\u225?bola. En lugar de doblar la mu\u241?eca para echarla hacia delante, se dej\u243? llevar por su peso y levant\u243? el brazo en un exagerado gesto de lanzamiento. Al mismo tiempo, dio un paso a la izquierda. Al estar el peso en el extremo del mantel, el objeto describi\u243? un c\u237?rculo breve en el aire, firmemente adherido al bolsillo por la fuerza centr\u237?peta. Craig colabor\u243? dando un paso adelante y poni\u233?ndose en el camino de descenso de la tostadora, que cay\u243? sobre su frente y el puente de su nariz con un sonido duro y \u225?tono.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig lanz\u243? un alarido de agon\u237?a y dej\u243? caer el abrecartas. Se llev\u243? las manos a la cara y retrocedi\u243? a trompicones. La sangre que brotaba de su nariz rota manaba entre sus dedos como el agua de una bomba rota. Albert estaba aterrorizado por lo que hab\u237?a hecho, pero todav\u237?a le aterrorizaba m\u225?s abandonar, ahora que Toomy estaba herido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dio otro paso a la izquierda y balance\u243? el mantel hacia un costado, golpeando a Craig en el centro del pecho. El hombre cay\u243? hacia atr\u225?s sin dejar de gritar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert {\i
As }Kaussner ten\u237?a una sola idea en la cabeza; lo dem\u225?s era un v\u233?rtigo vacilante y fragmentario de color, imagen y emoci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Tengo que lograr que deje de moverse, porque si no me matar\u225?. Tengo que lograr que deje de moverse, porque si no me matar\u225?. Tengo que\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por lo menos, Toomy hab\u237?a arrojado el arma, que centelleaba en la moqueta del vest\u237?bulo. Albert la pis\u243? y volvi\u243? a descargar la tostadora. Al bajar \u233?sta, dobl\u243? la cintura como un anticuado mayordomo saludando a un miembro de la familia real. El bulto envuelto en el mantel cay\u243? sobre la boca abierta de Craig Toomy. Se escuch\u243? un ruido como el de un vidrio roto dentro de un pa\u241?uelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?Dios! \u8211? pens\u243? Albert-. \u201?sos fueron sus dientes.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig se retorci\u243? en el suelo. Mirarlo era terrible, y quiz\u225? m\u225?s terrible a\u250?n por la falta de luz. En su horrible vitalidad hab\u237?a algo monstruoso, invencible, de insecto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una de sus manos atrap\u243? un mocas\u237?n de Albert. Lanzando un grito de asco, Albert apart\u243? el pie del abrecartas y Craig trat\u243? de cogerlo. Su nariz, entre ambos ojos, era un bulto sanguinolento. Apenas pod\u237?a ver a Albert; su visi\u243?n estaba inmersa en una gran aureola de luz blanca. En su cabeza sonaba una nota alta e insistente, como la m\u250?sica de una carta de ajuste a todo volumen.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ya no ten\u237?a posibilidad de hacer ning\u250?n da\u241?o, pero Albert no lo sab\u237?a. Aterrorizado, volvi\u243? a golpear la cabeza de Craig con la tostadora. Se escuch\u243? un ruido met\u225?lico cuando las piezas del interior se soltaron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig dej\u243? de moverse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert se qued\u243? en pie, luchando por respirar, con el pesado mantel colgando de una mano. Despu\u233?s, dio dos largos pasos vacilantes en direcci\u243?n a la escalera, se inclin\u243? y vomit\u243? en el suelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 13{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Cuando retir\u243? la pantalla de pl\u225?stico negro que cubr\u237?a la terminal del v\u237?deo del 767, Brian se persign\u243?, casi convencido de que estar\u237?a vac\u237?a. La mir\u243? atentamente y dej\u243? escapar un suspiro de alivio.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 \u218?LTIMO PROGRAMA COMPLETO{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Inform\u243? la pantalla en fr\u237?as letras verdes, y debajo:{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 NUEVO PROGRAMA0 S N{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Brian oprimi\u243? S, y luego tecle\u243?:{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 INVIERTE AP 29: LAX/LOGAN{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} La pantalla qued\u243? un momento a oscuras. Despu\u233?s apareci\u243? el siguiente mensaje:{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 INCLUYO INVERSI\u211?N EN{	
PROGRAMA AP 290\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 SN{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Brian volvi\u243? a marcar la S.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 COMPUTANDO INVERSI\u211?N{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Le inform\u243? la pantalla, y menos de cinco segundos m\u225?s tarde:{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 PROGRAMA CONCLUIDO{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?\u191?Capit\u225?n Engle?{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se volvi\u243?. En la puerta de la cabina estaba Bethany. Ten\u237?a el rostro p\u225?lido y demacrado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En este momento estoy algo ocupado, Bethany.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233? no han vuelto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Le pregunt\u233? a Bob\u8230?, al se\u241?or Jenkins, si ve\u237?a alg\u250?n movimiento en el interior de la terminal y dijo que no. \u191?Qu\u233? pasa si est\u225?n todos muertos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estoy seguro de que no es as\u237?. Si te hace sentir mejor, \u191?por qu\u233? no te re\u250?nes con {\i
\u233?l }al pie de la escalerilla? Todav\u237?a tengo trabajo aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Al menos eso espero\u187?, pens\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Est\u225? asustado? \u8211? pregunt\u243? ella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, claro que s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La chica sonri\u243? un poco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En cierta forma me alegro. Es muy feo tener miedo sola, te sientes enloquecer. Ahora lo dejar\u233? solo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias. Estoy seguro de que pronto saldr\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La chica se fue. Brian se volvi\u243? hacia el monitor y escribi\u243?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 \u191?HAY PROBLEMAS CON ESTE{	
PROGRAMA?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Oprimi\u243? un bot\u243?n.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 NING\u218?N PROBLEMA.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 GRACIAS POR VOLAR EN{	
AMERICAN PRIDE.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?No tienes por qu\u233? darlas, desde luego -murmur\u243? Brian, y se limpi\u243? la frente con la manga.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Y ahora -pens\u243?-, veamos si el combustible arde.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 14{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Bob oy\u243? pasos en la escalerilla y se volvi\u243? r\u225?pidamente. Era Bethany, que bajaba con lentitud y cautela, pero de todos modos estaba alterado. El ruido que ven\u237?a del este aumentaba cada vez m\u225?s. Cada vez estaba m\u225?s cerca.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hola, Bethany. \u191?Puedo pedirte otro cigarrillo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La chica le tendi\u243? el paquete casi vac\u237?o y despu\u233?s cogi\u243? uno para ella. Hab\u237?a metido la carterita de cerillas experimentales de Albert en el envoltorio de celof\u225?n del paquete, y cuando prob\u243? una se encendi\u243? con facilidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Hay se\u241?ales de ellos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, supongo que eso depende de a qu\u233? llamas \u171?se\u241?ales\u187? -dijo cautelosamente Bob-. Antes de bajar, me pareci\u243? o\u237?r unos gritos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo que hab\u237?a o\u237?do eran alaridos, chillidos, para ser m\u225?s precisos, pero no ve\u237?a raz\u243?n para decirle eso a la chica. Parec\u237?a tan asustada como el propio Bob, y se le hab\u237?a ocurrido que le hab\u237?a tomado simpat\u237?a a Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Espero que Dinah se ponga bien -dijo ella-, pero no lo s\u233?. La herida es muy grave.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Viste al capit\u225?n?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Casi me ech\u243?. Supongo que est\u225? programando sus instrumentos o algo as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob Jenkins asinti\u243? escuetamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso espero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La conversaci\u243?n decay\u243?. Ambos miraron hacia el este. Un ruido nuevo y todav\u237?a m\u225?s abominable se hab\u237?a agregado al ruido de masticaci\u243?n: un alarido agudo, inanimado. Era un sonido extra\u241?amente mec\u225?nico que hac\u237?a pensar a Bob en una transmisi\u243?n autom\u225?tica con poca electricidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ahora est\u225? mucho m\u225?s cerca, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob asinti\u243?, reacio. Aspir\u243? su cigarrillo y la brasa ilumin\u243? moment\u225?neamente un par de ojos fatigados y aterrorizados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? cree que es, se\u241?or Jenkins?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l mene\u243? lentamente la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Querida ni\u241?a, espero que nunca tengamos que averiguarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 15{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Al llegar a la mitad de la escalera, Nick vio una figura inclinada ante la l\u237?nea de tel\u233?fonos p\u250?blicos inutilizables. Imposible saber si era Albert o Craig Toomy. El ingl\u233?s meti\u243? la mano en su bolsillo derecho, apret\u225?ndolo con la mano izquierda para evitar el tintineo de monedas, y eligi\u243? al tacto un par de monedas de cuarto de d\u243?lar. Apret\u243? la mano derecha y desliz\u243? las monedas entre los dedos, improvisando una especie de manopla. Despu\u233?s, continu\u243? bajando hacia el vest\u237?bulo.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando Nick se aproxim\u243?, la figura que estaba junto a los tel\u233?fonos se incorpor\u243?. Era Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No pise el v\u243?mito -dijo con voz neutra.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick guard\u243? las monedas en el bolsillo y se dirigi\u243? con rapidez hacia donde estaba el muchacho con las manos apoyadas en las rodillas, como un viejo que hubiera sobreestimado su capacidad para hacer ejercicio. Percib\u237?a el olor intenso y agrio del v\u243?mito. Eso y el sudor provocado por el miedo que desped\u237?a el chico eran olores a los que estaba acostumbrado. Los hab\u237?a olido en las Falkland y, m\u225?s \u237?ntimamente, en el norte de Irlanda. Pas\u243? el brazo izquierdo en torno a los hombros de Albert, que se enderez\u243? despacio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?D\u243?nde est\u225?n, As? \u8211? pregunt\u243? serenamente Nick-. \u191?D\u243?nde est\u225?n Gaffney y Toomy?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El se\u241?or Toomy est\u225? all\u237?. \u8211? Y se\u241?al\u243? una forma derrumbada en el suelo-. El se\u241?or Gaffney est\u225? en la oficina de Servicios del Aeropuerto. Creo que est\u225?n los dos muertos. El se\u241?or Toomy estaba en la oficina, supongo que detr\u225?s de la puerta. Mat\u243? al se\u241?or Gaffney porque entr\u243? en primer lugar. Si yo hubiera entrado primero, me hubiera matado a m\u237?. \u8211? Albert trag\u243? saliva y continu\u243?-: Entonces, mat\u233? al se\u241?or Toomy. Ten\u237?a que hacerlo. Me sigui\u243?, \u191?comprende? Encontr\u243? otro cuchillo en alguna parte y me sigui\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hablaba en un tono que pod\u237?a confundirse con indiferencia, pero Nick sab\u237?a que no era eso. Y tampoco era indiferencia lo que ve\u237?a en la blanca bruma del rostro de Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Puedes controlarte, As? \u8211? pregunt\u243? Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233?. Nunca mat\u233? a nadie antes y\u8230? -Albert emiti\u243? un sollozo estrangulado de espanto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo s\u233? -dijo Nick-. Es una cosa horrible, pero se puede superar. Lo s\u233?. Y debes superarlo, As. Tenemos que recorrer mucho camino antes de dormir y no hay tiempo para hacer terapia. El ruido es m\u225?s intenso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dej\u243? a Albert y se acerc\u243? a la forma que yac\u237?a en el suelo. Craig Toomy estaba echado de lado con un brazo alzado que le tapaba parcialmente la cara. Nick lo puso de espaldas y lanz\u243? un d\u233?bil silbido. Toomy segu\u237?a vivo -escuchaba el ruido \u225?spero de su respiraci\u243?n-, pero esta vez Nick estaba dispuesto a apostar su cuenta bancaria a que no fing\u237?a. No era que su nariz estuviese fracturada, sino que parec\u237?a haberse evaporado. La boca era un agujero sanguinolento orlado por los temblorosos restos de los dientes. Y la hendidura profunda en el centro de la frente suger\u237?a que Albert hab\u237?a dado unos retoques creativos en el cr\u225?neo del tipo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Hizo todo esto con una tostadora? \u8211? musit\u243? Nick-. \u161?Jes\u250?s, Mar\u237?a y Jos\u233?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se incorpor\u243? y levant\u243? la voz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No est\u225? muerto, As.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando Nick lo dej\u243?, Albert hab\u237?a vuelto a inclinarse. Ahora se enderez\u243? lentamente y dio un paso hacia \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?No lo est\u225??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Escucha t\u250? mismo. Est\u225? inconsciente, pero no fuera de combate.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Aunque no por mucho tiempo; al menos, por el ruido creo que no.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Busquemos al se\u241?or Gaffney, tal vez \u233?l tambi\u233?n tuvo suerte. \u191?Y que hay de la camilla?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Eh? \u8211? dijo Albert, como si Nick le hubiera hablado en una lengua extra\u241?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La camilla -repiti\u243? pacientemente Nick mientras se dirig\u237?an hacia la oficina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La encontramos -dijo Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De veras? \u161?Estupendo!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert se detuvo nada m\u225?s cruzar la puerta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Espere un minuto -murmur\u243?, y se agach\u243? para buscar en el suelo el mechero de Gaffney. Lo encontr\u243? enseguida. Segu\u237?a caliente. Volvi\u243? a incorporarse-. Creo que el se\u241?or Gaffney est\u225? al otro lado del escritorio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dieron la vuelta, pasando por encima de los papeles y de la bandeja. Albert levant\u243? el mechero e hizo girar la ruedecilla. Al quinto intento, la mecha se encendi\u243? y ardi\u243? d\u233?bilmente durante tres o cuatro segundos. Fue suficiente. Nick hab\u237?a visto bastante con las chispas anteriores a la llama, pero no hab\u237?a querido dec\u237?rselo a Albert. Don Gaffney yac\u237?a boca arriba con los ojos abiertos y una expresi\u243?n de profunda sorpresa fijada en la cara. Al fin y al cabo, no hab\u237?a tenido suerte. Ni un poquito.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo fue que Toomy no te hiri\u243? a ti tambi\u233?n? \u8211? pregunt\u243? Nick un momento despu\u233?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sab\u237?a que estaba aqu\u237? dentro -dijo Albert-. Incluso antes de que hiriera al se\u241?or Gaffney, lo sab\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su voz segu\u237?a seca y temblorosa, pero se sent\u237?a algo mejor. Ahora que hab\u237?a mirado de frente al pobre se\u241?or Gaffney, a la cara, por as\u237? decirlo, se sent\u237?a algo mejor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Lo o\u237?ste?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, vi esas cosas sobre el escritorio -respondi\u243? se\u241?alando el peque\u241?o mont\u243?n de tiras de papel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tuviste suerte -dijo Nick, apoyando la mano sobre el hombro de Albert en la oscuridad-. Mereces estar vivo, colega. Te lo ganaste a pulso, \u191?lo entiendes?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo intentar\u233? -dijo Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hazlo, hijo. Te ahorrar\u225? un mont\u243?n de pesadillas. Est\u225?s mirando a un hombre que lo sabe.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mant\u233?n el control, As. \u201?sa es la cuesti\u243?n. Mant\u233?n el control y estar\u225?s perfectamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Se\u241?or Hopewell?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?S\u237??.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Le importar\u237?a no llamarme as\u237?? Yo\u8230? -le fall\u243? la voz y se aclar\u243? violentamente la garganta-. Creo que ya no me gusta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 16{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Treinta segundos m\u225?s tarde salieron de la oscura cueva en que se hab\u237?a convertido la oficina. Nick llevaba la camilla. Cuando llegaron a la hilera de tel\u233?fonos, Nick le pas\u243? la camilla a Albert, que la cogi\u243? sin decir nada. El mantel estaba en el suelo, a pocos pasos de Toomy, que ahora roncaba con grandes inspiraciones arr\u237?tmicas.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a poco tiempo, muy poco tiempo, pero Nick ten\u237?a que ver eso. Ten\u237?a que verlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cogi\u243? el mantel y sac\u243? la tostadora. Una de las piezas calefactoras estaba atrapada en la ranura para el pan; la otra cay\u243? al suelo. Tambi\u233?n cayeron el reloj y la palanca que serv\u237?a para hacer bajar el pan. Uno de los extremos de la tostadora estaba hundido. El lado izquierdo estaba abollado formando una profunda hendidura circular.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u201?sta es la parte que choc\u243? con el morro del amigo Toomy -pens\u243? Nick-. Sorprendente.\u187? Sacudi\u243? la tostadora y escuch\u243? el ruido de las partes rotas en el interior.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Una tostadora -se maravill\u243?-. Albert, tengo amigos, amigos profesionales, que no se lo creer\u237?an. Apenas lo creo yo. Quiero decir que, al fin y al cabo, es una tostadora.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert hab\u237?a vuelto la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?T\u237?rela -dijo roncamente-. No quiero mirarla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick obedeci\u243? y le dio unas palmadas en el hombro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lleva la camilla arriba. Enseguida me reunir\u233? contigo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? va a hacer?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiero ver si en esa oficina hay alguna otra cosa \u250?til.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert lo mir\u243? un instante, pero no logr\u243? distinguir sus rasgos en la oscuridad. Por \u250?ltimo dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No le creo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No tienes por qu\u233? hacerlo -dijo Nick con voz curiosamente suave- Ve, As, quiero decir, Albert. Enseguida me reunir\u233? con vosotros. Y recuerda lo que dije: no mires atr\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert lo observ\u243? un momento m\u225?s y despu\u233?s empez\u243? a subir por la escalera, con la cabeza gacha y la camilla colgando de su mano como una maleta. No mir\u243? atr\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 17{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Nick esper\u243? hasta que el chico desapareci\u243? en la penumbra. Despu\u233?s se acerc\u243? a donde yac\u237?a Craig Toomy y se agach\u243? a su lado. Toomy segu\u237?a inconsciente, pero su respiraci\u243?n parec\u237?a algo m\u225?s regular. Nick supuso que no era imposible que con una o dos semanas de tratamiento asiduo en un hospital, Toomy se recuperara. Al menos hab\u237?a demostrado una cosa: ten\u237?a una cabeza incre\u237?blemente dura.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?L\u225?stima que los sesos que hay debajo est\u233?n reblandecidos, colega\u187?, pens\u243?. Se estir\u243? con la intenci\u243?n de poner una mano sobre la boca de Toomy y la otra encima de la nariz, o de lo que quedaba de ella. Tardar\u237?a menos de un minuto, y ya no tendr\u237?an que volver a preocuparse por el se\u241?or Craig Toomy. Los dem\u225?s hubieran retrocedido horrorizados ante semejante acto, lo hubieran llamado asesinato a sangre fr\u237?a, pero Nick lo ve\u237?a nada m\u225?s y nada menos que como una p\u243?liza de seguros. Una vez, Toomy hab\u237?a emergido de lo que parec\u237?a una inconsciencia total y ahora uno de ellos estaba muerto y hab\u237?a otra mal herida, tal vez mortalmente herida. No ten\u237?a sentido correr el mismo riesgo otra vez.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y hab\u237?a otra cosa. Si dejaba vivo a Toomy, \u191?qu\u233? ser\u237?a exactamente lo que le esperar\u237?a? \u191?Una existencia breve, acosada, en un mundo muerto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?La posibilidad de respirar aire muerto bajo un cielo inm\u243?vil que parec\u237?an haber abandonado todos los fen\u243?menos meteorol\u243?gicos? \u191?Una oportunidad de conocer lo que se aproximaba desde el este, haciendo un ruido como el de una colonia de gigantescas hormigas merodeadoras?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No. Lo mejor era ayudarlo a escapar. Ser\u237?a indoloro, y eso en s\u237? mismo ya era bueno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?M\u225?s de lo que merece este bastardo -dijo Nick, pero segu\u237?a vacilando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Record\u243? a la ni\u241?a, mir\u225?ndolo con sus oscuros ojos ciegos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?No lo mate!\u187? No era un ruego, sino una orden. Hab\u237?a reunido algo de fuerza de una \u250?ltima reserva escondida para darle esa orden. \u171?Lo \u250?nico que s\u233? es que lo necesitamos.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Por qu\u233? diablos lo protege tanto?\u187?, se pregunt\u243? Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se qued\u243? all\u237? un momento m\u225?s, mirando la cara arruinada de Craig Toomy. Y cuando Rudy Warwick habl\u243? desde lo alto de la escalera, salt\u243? como si se hubiera tratado del propio diablo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Se\u241?or Hopewell? \u191?Nick? \u191?Viene?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?En un tris! \u8211? dijo Nick por encima del hombro. Volvi\u243? a estirar la manos hacia la cara de Toomy y se detuvo otra vez, recordando aquellos ojos negros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Lo necesitamos.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se puso de pie, abruptamente, dejando a Craig Toomy inmerso en su tortuosa lucha por respirar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya voy -dijo, y subi\u243? corriendo las escaleras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 CAP\u205?TULO OCHO{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} REPOSTANDO. LA PRIMERA LUZ DEL ALBA. LOS LAGOLIEROS SE ACERCAN. \u193?NGEL DE LA MA\u209?ANA. LOS GUARDIANES DEL TIEMPO DE LA ETERNIDAD. DESPEGUE.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 1{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Bethany hab\u237?a tirado el cigarrillo antes de que se consumiera, y empezaba a subir la escalerilla cuando Bob Jenkins grit\u243?:{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Creo que salen!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La joven volvi\u243? y baj\u243? corriendo. Una serie de puntos negros sal\u237?a de la zona de equipajes y se arrastraba por la cinta transportadora. Bob y Bethany corrieron a su encuentro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah estaba atada a la camilla. Rudy llevaba un extremo y Nick el otro. Andaban de rodillas y Bethany escuchaba los jadeos del hombre calvo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Deje que lo ayude -le dijo, y Rudy cedi\u243? de buena gana su puesto en la camilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Procura no sacudirla -dijo Nick, sacando las piernas de la cinta-. Albert, ponte al lado de Bethany y ay\u250?dala a subir las escaleras. Queremos que esta cosa quede tan derecha como sea posible.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo est\u225?? \u8211? pregunt\u243? Bethany a Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bastante mal -respondi\u243? \u233?l, ce\u241?udo-. Sigue inconsciente, pero a\u250?n vive. Es todo lo que s\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?D\u243?nde est\u225?n Gaffney y Toomy? \u8211? pregunt\u243? Bob mientras iban hacia el avi\u243?n. Tuvo que levantar ligeramente la voz para hacerse o\u237?r. Ahora, el ruido de dientes era m\u225?s fuerte, y aquel tono subyacente estaba convirti\u233?ndose en una nota dominante, enloquecedora.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gaffney ha muerto y, por lo que s\u233?, Toomy puede haber muerto tambi\u233?n -dijo Nick-. Si le parece, hablaremos despu\u233?s. En este momento no hay tiempo. Ustedes dos -a\u241?adi\u243?, deteni\u233?ndose al pie de la escalerilla- no se olviden de mantener la camilla levantada por ese lado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Subieron lenta y cuidadosamente la camilla. Nick caminaba hacia atr\u225?s y la sosten\u237?a inclinado sobre el extremo delantero, y Albert y Bethany levantaban la parte trasera a la altura de la frente, procurando entrar los dos por la angosta escalerilla. Bob, Rudy y Laurel los segu\u237?an. Laurel hab\u237?a hablado una sola vez desde el regreso de Albert y Nick, para preguntar si Toomy estaba muerto. Cuando Nick le dijo que no, lo hab\u237?a mirado inquisitivamente, asintiendo aliviada despu\u233?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando Nick lleg\u243? a lo alto de la escalera y meti\u243? el extremo de la camilla dentro del avi\u243?n, Brian estaba de pie en la puerta de la cabina central.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiero ponerla en primera clase -dijo Nick-, con este extremo de camilla levantado, para que tenga la cabeza alta. \u191?Es posible?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No hay problema. Asegure la camilla pasando un par de cinturones de seguridad por la parte superior del marco. \u191?Lo ve?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. Suban -orden\u243? a Albert y a Bethany-. Lo est\u225?n haciendo muy bien.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bajo las luces de la cabina, la sangre que manchaba las mejillas y la barbilla de Dinah contrastaba con el blanco amarillento de su piel. Ten\u237?a los ojos cerrados; los p\u225?rpados eran de un delicado color lavanda. Bajo el cintur\u243?n (en el que Nick hab\u237?a practicado un nuevo agujero, muy apartado de los otros), la compresa improvisada era de color rojo oscuro. Brian escuch\u243? su respiraci\u243?n. Era como el de una ca\u241?ita que absorbe aire del fondo de un vaso vac\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? mal, \u191?no? \u8211? pregunt\u243? Brian en voz baja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, es su pulm\u243?n y no su coraz\u243?n, y no se est\u225? llenando de sangre tan r\u225?pido como tem\u237?, pero es serio, s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Vivir\u225? hasta que regresemos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo mierda voy a saberlo yo? \u8211? grit\u243? Nick de repente-. \u161?Soy un soldado, no un maldito matasanos!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los otros quedaron helados, mir\u225?ndolo con ojos cautelosos. Laurel volvi\u243? a sentir que se le erizaba la piel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo siento -murmur\u243? Nick-. Los viajes a trav\u233?s del tiempo no sientan bien a los nervios, \u191?verdad? Lo siento much\u237?simo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No necesita disculparse -dijo Laurel tocando su brazo-. Todos estamos sometidos a una gran presi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l le dedic\u243? una sonrisa fatigada y toc\u243? su cabello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eres un encanto, Laurel, no hay duda. Ven, vamos a sujetarla y veamos qu\u233? podemos hacer para salir pitando de aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 2{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Cinco minutos despu\u233?s, la camilla de Dinah hab\u237?a quedado sujeta a dos asientos de primera clase en posici\u243?n inclinada, y con la cabecera levantada. El resto de los pasajeros estaba reunido en un peque\u241?o grupo en torno a Brian, en la zona de servicio del compartimento de primera clase.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tenemos que repostar. Ahora voy a encender el otro motor y me acercar\u233? todo lo que pueda a ese 727-400 que hay en la pista de rodaje -dijo Brian, se\u241?alando el avi\u243?n Delta, que apenas era ya un bulto gris en la oscuridad-. Como nuestro aparato es m\u225?s alto podr\u233? colocar el ala derecha encima del ala izquierda del Delta. Mientras lo hago, cuatro de ustedes ir\u225?n a buscar un veh\u237?culo con manga. Hay uno en la otra pista, lo vi antes de que oscureciera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez tendr\u237?amos que despertar a la Bella Durmiente para que nos ayude -dijo Bob.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian lo pens\u243? un instante y mene\u243? la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo \u250?ltimo que necesitamos ahora es otro pasajero asustado, desorientado y, por si fuera poco, con resaca. Adem\u225?s, no nos va a hacer ninguna falta: dos hombres fuertes pueden acercar la manga en un momento; lo he visto hacer. S\u243?lo tienen que controlar la palanca de transmisi\u243?n para asegurarse de que est\u225? en punto muerto. La manga hay que colocarla directamente debajo de los alerones, \u191?est\u225? claro?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todos asintieron. Brian los mir\u243? y lleg\u243? a la conclusi\u243?n de que Rudy y Bethany todav\u237?a estaban demasiado fatigados como para servir de ayuda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nick, Bob y Albert. Ustedes empujan. Laurel, usted conduce. \u191?De acuerdo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Asintieron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces, h\u225?ganlo. Bethany, se\u241?or Warwick, bajen con ellos. Aparten la escalerilla del avi\u243?n y, cuando el avi\u243?n est\u233? en la nueva posici\u243?n, col\u243?quenla cerca de los alerones. Los alerones, no la puerta, \u191?vale?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Asintieron. Mir\u225?ndolos, Brian vio que, por primera vez desde que hab\u237?an aterrizado, sus ojos parec\u237?an claros y brillantes. \u171?Claro -pens\u243?-. Ahora tienen algo que hacer. Y yo tambi\u233?n, gracias a Dios.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 3{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} A medida que se aproximaban al veh\u237?culo situado a la izquierda de la pista vac\u237?a, Laurel advirti\u243? que pod\u237?a verlo.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Dios m\u237?o! \u8211? exclam\u243?-. Ya vuelve a hacerse de d\u237?a. \u191?Cu\u225?nto tiempo ha pasado desde que oscureci\u243??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Menos de cuarenta minutos por mi reloj -dijo Bob-, pero me parece que cuando estoy fuera del avi\u243?n mi reloj no funciona bien. De todos modos, tambi\u233?n siento que aqu\u237? el tiempo no importa mucho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? le pasar\u225? al se\u241?or Toomy? \u8211? pregunt\u243? Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?an llegado al veh\u237?culo. Era peque\u241?o, con un tanque en la parte trasera, una cabina sin techo y gruesas mangas negras enrolladas a cada lado. Nick le rode\u243? la cintura con un brazo y la atrajo hacia \u233?l. Durante un instante, Laurel tuvo la loca idea de que pensaba besarla y sinti\u243? que su coraz\u243?n se aceleraba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No s\u233? qu\u233? le pasar\u225? -dijo-. Lo \u250?nico que s\u233? es que cuando se present\u243? la oportunidad, decid\u237? hacer lo que quer\u237?a Dinah. Lo dej\u233? en el suelo, inconsciente. \u191?Est\u225? bien?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo ella con voz algo temblorosa-, pero supongo que tendr\u225? que bastar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l esboz\u243? una sonrisa, asinti\u243? y oprimi\u243? ligeramente su cintura.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Te gustar\u237?a cenar conmigo si conseguimos regresar a Los \u193?ngeles?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -respondi\u243? ella de inmediato-. Es algo por lo que conservar la esperanza. \u201?l volvi\u243? a asentir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Para m\u237? tambi\u233?n. Pero, a menos que podamos repostar, no iremos a ninguna parte. \u191?Crees que puedes encontrar el punto muerto? \u8211? pregunt\u243?, mirando la cabina del cami\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel observ\u243? la palanca de cambios que sal\u237?a del suelo del veh\u237?culo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me temo que s\u243?lo s\u233? conducir con cambio de marchas autom\u225?tico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo lo har\u233? -dijo Albert, saltando a la cabina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Empez\u243? a mover la palanca, fij\u225?ndose en el diagrama que ten\u237?a en la parte superior. A sus espaldas, el segundo motor del 767 se encendi\u243? y ambos motores empezaron a hacer m\u225?s ruido a medida que Brian los aceleraba. Era un ruido infernal, pero Laurel descubri\u243? que no le importaba. Tapaba aquel otro sonido, aunque fuera temporalmente. Y segu\u237?a deseando mirar a Nick. \u191?De veras la hab\u237?a invitado a cenar? Le parec\u237?a dif\u237?cil de creer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert pas\u243? de una marcha a otra hasta que encontr\u243? el punto muerto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo tengo -dijo, y baj\u243? de un salto-. Arriba, Laurel. Una vez que estemos rodando, tendr\u225?s que presionar con la mano derecha y hacer que describa un c\u237?rculo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mir\u243? nerviosa a sus espaldas, mientras los tres hombres se colocaban en la parte trasera del veh\u237?culo, con Nick en el centro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Listos, chicos? \u8211? pregunt\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert y Bob asintieron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale, entonces\u8230? todos juntos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob se hab\u237?a preparado para empujar tan fuerte como pudiera, pese al maldito dolor en la parte baja de la cintura que lo persegu\u237?a desde hac\u237?a diez a\u241?os, pero el veh\u237?culo rod\u243? con incre\u237?ble facilidad. Laurel hizo girar el volante r\u237?gido con todas sus fuerzas. El cami\u243?n describi\u243? un peque\u241?o c\u237?rculo en el asfalto gris y empez\u243? a rodar hacia atr\u225?s, en direcci\u243?n al 767, que estaba coloc\u225?ndose lentamente en posici\u243?n a la derecha del {\i
jet }Delta aparcado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es incre\u237?ble la diferencia entre los dos aparatos -dijo Bob.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -asinti\u243? Nick-. Ten\u237?as {\i
raz\u243?n, }Albert. Tal vez nos hayamos apartado del presente, pero de alguna manera ese avi\u243?n sigue formando parte de \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y nosotros tambi\u233?n -dijo Albert-. Al menos por el momento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las turbinas del 767 se apagaron, dejando s\u243?lo el rugido grave y regular de los motores. Ahora, Brian ten\u237?a los cuatro encendidos, no bastaba para tapar el ruido que ven\u237?a del este. Antes, aquel ruido ten\u237?a una especie de uniformidad masiva, pero a medida que se acercaba iba fragment\u225?ndose; parec\u237?a haber ruidos dentro de los ruidos, y la suma de todos ellos empezaba a parecer horriblemente familiar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Animales a la hora del almuerzo -pens\u243? Laurel, y se estremeci\u243?-. As\u237? es como suena. Ruido de animales comiendo, transmitido por un amplificador y elevado a proporciones grotescas.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se estremeci\u243? violentamente y sinti\u243? que el p\u225?nico empezaba a invadir sus pensamientos: una fuerza elemental que no pod\u237?a controlar, como tampoco pod\u237?a controlar lo que produc\u237?a aquel ruido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si pudi\u233?ramos verlo, tal vez podr\u237?amos hacerle frente -dijo Bob mientras empujaban.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert le lanz\u243? una mirada y dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo creo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 4{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Brian apareci\u243? en la puerta delantera del 767 e hizo gestos a Bethany y Rudy de que acercaran la escalerilla. Cuando lo hicieron, sali\u243? a la plataforma superior y se\u241?al\u243? los alerones. Mientras llevaban el veh\u237?culo hacia all\u237?, oy\u243? el ruido que se aproximaba y record\u243? una pel\u237?cula que hab\u237?a visto hac\u237?a mucho tiempo, en una sesi\u243?n de madrugada. En aquella pel\u237?cula, Charlton Heston era due\u241?o de una gran plantaci\u243?n en Sudam\u233?rica. La plantaci\u243?n hab\u237?a sido atacada por una vasta alfombra viviente de hormigas soldado, que com\u237?an todo lo que encontraban a su paso: \u225?rboles, hierba, edificios, vacas, hombres. \u191?C\u243?mo se llamaba aquella pel\u237?cula? No consegu\u237?a recordarlo. S\u243?lo recordaba que Charlton Heston hab\u237?a utilizado estratagemas cada vez m\u225?s desesperadas para detenerlas o al menos retrasarlas. \u191?Hab\u237?a logrado derrotarlas? Tampoco recordaba eso, pero de pronto apareci\u243? en su mente un fragmento de su sue\u241?o, perturbador por su falta de asociaci\u243?n con nada: un siniestro cartel rojo que rezaba: \u171?S\u243?lo estrellas fugaces.\u187?{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Paren! \u8211? grit\u243? a Rudy y a Bethany.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dejaron de empujar, y Brian baj\u243? por la escalerilla hasta que su cabeza qued\u243? a la misma altura de la parte inferior del ala del Delta. Tanto el 767 como el 727 estaban equipados con una sola portilla de acceso al combustible en el ala izquierda. Ahora estaba mirando una peque\u241?a puerta cuadrada con las palabras \u171?Acceso al tanque de combustible\u187? y \u171?Antes de repostar controle la v\u225?lvula de cierre\u187?. Alg\u250?n gracioso hab\u237?a puesto una pegatina con una redonda y amarilla cara feliz. Era el \u250?ltimo toque surrealista.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert, Bob y Nick hab\u237?an empujado la manga en la posici\u243?n correcta y ahora lo miraban. Sus caras eran c\u237?rculos de color gris sucio en la penumbra que se disipaba. Brian se agach\u243? y grit\u243? a Nick:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Hay dos mangas, una a cada lado! \u161?Quiero la m\u225?s corta!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick la desenroll\u243? y se la alcanz\u243?. Sosteniendo la escalerilla y el pico de la manga con una mano, Brian se situ\u243? bajo el ala y abri\u243? el cuadrado del tanque. Dentro hab\u237?a un conector macho con una palanca de acero que sobresal\u237?a como un dedo. Brian se inclin\u243? m\u225?s y resbal\u243?. Se cogi\u243? a la barandilla de la escalera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Aguante, colega -dijo Nick, subiendo a la escalerilla-. Ya llega la ayuda. \u8211? Se detuvo tres escalones debajo de Brian y lo cogi\u243? por el cintur\u243?n-. H\u225?game un favor, \u191?quiere?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De qu\u233? se trata?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No se tire un pedo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo intentar\u233?, pero no puedo prometerlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a estirarse y mir\u243? a los otros. Rudy y Bethany se hab\u237?an reunido con Bob y Albert debajo del ala.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ap\u225?rtense, a menos que quieran recibir un chorro de combustible! \u8211? grit\u243?-. No puedo controlar la v\u225?lvula de cierre del Delta y tal vez pierda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mientras esperaba a que retrocedieran, pens\u243?: \u171?Por supuesto, es posible que no pierda. Por lo que s\u233?, los tanques de esta cosa pueden estar m\u225?s secos que un maldito hueso.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? a estirarse y, como ahora Nick lo sujetaba, pudo usar las dos manos y encajar el pico en la portilla. Se produjo una breve lluvia de combustible, una lluvia muy bienvenida en aquellas circunstancias, y despu\u233?s se oy\u243? un fuerte chasquido met\u225?lico. Brian hizo girar el pico un cuarto de vuelta a la derecha, sujet\u225?ndolo en el lugar, y escuch\u243? satisfecho que el combustible pasaba por la manguera hacia el veh\u237?culo, donde una v\u225?lvula cerrada detendr\u237?a su flujo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale -suspir\u243?, recuperando su lugar en la escalera-. Hasta ahora, todo va bien.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y ahora qu\u233?, colega? \u191?C\u243?mo hacemos funcionar ese veh\u237?culo? \u191?Lo hacemos desde el avi\u243?n o qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dudo de que pudi\u233?ramos hacerlo aunque alguien hubiera recordado traer los cables -dijo Brian-. Afortunadamente, no tiene por qu\u233? correr. En esencia, es s\u243?lo un dispositivo para filtrar y transferir combustible. Voy a usar las unidades el\u233?ctricas auxiliares de nuestro avi\u243?n para chupar el combustible, como si fuera una ca\u241?ita para beber limonada de un vaso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y cu\u225?nto tiempo tardar\u225??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En condiciones \u243?ptimas, es decir, bombeando con electricidad de tierra, podr\u237?amos cargar novecientos litros de combustible por minuto. Pero de esta manera me resulta dif\u237?cil calcular. Nunca he tenido que usar los auxiliares para bombear. Por lo menos una hora. Tal vez dos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick mir\u243? ansiosamente hacia el este, y cuando habl\u243? lo hizo en voz baja.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?H\u225?game un favor, compa\u241?ero, no se lo diga a los dem\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233? no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Porque no creo que dispongamos de dos horas. Tal vez ni siquiera de una.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 5{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Sola en primera clase, Dinah Catherine Bellman abri\u243? los ojos.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y vio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Craig -murmur\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 6{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u171?Craig.\u187?{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero \u233?l no quer\u237?a volver a o\u237?r su nombre. Cuando la gente pronunciaba su nombre, siempre pasaba algo. Siempre. \u171?\u161?Craig! \u161?Lev\u225?ntate, Craig!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No, no se levantar\u237?a. Su cabeza se hab\u237?a convertido en un vasto avispero; el dolor rug\u237?a en cada cavidad, en cada retorcido conducto. Hab\u237?an llegado las abejas. Creyeron que estaba muerto y hab\u237?an invadido su cabeza, transformando el cr\u225?neo en un panal. Y ahora\u8230?, ahora\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Sienten mis pensamientos y tratan de matarlos con sus aguijones -pens\u243?, y emiti\u243? un gemido espeso, ag\u243?nico. Sus manos manchadas de sangre se abrieron y cerraron lentamente sobre la moqueta que cubr\u237?a el suelo del vest\u237?bulo inferior-. Dejadme morir, por favor, dejadme morir.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?Craig, tienes que levantarte ahora! \u161?Ya!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era la voz de su padre, la \u250?nica que nunca hab\u237?a podido rechazar ni deso\u237?r. Pero ahora la rechazar\u237?a. Ahora la desoir\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vete -grazn\u243?-. Te odio. Vete.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El dolor chillaba en su cabeza como un aullido dorado de trompetas. Nubes de abejas, furiosas y agresivas, se apartaron de las campanas que sonaban.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?Ah, dejadme morir! \u8211? pens\u243?-. Dejadme morir. Esto es el infierno. Estoy en un infierno de abejas y trompas.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Lev\u225?ntate, Craiggy-weggy. Es tu cumplea\u241?os y, \u191?sabes qu\u233??, en cuanto te levantes, alguien te regalar\u225? una cerveza y te dar\u225? un golpe en la cabeza porque este golpe es para ti.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo-. Basta de golpes. \u8211? Y su mano ara\u241?\u243? la alfombra. Hizo un esfuerzo por abrir los ojos, pero una pasta pegajosa de sangre que se secaba los hab\u237?a sellado-. Est\u225?s muerta. Los dos est\u225?is muertos. No pod\u233?is golpearme ni obligarme a hacer cosas. Los dos est\u225?is muertos, y yo tambi\u233?n quiero morir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero no estaba muerto. En alg\u250?n lugar, m\u225?s all\u225? de aquellas voces fantasmasles, o\u237?a el gemido de los motores del {\i
jet, y }aquel otro ruido. El ruido del avance de los lagolieros. De su carrera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Comprendi\u243? que no era la voz de su padre ni la de su madre. Eso s\u243?lo hab\u237?a sido producto de su cabeza, que intentaba enga\u241?arse. \u201?sta era una voz de\u8230?, de\u8230?, (\u191?arriba?) alg\u250?n otro lugar, un lugar alto y brillante donde el dolor era un mito, y la presi\u243?n un sue\u241?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Craig, ha venido a verte toda la gente a la que quer\u237?as ver. Dejaron Boston y vinieron aqu\u237?. Eres as\u237? de importante para ellos. Todav\u237?a puedes hacerlo, Craig. Todav\u237?a puedes sacar el percutor. Todav\u237?a queda tiempo para entregar los papeles y quedar fuera del ej\u233?rcito de tu padre, es decir, si eres lo bastante hombre como para hacerlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Si eres lo bastante hombre como para hacerlo.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Lo bastante hombre? \u8211? grazn\u243?-. \u191?Lo bastante hombre? Seas quien seas, debes de estar burl\u225?ndote de m\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Intent\u243? de nuevo abrir los ojos. La sangre pegajosa que los manten\u237?a cerrados cedi\u243? un poco, pero no lo suficiente. Se las arregl\u243? para acercar una mano a la cara. La mano roz\u243? los restos de su nariz y emiti\u243? un bajo y fatigado grito de dolor. Dentro de su cabeza, las trompetas chillaban y las abejas zumbaban. Esper\u243? a que cediera lo peor del dolor y se abri\u243? los ojos con dos dedos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La aureola de luz segu\u237?a all\u237?. En la penumbra, constitu\u237?a una forma vagamente evocadora.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lentamente, Craig levant\u243? la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y entonces la vio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era ella, de pie dentro de la aureola de luz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era la ni\u241?a, pero ya no llevaba las gafas oscuras y lo miraba con ojos amables.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Vamos, Craig. S\u233? que es duro, pero tienes que levantarte, tienes que hacerlo. Porque est\u225?n todos aqu\u237?, esperando, pero no esperar\u225?n para siempre. Los lagolieros se ocuparan de eso.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Vio que la ni\u241?a estaba ahora de pie en el suelo. Sus zapatos parec\u237?an flotar tres o cuatro cent\u237?metros por encima de la superficie y ella estaba totalmente rodeada por la luz brillante, envuelta en una radiaci\u243?n espectral.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Vamos, Craig. Lev\u225?ntate.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig empez\u243? a luchar por ponerse de pie. Era muy duro. Hab\u237?a perdido casi por completo el sentido del equilibrio y le resultaba dif\u237?cil mantener la cabeza erguida. \u161?Naturalmente, como que estaba llena de abejas furiosas! Cay\u243? dos veces hacia atr\u225?s, pero volvi\u243? a incorporarse y a intentarlo, fascinado y obligado por la ni\u241?a resplandeciente, con sus dulces ojos y su promesa de liberaci\u243?n final.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Todos esperan, Craig. Te esperan.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Est\u225?n esper\u225?ndote.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 7{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Dinah yac\u237?a en la camilla, mirando con sus ojos ciegos c\u243?mo Craig Toomy se apoyaba en una rodilla, ca\u237?a de lado e intentaba levantarse de nuevo. Su coraz\u243?n estaba invadido por una piedad terrible hacia aquel hombre herido y quebrado, aquel pez asesino que s\u243?lo deseaba estallar. En su cara sanguinolenta, destrozada, vio una terrible mezcla de emociones: terror, esperanza y una especie de despiadada decisi\u243?n.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Lo siento, se\u241?or Toomy -pens\u243?-. Pese a lo que hizo, lo siento. Pero lo necesitamos.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despu\u233?s volvi\u243? a llamarlo; lo llam\u243? con su conciencia moribunda: \u171?\u161?Lev\u225?ntate, Craig! \u161?Deprisa! \u161?Pronto ser\u225? demasiado tarde!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y sinti\u243? que lo era.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 8{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Cuando la manga m\u225?s larga estuvo bajo el vientre del 767 y sujeta a la portilla del combustible, Brian regres\u243? a la cabina, activ\u243? los auxiliares y se puso a trabajar, absorbiendo hasta la \u250?ltima gota de combustible del 727-400.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mientras miraba c\u243?mo la pantalla lectora del tanque derecho ascend\u237?a lentamente hacia los once mil litros, esper\u243? tenso a que el auxiliar empezara a traquetear y arrastrarse, intentando engullir un combustible que no arder\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El tanque de la derecha hab\u237?a llegado a los tres mil quinientos litros cuando se produjo un cambio en la nota emitida por los motores {\i
jet }de la parte trasera del avi\u243?n. La nota se hizo dificultosa, \u225?spera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? pasa, colega? \u8211? pregunt\u243? Nick. Estaba otra vez en el asiento del copiloto. Ten\u237?a el cabello revuelto, y una gran mancha de grasa adornaba su camisa, antes tan limpia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Los motores auxiliares est\u225?n probando el combustible del 727 y no les gusta -dijo Brian-. Espero que Albert tenga raz\u243?n, Nick, pero no estoy muy seguro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un instante antes de que la lectora se\u241?alara los cuatro mil litros en el tanque derecho, el primer auxiliar se apag\u243?. En el tablero de Brian apareci\u243? una luz roja de \u171?Motor cerrado\u187?. Baj\u243? el interruptor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qu\u233? se puede hacer? \u8211? pregunt\u243? Nick, levant\u225?ndose para mirar por encima del hombro de Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Utilizar los otros tres para mantener las bombas en funcionamiento y esperar lo mejor -dijo Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El segundo motor auxiliar se apag\u243? treinta segundos m\u225?s tarde y mientras Brian estiraba la mano para bajar el interruptor, se apag\u243? el tercero. Con \u233?l desaparecieron las luces de la cabina; ' ahora s\u243?lo quedaban las luces parpadeantes del tablero y el ruido irregular de las bombas hidr\u225?ulicas. El \u250?ltimo auxiliar funcionaba asm\u225?ticamente, subiendo y bajando, y sacudiendo el avi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Voy a cerrar del todo -dijo Brian. Su voz le sonaba \u225?spera y tensa hasta a \u233?l mismo; la voz de un hombre que estaba ante una situaci\u243?n que no controlaba y que le produc\u237?a fatiga-. Tendremos que esperar a que el combustible del Delta se ponga a la altura de la corriente temporal de nuestro avi\u243?n, o marco temporal, o como se llame. De esta manera no podemos seguir. Si se produce un flujo potente de electricidad antes de que se corte el \u250?ltimo auxiliar, nos vaciar\u225? el ordenador. Tal vez hasta lo fr\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero cuando Brian se inclinaba en busca del interruptor, la nota convulsa del motor empez\u243? a cambiar y a emparejarse. Se volvi\u243? y mir\u243? incr\u233?dulo a Nick. \u201?ste le devolvi\u243? la mirada mientras una lenta sonrisa le iluminaba el rostro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez hayamos tenido suerte, compa\u241?ero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian levant\u243? las manos, cruz\u243? los dedos y los agit\u243? en el aire.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso espero -dijo, y volvi\u243? a mirar los tableros. Levant\u243? los interruptores marcados como Auxiliares 1, 3, y 4. Empezaron a funcionar suavemente. Las luces de la cabina regresaron. Las campanillas sonaron. Nick vitore\u243? y le dio una palmada en la espalda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Detr\u225?s de ellos apareci\u243? Bethany.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? pasa? \u191?Todo est\u225? bien?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo -dijo Brian sin volverse- que tal vez tengamos una oportunidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 9{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Finalmente, Craig se las arregl\u243? para ponerse de pie. Ahora, la ni\u241?a resplandeciente estaba encima de la cinta transportadora de equipajes. Lo miraba con una dulzura sobrenatural y algo m\u225?s, algo que Craig hab\u237?a anhelado toda su vida. \u191?Qu\u233? era?{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Busc\u243? lo que era y finalmente lo encontr\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era compasi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Compasi\u243?n y comprensi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mir\u243? a su alrededor y vio que la oscuridad se desvanec\u237?a. Eso quer\u237?a decir que hab\u237?a estado inconsciente toda la noche, \u191?no? No lo sab\u237?a. Y no importaba. Lo \u250?nico que importaba era que la ni\u241?a resplandeciente los hab\u237?a llevado a todos: los inversores, los especialistas en bonos, los agentes y los vendedores de acciones. Estaban aqu\u237? y quer\u237?an una explicaci\u243?n de lo que hab\u237?a estado haciendo el joven se\u241?or Craiggy-weggy Toomy-Woomy, y all\u237? estaba la verdad: especulaciones tramposas. A eso se hab\u237?a dedicado\u8230?, a metros y metros de especulaciones tramposas\u8230?, kil\u243?metros de especulaciones tramposas. Y cuando les dijera eso\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tendr\u225?n que dejarme ir, \u191?no es cierto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?S\u237? -dijo ella-. Pero tienes que apresurarte, Craig. Tienes que apresurarte antes de que piensen que no quieres ir y se vayan.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig empez\u243? a avanzar despacio. Los pies de la ni\u241?a no se mov\u237?an, pero, a medida que \u233?l se acercaba, ella retroced\u237?a como un espejismo en direcci\u243?n a las tiras de goma que colgaban entre la zona de recuperaci\u243?n de maletas y el embarcadero de carga, en el exterior.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y, \u161?oh, gloria!, estaba sonriendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 10{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Ahora estaban todos en el avi\u243?n salvo, Bob y Albert, que se hab\u237?an quedado sentados en la escalerilla, escuchando avanzar el ruido en una ola lenta y fragmentada.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel Stevenson permanec\u237?a de pie en la puerta delantera, mirando hacia la terminal y pregunt\u225?ndose todav\u237?a qu\u233? har\u237?an con el se\u241?or Toomy cuando Bethany dio un tir\u243? a su blusa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dinah habla en sue\u241?os o algo as\u237?. Creo que est\u225? delirando. \u191?Puedes venir?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel fue. Rudy Warwick estaba sentado frente a Dinah, cogi\u233?ndole una mano entre las suyas y mir\u225?ndola ansiosamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -dijo deprisa-. No lo s\u233?, pero creo que se est\u225? yendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel toc\u243? la frente de la ni\u241?a. Estaba seca y muy caliente. La hemorragia hab\u237?a disminuido o se hab\u237?a detenido por completo, pero la respiraci\u243?n de la ni\u241?a se hab\u237?a convertido en una serie de penosos silbidos. Ten\u237?a sangre pegada en torno a la boca como si fuera salsa de fresas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo\u8230? -empez\u243? a decir Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y en ese momento Dinah dijo con total claridad:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tienes que apresurarte antes de que piensen que no quieres ir y se vayan.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel y Bethany intercambiaron miradas desconcertadas y asustadas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que sue\u241?a con ese tipo, Toomy -dijo Rudy a Laurel-. Antes lo nombr\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo Dinah. Ten\u237?a los ojos cerrados, pero mov\u237?a ligeramente la cabeza como si estuviera escuchando a alguien-. S\u237?, lo ser\u233? -dijo-. Si lo deseas, lo ser\u233?. Pero apres\u250?rate. S\u233? que duele, pero tienes que apresurarte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? delirando, \u191?no es cierto? \u8211? susurr\u243? Bethany.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -respondi\u243? Laurel-. No lo creo. Debe de estar so\u241?ando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero no era eso lo que pensaba. Lo que pensaba realmente era que Dinah pod\u237?a estar (viendo) haciendo otra cosa. No estaba segura de querer saber qu\u233? era esa otra cosa, aunque en alg\u250?n lugar de su mente giraba y danzaba una idea. Sab\u237?a que pod\u237?a formularla si lo deseaba, pero no lo deseaba. Porque aqu\u237? estaba sucediendo algo horrible, muy horrible, y no pod\u237?a dejar de pensar que ten\u237?a algo que ver con (\u171?no lo mate, lo necesitamos\u187?) el se\u241?or Toomy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?D\u233?jenla sola -dijo con voz seca y brusca-. D\u233?jenla sola para que pueda (\u171?hacer lo que tenga que hacerle\u187?) dormir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Dios! Espero que despeguemos pronto -dijo Bethany angustiada, y Rudy le pas\u243? un brazo consolador por los hombros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 11{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Craig lleg\u243? a la cinta transportadora y cay\u243? sobre ella. Una blanca s\u225?bana de agon\u237?a pas\u243? por su cabeza, su cuello, su pecho. Trat\u243? de recordar qu\u233? le hab\u237?a sucedido y no pudo. Hab\u237?a bajado corriendo por la escalera, se hab\u237?a escondido en un cuarto peque\u241?o, se hab\u237?a quedado en la oscuridad, rasgando tiras de papel, y all\u237? se deten\u237?a el recuerdo.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Levant\u243? la cabeza con el pelo cubri\u233?ndole los ojos y mir\u243? a la ni\u241?a resplandeciente, que ahora estaba sentada con las piernas cruzadas frente a las tiras de goma, un par de cent\u237?metros por encima de la superficie de la cinta transportadora. Era la cosa m\u225?s hermosa que hab\u237?a visto en su vida. \u191?C\u243?mo pudo creer alguna vez que era uno de ellos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Eres un \u225?ngel? \u8211? grazn\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?S\u237?\u187?, contest\u243? la ni\u241?a resplandeciente, y Craig sinti\u243? que el j\u250?bilo taponaba el dolor. Su visi\u243?n se hizo borrosa, y las l\u225?grimas, las primeras que hab\u237?an derramado desde que era adulto, empezaron a correr por sus mejillas. De pronto se descubri\u243? recordando la voz dulce, ronroneante y embriagada de su madre cuando cantaba aquella vieja canci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Eres un \u225?ngel de la ma\u241?ana? \u191?Querr\u225?s ser mi \u225?ngel de la ma\u241?ana?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?S\u237?, lo ser\u233?. Si quieres, lo ser\u233?. Pero apres\u250?rate. S\u233? que duele, pero tienes que apresurarte.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -solloz\u243? Craig, y empez\u243? a arrastrarse ansiosamente por la cinta transportadora, hacia ella. A cada movimiento lo atravesaba un dolor nuevo en oleadas irregulares. De su nariz destrozada y de su boca brotaba sangre. Sin embargo, se apresuraba tanto como pod\u237?a. Delante de \u233?l, la ni\u241?a retroced\u237?a y desaparec\u237?a por las tiras de goma, y por alguna raz\u243?n ni siquiera las mov\u237?a al pasar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u243?lo toca mi mejilla antes de irte, nena -dijo Craig. Vomit\u243? un co\u225?gulo esponjoso de sangre, lo escupi\u243? contra la pared, donde qued\u243? colgado como una enorme ara\u241?a muerta, y trat\u243? de arrastrarse m\u225?s deprisa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 12{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Un ruido crujiente, desgarrador, invadi\u243? la extra\u241?a ma\u241?ana al este del aeropuerto. Bob y Albert hab\u237?an permanecido sentados en la escalerilla, pero se pusieron en pie, p\u225?lidos y haci\u233?ndose miles de preguntas temerosas.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? fue eso? \u8211? pregunt\u243? Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que ha sido un \u225?rbol -contest\u243? Bob, y se humedeci\u243? los labios.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Pero si no hay viento!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -acept\u243? Bob-. No hay viento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora, el ruido se hab\u237?a convertido en una barricada m\u243?vil de sonido ensordecedor. Fragmentos del sonido parec\u237?an avanzar\u8230?, y retroceder un instante antes de que fuera posible identificarlos. Al cabo de un momento, Albert estaba dispuesto a jurar que escuchaba algo as\u237? como ladridos, y despu\u233?s, los ladridos, o aullidos, o lo que fueran, fueron engullidos por un breve sonido ronroneante, como de electricidad. Las \u250?nicas constantes eran el ruido de dientes y el penetrante silbido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? sucede? \u8211? pregunt\u243? Bethany a sus espaldas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nad\u8230? -empez\u243? Albert, pero en ese momento Bob apret\u243? su hombro y se\u241?al\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Mira! \u8211? grit\u243?- \u161?Mira all\u237?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A lo lejos, hacia el este, sobre el horizonte, se ergu\u237?a una serie de torres el\u233?ctricas que se extend\u237?an de norte a sur a lo largo de un alto promontorio de madera. Mientras Albert miraba, una de las torres se inclin\u243? como un juguete y se derrumb\u243?, arrastrando con ella un mont\u243?n de cables de alta tensi\u243?n. Un instante despu\u233?s, cay\u243? otra torre, y otra, y otra.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y eso no es todo -dijo Albert, aturdido-. Mire los \u225?rboles. Aquellos \u225?rboles se agitan como arbustos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero no s\u243?lo se agitaban. Mientras los miraban, los \u225?rboles empezaron a caer, a desaparecer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Crunch, tac, crunch, golpe, ladrido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Crunch, tac, ladrido, golpe, crunch.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tenemos que salir de aqu\u237? -dijo Bob. Apretaba a Albert con ambas manos. Sus ojos estaban desorbitados, llenos de una especie de terror idiota. La expresi\u243?n contrastaba de un modo repulsivo con su rostro alargado e inteligente-. Creo que tenemos que salir de aqu\u237? ahora mismo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sobre el horizonte, a unos quince kil\u243?metros de distancia, el alto caballete de una torre de radio se balance\u243?, gir\u243? y se desplom\u243?, desapareciendo entre los temblorosos \u225?rboles. Ahora notaban que la tierra vibraba; la vibraci\u243?n ascend\u237?a por la escalerilla y sacud\u237?a sus pies dentro de los zapatos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?H\u225?ganlo parar! \u8211? grit\u243? s\u250?bitamente Bethany desde la puerta. Se llev\u243? las manos a los o\u237?dos-. \u161?Por favor, por favor, hagan que pare!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero la onda sonora avanzaba hacia ellos\u8230? el ruido de dientes, lamidas, alimentaci\u243?n de los lagolieros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 13{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?No quiero fastidiar, Brian, pero, \u191?cu\u225?nto falta? \u8211? la voz de Nick era tensa-. A unos seis kil\u243?metros de aqu\u237? hay un r\u237?o\u8230?, lo vi cuando descend\u237?amos\u8230?, y creo que lo que se acerca est\u225? ahora en la otra margen.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian observ\u243? los indicadores de combustible. Once mil litros en el ala derecha; siete mil en la izquierda. Ahora no ten\u237?a que bombear el combustible del Delta hacia el otro lado, la cosa iba m\u225?s r\u225?pida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quince minutos. \u8211? Sent\u237?a que gruesas gotas de sudor cubr\u237?an su frente-. Necesitamos m\u225?s combustible, Nick, porque si no, caeremos en el desierto de Mohave. Otros diez minutos para desengancharnos, dar las \u243?rdenes y salir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?No puede ser menos? \u191?Est\u225? seguro de que no puede ser menos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian neg\u243? con la cabeza y volvi\u243? a observar los aparatos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 14{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Craig pas\u243? arrastr\u225?ndose por las bandas de goma, sintiendo que se deslizaban por su espalda como dedos muertos. Emergi\u243? a la blanca y muerta luz de un nuevo d\u237?a, muy abreviado. El sonido era terrible, abrumador: el ruido de un ej\u233?rcito invasor can\u237?bal. Hasta el cielo parec\u237?a temblar con \u233?l, y durante un segundo el miedo lo dej\u243? petrificado.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Mira\u187?, dijo su \u225?ngel de la ma\u241?ana, y se\u241?al\u243? hacia las pistas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig mir\u243? y olvid\u243? su miedo. M\u225?s all\u225? del 767 de la American Pride, en un tri\u225?ngulo de hierbas muertas flanqueado por dos pistas y una carretera de rodaje, hab\u237?a una larga mesa de caoba. Brillaba intensamente bajo la fatigada luz. En cada sitio hab\u237?a un bloc amarillo, una jarra de agua helada y un vaso Waterford. Sentados en torno a la mesa hab\u237?a dos docenas de hombres, vestidos con sobrios trajes de banqueros, que ahora se volv\u237?an a mirarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De pronto, empezaron a aplaudir. Se pusieron en pie y lo miraron, aplaudiendo su llegada. Craig sinti\u243? que una amplia sonrisa de agradecimiento empezaba a estirarle la cara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 15{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Dinah se hab\u237?a quedado sola en el compartimento de primera. Su respiraci\u243?n era dificultosa, y su voz apenas un susurro estrangulado.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Corre hacia ellos, Craig! \u161?R\u225?pido, r\u225?pido!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 16{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Craig baj\u243? a trompicones de la cinta, cay\u243? en el suelo con un golpe violento y se incorpor\u243?. El dolor ya no importaba. \u161?El \u225?ngel los hab\u237?a tra\u237?do! \u161?Claro que los hab\u237?a tra\u237?do! Los \u225?ngeles eran como los fantasmas de aquel cuento del se\u241?or Scrooge. \u161?Pod\u237?an hacer todo cuanto quisieran! La corona que rodeaba su cabeza comenzaba a desaparecer, pero no importaba. Ella hab\u237?a tra\u237?do su salvaci\u243?n: una red en la cual estaba por fin, misericordiosamente, atrapado.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?Corre hacia ellos, Craig! \u161?Rodea el avi\u243?n! \u161?Al\u233?jate del avi\u243?n! \u161?Corre hacia ellos ahora!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig empez\u243? a correr dando torpes zancadas que pronto se convirtieron en una trabajosa carrera. Mientras corr\u237?a, su cabeza iba arriba y abajo como un girasol sobre un tallo quebrado. Corri\u243? hacia unos hombres sin humor y sin piedad, unos hombres que eran su salvaci\u243?n, unos hombres que hubieran podido ser pescadores de pie en un barca, m\u225?s all\u225? de un cielo plateado, recogiendo su red para ver qu\u233? animal fabuloso hab\u237?an cogido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 17{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Al llegar a los nueve mil quinientos litros, la pantalla lectora del tanque izquierdo empez\u243? a detenerse, y cuando lleg\u243? a diez mil se qued\u243? pr\u225?cticamente inm\u243?vil. Brian entendi\u243? lo que pasaba y accion\u243? a toda prisa dos interruptores, cerrando las bombas hidr\u225?ulicas. El 727-400 les hab\u237?a dado todo lo que ten\u237?a: algo m\u225?s de veinte mil ochocientos litros de combustible. Ten\u237?a que ser suficiente.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale -dijo poni\u233?ndose en pie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale, \u191?qu\u233?? \u8211? pregunt\u243? Nick, imit\u225?ndolo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos a desengancharnos y a salir a toda pastilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El ruido que se aproximaba hab\u237?a alcanzado intensidades ensordecedoras. Mezclado con el sonido de dientes y el chillido de transmisi\u243?n, se o\u237?a el ruido de \u225?rboles que ca\u237?an y el estallido sordo de edificios que se desplomaban. Antes de cerrar las bombas hab\u237?a percibido una serie de golpes seguida de una especie de chapoteo. Imagin\u243? que se trataba de alg\u250?n puente en el r\u237?o que hab\u237?a visto Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Se\u241?or Toomy! \u8211? chill\u243? repentinamente Bethany-. \u161?Es el se\u241?or Toomy!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick se adelant\u243? a Brian y pas\u243? primero por la puerta, en direcci\u243?n al compartimento de primera, pero de todos modos los dos llegaron a tiempo de ver a Craig tropezando y corriendo por la pista. Ignor\u243? totalmente el avi\u243?n. Su destino parec\u237?a ser un vac\u237?o tri\u225?ngulo de hierbas limitado por un par de pistas que se entrecruzaban.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? est\u225? haciendo? \u8211? jade\u243? Rudy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No se preocupen por \u233?l -dijo Brian-. Ya no queda tiempo. \u191?Nick? Baje la escalerilla de delante. Sost\u233?ngame mientras saco la manguera. Brian se sent\u237?a como un hombre desnudo en una playa mientras una enorme ola se hincha en el horizonte y corre hacia la orilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick lo sigui\u243? y volvi\u243? a cogerlo del cintur\u243?n mientras \u233?l se estiraba y sacaba la manguera. Un instante despu\u233?s, lo consigui\u243? y la dej\u243? caer al suelo, donde el extremo met\u225?lico tintine\u243? sordamente. Brian cerr\u243? el portillo del combustible.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos -dijo, cuando Nick lo atrajo hacia la escalerilla. Su cara ten\u237?a un color gris sucio-. Vamonos de aqu\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero Nick no se movi\u243?. Estaba petrificado mirando hacia el este. Su piel hab\u237?a adquirido el color del papel. En su cara hab\u237?a una expresi\u243?n de horror de pesadilla. Le temblaba el labio superior, y en ese momento parec\u237?a un perro demasiado asustado como para ladrar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian volvi\u243? lentamente la cabeza en esa direcci\u243?n, oyendo que los tendones de su cuello cruj\u237?an como un resorte oxidado en una vieja puerta. Volvi\u243? la cabeza y vio por fin a los lagolieros, que entraban en escena por la izquierda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 18{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?As\u237? que ya ven -dijo Craig, aproxim\u225?ndose a la silla vac\u237?a que estaba en la cabecera de la mesa y plantando cara a los hombres que la rodeaban-, los agentes con los que hice negocios no s\u243?lo carec\u237?an de escr\u250?pulos; muchos de ellos eran gente de la C\u205?A, cuyo trabajo consist\u237?a en contactar y enga\u241?ar a banqueros como yo, hombres que quer\u237?an llenar r\u225?pidamente sus carteras. En lo que a ellos se refiere, el objetivo, es decir, evitar que el comunismo se infiltre en Sudam\u233?rica, justifica cualquier medio.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qu\u233? procedimientos emple\u243? para frustrar a estos tipos? \u8211? pregunt\u243? un hombre gordo con un caro traje azul-. \u191?Utiliz\u243? una compa\u241?\u237?a aseguradora de bonos, o su banco tiene para esos casos una empresa de investigaci\u243?n espec\u237?fica?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La cara redonda y jovial de Traje Azul estaba perfectamente afeitada; sus mejillas resplandec\u237?an a causa de la buena salud o, tal vez, de cuarenta a\u241?os de whisky con soda; sus ojos eran despiadadas astillas de hielo azul. Eran ojos maravillosos: ojos de padre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En alguna parte, muy lejos de aquella sala de reuniones en el pen\u250?ltimo piso del Prudential Center, Craig escuchaba un ruido ensordecedor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Supuso que estaban arreglando la calle. En Boston siempre estaban arreglando las calles, y supon\u237?a que la mayor parte de las veces era innecesario, que se trataba de la misma vieja historia: los hombres carentes de escr\u250?pulos que se aprovechaban alegremente de los desprevenidos. No ten\u237?a nada que ver con \u233?l. Nada en absoluto. Su trabajo consist\u237?a en argumentar con el hombre de traje azul, y estaba impaciente por empezar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estamos esperando, Craig -dijo el presidente de su instituci\u243?n bancaria.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig sinti\u243? una sorpresa moment\u225?nea (no estaba previsto que el se\u241?or Parker asistiera a esa reuni\u243?n), pero despu\u233?s aquella sensaci\u243?n qued\u243? anulada por la felicidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ning\u250?n procedimiento! \u8211? grit\u243? alegremente ante sus rostros estupefactos-. \u161?Me limit\u233? a comprar y comprar y comprar! \u161?No utilic\u233? {\i
ning\u250?n procedimiento en absoluto!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estaba a apunto de continuar, de abundar en el asunto, de exponerlo realmente, cuando un ruido lo detuvo. Ese ruido no estaba a kil\u243?metros de distancia, sino cerca, muy cerca, tal vez en la propia sala de reuniones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un estremecedor ruido de picadora, como de dientes secos y hambrientos masticando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u250?bitamente, Craig sinti\u243? una profunda necesidad de rasgar papel, cualquier papel. Estir\u243? la mano en busca del bloc que estaba frente a su asiento, pero el bloc hab\u237?a desaparecido. Y tambi\u233?n la mesa. Y los banqueros. Y Boston.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?D\u243?nde estoy? \u8211? pregunt\u243? con voz d\u233?bil y perpleja, mirando a su alrededor. Y de pronto comprendi\u243?\u8230?, y los vio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?an llegado los lagolieros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?an venido a buscarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig Toomy empez\u243? a gritar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 19{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Brian los ve\u237?a, pero no comprend\u237?a qu\u233? era lo que estaba viendo. De una manera extra\u241?a, parec\u237?an desafiar toda visi\u243?n, y \u233?l sent\u237?a que su cerebro fren\u233?tico, fatigado, trataba de procesar la informaci\u243?n, convertir en algo comprensible las formas que hab\u237?an empezado a aparecer por el extremo oriental de la pista 21.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al comienzo eran s\u243?lo dos formas, una negra y otra roja como un tomate.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Son pelotas? \u8211? pens\u243? desorientado-. \u191?Podr\u237?an ser pelotas?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Algo pareci\u243? acomodarse en el centro de su cerebro, y vio que efectivamente eran pelotas, una especie de pelotas de playa, pero que se expand\u237?an y contra\u237?an y volv\u237?an a expandirse, como si estuviera vi\u233?ndolas a trav\u233?s de la bruma temblorosa del calor. Avanzaron rodando, saliendo de entre las hierbas muertas del final de la pista, dejando tras ellas senderos de negrura. De alguna manera, estaban cortando el c\u233?sped.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?No -dijo su cerebro, reacio-. No est\u225?n s\u243?lo cortando el c\u233?sped, y t\u250? lo sabes. Est\u225?n cortando mucho m\u225?s que eso.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo que dejaban atr\u225?s eran bandas estrechas de absoluto vac\u237?o. Y ahora, mientras corr\u237?an juguetonamente por el cemento blanco del extremo de la pista, segu\u237?an dejando atr\u225?s marcas negras que brillaban como asfalto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?No -repiti\u243? su cerebro-. No es asfalto. T\u250? sabes lo que es ese vac\u237?o. Es nada. Absolutamente nada. Est\u225?n comiendo mucho m\u225?s que la superficie de la pista de rodaje.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En sus evoluciones hab\u237?a algo de alegr\u237?a maligna. Se entrecruzaban, trazando una temblorosa X negra en la pista exterior. Botaban, daban un salto cruzado y exuberante, y despu\u233?s corr\u237?an en l\u237?nea recta hacia el avi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En ese momento, Brian y Nick gritaron a la vez. Debajo de las superficies de las veloces pelotas asomaban caras, caras monstruosas, extra\u241?as que temblaban, se retorc\u237?an y ondulaban como si estuvieran hechas de resplandeciente gas pantanoso. Los ojos eran s\u243?lo muescas rudimentarias, pero las bocas eran inmensas: cuevas semicirculares bordeadas de dientes mordedores, desdibujados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A medida que avanzaban, com\u237?an, levantando estrechas tiras de mundo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En la pista exterior hab\u237?a un cami\u243?n de combustible de Texaco. Los lagolieros se abalanzaron sobre \u233?l, mordiendo y triturando a toda velocidad con sus dientes, que sobresal\u237?an de sus cuerpos difuminados. Lo destrozaron con sa\u241?a. Uno de ellos abri\u243? una senda a trav\u233?s de los neum\u225?ticos traseros y, durante un momento, antes de que los neum\u225?ticos se deshincharan, Brian vio la forma que dejaba, una forma semejante a la que deja un rat\u243?n en un dibujo animado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El otro dio un potente salto, desapareci\u243? un instante detr\u225?s del tanque de Texaco y despu\u233?s lo atraves\u243?, dejando un agujero por el cual empez\u243? a salir un chorro de apagado color \u225?mbar. Cayeron al suelo, volvieron a saltar como si tuvieran resortes, se cruzaron y corrieron hacia el avi\u243?n. Debajo de ellos, la realidad se desintegraba en estrechas tiras, fuera lo que fuese lo que tocaban, y a medida que se aproximaban, Brian comprendi\u243? que estaban consumiendo algo m\u225?s que el mundo: estaban abriendo las profundidades de la eternidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Llegaron al borde del asfalto y se detuvieron. Durante un momento, se agitaron vacilantes, como las bolas saltadoras que aparec\u237?an encima de las palabras en los viejos teatros de variedades.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despu\u233?s, giraron y se precipitaron en otra direcci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se precipitaron hacia Craig Toomy, que estaba mir\u225?ndolos y gritando en el aire blanco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Con un esfuerzo inmenso, Brian super\u243? la par\u225?lisis que lo dominaba y le dio un codazo a Nick, que segu\u237?a inm\u243?vil.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Vamos!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick no se movi\u243? y Brian le dio otro codazo, golpeando con fuerza su frente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?He dicho que vamos! \u161?Mueva el culo! \u161?Nos vamos de aqu\u237?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aparecieron m\u225?s bolas negras y rojas. Saltaban, bailaban, giraban\u8230? y corr\u237?an hacia ellos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 20{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u171?No puedes huir de ellos -dec\u237?a su padre-, porque poseen unas veloces piernecillas.\u187?{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No obstante, Craig lo intent\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se volvi\u243? y corri\u243? en direcci\u243?n a la terminal, lanzando miradas horrorizadas y grotescas por encima del hombro. Sus zapatos se arrastraban sobre el pavimento. Ignor\u243? el 767 de la American Pride, que ahora volv\u237?a a despegar, y corri\u243? hacia la zona de equipajes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?No, Craig -dijo su padre-. Tal vez creas que est\u225?s corriendo, pero no es as\u237?. Ya sabes lo que est\u225?s haciendo: est\u225?s escapando.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Detr\u225?s de \u233?l, las dos bolas se apresuraron, acortando las distancia a un ritmo c\u243?modo y jubiloso. Se cruzaron dos veces, igual que una pareja de alegres exhibicionistas en un mundo muerto, dejando tras ellas erizadas l\u237?neas de vac\u237?o. Rodaron hacia Craig separadas por una distancia de pocos cent\u237?metros, trazando lo que parec\u237?an huellas de esqu\u237? en negativo tras sus cuerpos burbujeantes y extra\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo alcanzaron a seis metros de la cinta transportadora de equipajes y se comieron sus pies en una mil\u233?sima de segundo. Hac\u237?a un momento, los r\u225?pidos pies que hu\u237?an estaban all\u237?; ahora, Craig hab\u237?a disminuido cinco cent\u237?metros. Sus pies, junto con sus caros mocasines Bally, simplemente hab\u237?an dejado de existir. No hab\u237?a sangre; las heridas eran cauterizadas instant\u225?neamente por el paso \u237?gneo de los lagolieros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Craig no sab\u237?a que ya no ten\u237?a pies. Escapaba sobre los mu\u241?ones de sus tobillos, y cuando la primera sensaci\u243?n de dolor empez\u243? a ascender por sus piernas, los lagolieros dieron una vuelta cerrada y regresaron, rodando alegremente uno junto a otro por el pavimento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esta vez sus caminos se cruzaron dos veces, dibujando una media luna de cemento orlada de negro, como las que aparecen en los libros de colorear de los ni\u241?os. S\u243?lo que esta media luna empez\u243? a hundirse, no en la tierra -porque debajo de la superficie, al parecer, no hab\u237?a tierra- sino en la nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En esta ocasi\u243?n, los lagolieros saltaron al un\u237?sono y mordieron a Craig en las rodillas. Al intentar seguir corriendo, cay\u243? y se desplom\u243? agitando los mu\u241?ones. Sus d\u237?as de corredor hab\u237?an terminado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No! \u8211? aull\u243?-. \u161?No, pap\u225?! \u161?No! \u161?Ser\u233? bueno! \u161?Por favor, haz que se vayan! Ser\u233? bueno, juro que a partir de ahora ser\u233? bueno si haces que se vay\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y entonces volvieron a arrojarse sobre \u233?l, farfullando, parloteando, zumbando y gimiendo, y Craig vio la difusa maquinaria helada de sus dientes trituradores, y sinti\u243? los c\u225?lidos gemidos de su vitalidad ciega y furiosa, en la fracci\u243?n de segundo anterior al momento en que empezaron a descuartizarlo a desordenados mordiscos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su \u250?ltimo pensamiento fue: \u171?\u191?C\u243?mo pueden ser veloces sus piernecillas; no tienen pier\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 21{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Hab\u237?an aparecido grupos de esas cosas negras, y Laurel comprendi\u243? que pronto habr\u237?a cientos, miles, millones, billones. Incluso con el rugido de los motores que se o\u237?a a trav\u233?s de la puerta delantera mientras Brian apartaba el 767 de la escalerilla y el ala del Delta, o\u237?a aquel chillido borboteante, inhumano\u8230?{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Enormes rizos de negrura se entrecruzaban al final de la pista 21. Despu\u233?s, las sendas fueron estrech\u225?ndose en direcci\u243?n a la terminal, convergiendo a medida que las bolas se precipitaban hacia Craig Toomy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Supongo que no comen carne viva muy a menudo\u187?, pens\u243?, y s\u250?bitamente le entraron ganas de vomitar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tras una \u250?ltima mirada incr\u233?dula, Nick Hopewell cerr\u243? bruscamente la puerta delantera y empez\u243? a retroceder por el pasillo, tambale\u225?ndose como un borracho. Sus ojos parec\u237?an ocupar toda la cara. Por su barbilla corr\u237?a la sangre, porque se hab\u237?a mordido salvajemente el labio inferior. Abraz\u243? a Laurel y hundi\u243? su rostro ardiente entre el cuello y el hombro de la joven. Ella lo rode\u243? con sus brazos y lo abraz\u243? con fuerza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 22{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} En la cabina, Brian imprimi\u243? a los motores toda la potencia que se atrevi\u243? y se lanz\u243? con el 767 a gran velocidad por la pista, en una operaci\u243?n suicida. Ahora, el borde oriental del aeropuerto estaba abarrotado de negras bolas invasoras; el extremo de la pista 21 hab\u237?a desaparecido y el mundo que exist\u237?a m\u225?s all\u225? se desvanec\u237?a. En aquella direcci\u243?n, el insensible cielo blanco se extend\u237?a sobre un universo de l\u237?neas negras y \u225?rboles ca\u237?dos.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al acercarse el avi\u243?n al final de la pista, Brian cogi\u243? el micr\u243?fono y grit\u243?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Abr\u243?chense los cinturones! \u161?Abr\u243?chense los cinturones! \u161?Y si no, ag\u225?rrense fuerte!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Disminuy\u243? un poco la velocidad e introdujo el 767 en la pista 33. Al hacerlo, vio algo que conmovi\u243? su cordura: enormes secciones del mundo que hab\u237?a al este de la pista, enormes trozos irregulares de la propia realidad ca\u237?an como ascensores, dejando tras de s\u237? grandes trozos de vac\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Se est\u225?n comiendo el mundo -pens\u243?-. \u161?Dios m\u237?o! Se est\u225?n comiendo el mundo.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces, todo el campo de aterrizaje dio la vuelta frente a \u233?l y el avi\u243?n qued\u243? otra vez orientado hacia el oeste, con la pista 33 abierta, larga y desierta delante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 23{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Cuando el 767 gir\u243? en la pista, los maleteros situados sobre los asientos se abrieron, lanzando bolsos de mano por todo el compartimento. Bethany, que no hab\u237?a tenido tiempo de ajustarse el cintur\u243?n, cay\u243? en el regazo de Albert Kaussner. Albert no not\u243? ni el c\u225?lido cuerpo de chica que ten\u237?a sobre las piernas, ni el malet\u237?n que cay\u243? pasando a siete cent\u237?metros de su nariz. S\u243?lo vio las oscuras formas negras que corr\u237?an por la pista 21, a la izquierda, y las resplandecientes huellas negras que dejaban detr\u225?s. Aquellas huellas converg\u237?an hacia un gigantesco pozo de negrura que ocupaban el lugar donde hab\u237?a estado la zona de descarga de equipajes.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Han sido atra\u237?dos por el se\u241?or Toomy -pens\u243?-, o por el lugar donde estaba el se\u241?or Toomy. Si \u233?l no hubiera salido de la terminal, habr\u237?an elegido el avi\u243?n. Se lo habr\u237?an comido, con nosotros dentro, empezando por las ruedas y siguiendo con todo lo dem\u225?s.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Detr\u225?s de \u233?l, Bob Jenkins dijo con voz espantada y temblorosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ahora lo sabemos, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?? \u8211? grit\u243? Laurel con una voz extra\u241?a, jadeante, que no reconoc\u237?a como suya. Una bolsa de mulet\u243?n le cay\u243? en el regazo. Nick levant\u243? la cabeza, solt\u243? a Laurel y lanz\u243? una mirada ausente al pasillo-. \u191?Qu\u233? es lo que sabemos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pues lo que le sucede al hoy cuando se convierte en ayer, lo que le ocurre al presente cuando se transforma en pasado. Permanece a la espera, muerto y vac\u237?o. Los espera a ellos. Espera a los guardianes del tiempo, de la eternidad, que no cesan de correr tras \u233?l limpiando la confusi\u243?n de la manera m\u225?s eficaz: comi\u233?ndosela.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El se\u241?or Toomy los conoc\u237?a -dijo Dinah con voz clara y so\u241?adora-. El se\u241?or Toomy dec\u237?a que son los lagolieros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En ese momento, los motores alcanzaron su potencia m\u225?xima y el avi\u243?n atraves\u243? rugiendo la pista 33.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 24{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Brian vio que dos de las bolas se abalanzaban cruzando la pista delante de \u233?l, pelando la superficie de la realidad en dos huellas paralelas que resplandec\u237?an como \u233?bano lustrado. Era tarde para detenerse. El 767 se estremec\u237?a como un perro resfriado mientras corr\u237?a por encima de los lugares vac\u237?os, pero logr\u243? mantenerlo en la pista. Baj\u243? los aceleradores, apoy\u225?ndose sobre ellos, y mir\u243? c\u243?mo el veloc\u237?metro avanzaba hacia el punto de despegue.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Segu\u237?a oyendo aquellos ruidos de trituraci\u243?n y degluci\u243?n, pero no sab\u237?a si sonaban en sus o\u237?dos o s\u243?lo en su mente confusa. Y no le importaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 25{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Inclin\u225?ndose sobre Laurel para mirar por la ventanilla, Nick vio la terminal del aeropuerto internacional de Bangor seccionada, picada, triturada y acanalada. Saltaba dividida en diversas piezas de rompecabezas, y despu\u233?s empez\u243? a desplomarse en solitarias simas de oscuridad.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany Simms grit\u243?. Una huella negra corr\u237?a junto al 767, mascando el borde de la pista. S\u250?bitamente, gir\u243? hacia la derecha y desapareci\u243? bajo el avi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se escuch\u243? otro golpe aterrador.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Nos ha golpeado? \u8211? grit\u243? Nick-. \u191?Nos ha golpeado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nadie contest\u243?. Sus caras p\u225?lidas y aterrorizadas miraban por las ventanillas, y nadie dijo una palabra. Los \u225?rboles pasaban a toda velocidad entre una bruma verdegris\u225?cea. En la cabina, Brian esperaba en tensi\u243?n, echado hacia delante, a que una de esas bolas saltara frente al parabrisas y lo atravesara. No sucedi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las \u250?ltimas luces rojas del tablero se pusieron en verde. Brian tir\u243? del volante hacia atr\u225?s y el 767 despeg\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 26{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} En el compartimento principal, un hombre de barba negra con ojos inyectados en sangre se abri\u243? paso por el corredor, parpadeando como una lechuza.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Ya estamos llegando a Boston? \u8211? pregunt\u243? en general-. Espero que s\u237?, porque quiero meterme en la cama. Tengo una jaqueca espantosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 CAP\u205?TULO NUEVE{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} ADI\u211?S A BANGOR. ATRAVESANDO D\u205?AS Y NOCHES HACIA EL OESTE. VERLO A TRAV\u201?S DE LOS OJOS DE LOS DEM\u193?S. EL GOLFO INTERMINABLE. LA GRIETA. LA ADVERTENCIA. LA DECISI\u211?N DE BRIAN. EL ATERRIZAJE. S\u211?LO ESTRELLAS FUGACES.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 1{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} El avi\u243?n se lade\u243? hacia el este, arrojando al hombre barbudo sobre una hilera de asientos vac\u237?os cerca de un extremo del compartimento principal.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Abri\u243? desmesuradamente los ojos con expresi\u243?n asustada al ver los asientos vac\u237?os, y despu\u233?s los cerr\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Jes\u250?s! \u8211? murmur\u243?-. Es delirium tremens, el maldito delirium tremens. Es lo peor que me ha pasado -a\u241?adi\u243?, mirando atemorizado a su alrededor-. Lo siguiente son los gusanos\u8230? \u191?D\u243?nde est\u225?n esos cabrones gusanos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?No hay gusanos -pens\u243? Albert-, pero espera a ver las bolas. \u201?sas s\u237? que te van a gustar.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Aj\u250?stese el cintur\u243?n, colega -dijo Nick-, y c\u225?\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se interrumpi\u243?, mirando incr\u233?dulo el aeropuerto, o m\u225?s bien el lugar donde hab\u237?a estado el aeropuerto. Los edificios principales hab\u237?an desaparecido, y tambi\u233?n la base de la Guardia Nacional,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
en el extremo occidental. El avi\u243?n sobrevolaba un creciente abismo de tinieblas, una cisterna eterna que parec\u237?a no tener fin.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Dios m\u237?o, Nick! \u8211? exclam\u243? Laurel, y de pronto se tap\u243? los ojos con las manos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mientras sobrevolaban la pista 33 a quinientos metros de altura, Nick vio entre sesenta y cien l\u237?neas paralelas que iban abri\u233?ndose paso r\u225?pidamente por el pavimento, cortando la pista en largas tiras que se hund\u237?an en el vac\u237?o. Las tiras le recordaron a Craig Toomy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rasss.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al otro lado del pasillo, Bethany baj\u243? la cortinilla que estaba junto al asiento de Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No te atrevas a abrir eso! \u8211? le dijo en tono amenazador.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No hay peligro -replic\u243? Albert, quien de pronto record\u243? que hab\u237?a dejado su viol\u237?n all\u225? abajo. Bueno, sin duda hab\u237?a desaparecido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De repente, \u233?l tambi\u233?n se cubri\u243? la cara con las manos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 2{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Antes de dar la vuelta de nuevo hacia el oeste, Brian vio lo que hab\u237?a al este de Bangor. Nada. Nada en absoluto. Un tit\u225?nico r\u237?o de oscuridad que se extend\u237?a en el horizonte bajo la blanca c\u250?pula del sol. Los \u225?rboles hab\u237?an desaparecido, la ciudad se hab\u237?a evaporado, la propia tierra hab\u237?a dejado de existir.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?As\u237? debe de ser volar por el espacio exterior\u187?, pens\u243?, y sinti\u243? que su racionalidad ced\u237?a un punto, como le hab\u237?a sucedido durante el viaje al este.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se aferr\u243? desesperadamente a s\u237? mismo y se oblig\u243? a concentrarse en el vuelo. Subi\u243? muy deprisa, deseando estar ya en las nubes y que desapareciera aquella visi\u243?n infernal. El vuelo 29 se dirig\u237?a otra vez hacia el oeste. En los instantes anteriores a entrar en las nubes vio las colinas, bosques y lagos que se extend\u237?an hacia el oeste de la ciudad, los vio violentamente mermados por miles de telara\u241?as negras. Vio enormes trozos de realidad desliz\u225?ndose sin ruido hacia la creciente boca del abismo, e hizo algo que jam\u225?s hab\u237?a hecho en la cabina del avi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cerr\u243? los ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando volvi\u243? a abrirlos, estaban dentro de las nubes y la visi\u243?n infernal quedaba oculta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 3{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Esta vez casi no hab\u237?a turbulencias. Tal como hab\u237?a sugerido Bob Jenkins, los esquemas meteorol\u243?gicos parec\u237?an ir agot\u225?ndose como un viejo reloj. Diez minutos despu\u233?s de entrar en las nubes, el vuelo 29 emergi\u243? en el mundo azul que empezaba a los cinco mil metros de altura. Los pasajeros se miraron nerviosos, y despu\u233?s miraron los altavoces, por donde sali\u243? la voz de Brian.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estamos arriba -dijo sencillamente-. Ahora, todos sab\u233?is lo que pasa: regresamos exactamente por donde vinimos. Esperemos que la puerta por donde entramos siga all\u237?. Si es as\u237?, pasaremos. \u8211? Hizo una pausa y despu\u233?s prosigui\u243?-: Nuestro vuelo de regreso durar\u225? entre cuatro horas y media y seis. Desear\u237?a ser m\u225?s exacto, pero no puedo. En circunstancias normales, un vuelo hacia el oeste suele tardar m\u225?s que hacia el este, a causa de los vientos, pero por lo que puedo ver en mis instrumentos, no hay viento. \u8211? Hizo otra pausa y a\u241?adi\u243?-: Aqu\u237? arriba no se mueve nada, salvo nosotros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante un lapso, el intercomunicador sigui\u243? abierto, como si Brian tuviera intenci\u243?n de agregar algo, pero despu\u233?s se cerr\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 4{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?\u161?En nombre de Dios! \u191?Qu\u233? est\u225? pasando aqu\u237?? \u8211? pregunt\u243? el hombre de la barba negra! estremeci\u233?ndose.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert lo mir\u243? un instante y dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No creo que quiera saberlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Estoy otra vez en el hospital? \u8211? pregunt\u243?, parpadeando asustado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert sinti\u243? una repentina simpat\u237?a hacia \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si eso le ayuda, \u191?por qu\u233? no lo cree as\u237??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El hombre sigui\u243? mir\u225?ndolo un momento, con fascinado espanto, y despu\u233?s anunci\u243?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me vuelvo a dormir. Ahora mismo. \u8211? Y, reclinando su asiento, cerr\u243? los ojos. Menos de un minuto despu\u233?s, su pecho sub\u237?a y bajaba con regularidad, y el hombre roncaba por lo bajo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert lo envidi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 5{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Nick dio un corto abrazo a Laurel, se desabroch\u243? el cintur\u243?n y se levant\u243?.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Voy adelante -dijo-. \u191?Quieres venir?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel mene\u243? la cabeza y se\u241?al\u243? a Dinah, del otro lado del pasillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me quedar\u233? con ella.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No puedes hacer nada, \u191?sabes? \u8211? dijo Nick-. Me temo que ahora est\u225? en manos de Dios.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya lo s\u233? -respondi\u243? ella-, pero quiero quedarme.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy bien, Laurel -dijo, acariciando ligeramente su pelo con la palma de la mano-. Es un nombre tan bonito. Te lo mereces.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella lo mir\u243? y sonri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tenemos una cita para cenar. No lo has olvidado, \u191?verdad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -contest\u243? ella, sin dejar de sonre\u237?r-, ni lo olvidar\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l se inclin\u243? y le dio un suave beso en la boca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Estupendo! \u8211? exclam\u243?-. Yo tampoco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick se fue hacia delante y Laurel apret\u243? ligeramente los dedos contra los labios, como para mantener el beso all\u237?, en su lugar. Cenar con Nick Hopewell, un extra\u241?o oscuro y misterioso. Tal vez con velas y una buena botella de vino. Y despu\u233?s, m\u225?s besos, besos de verdad. Parec\u237?a lo que a veces sucede en esos romances de la colecci\u243?n Arlequ\u237?n que le\u237?a de vez en cuando. \u191?Y qu\u233?? Eran historias agradables, llenas de sue\u241?os dulces e inofensivos. So\u241?ar un poco no hac\u237?a da\u241?o, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por supuesto que no. Pero \u191?por qu\u233? sent\u237?a que era tan improbable que ese sue\u241?o se hiciera realidad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella tambi\u233?n se desabroch\u243? el cintur\u243?n, cruz\u243? el pasillo y puso la mano sobre la frente de la ni\u241?a. El calor febril que sintiera antes hab\u237?a desaparecido. Ahora, la piel de Dinah estaba fr\u237?a como la cera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Creo que se va\u187?, hab\u237?a dicho Rudy poco antes de que iniciaran su fren\u233?tica retirada. Laurel record\u243? esas palabras, que resonaron con angustiosa veracidad. Dinah respiraba dando ligeras bocanadas, y su pecho apenas se mov\u237?a bajo la tira que apretaba el mantel contra su herida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Con infinita ternura, Laurel le apart\u243? el pelo de la frente y pens\u243? en aquel extra\u241?o momento en el restaurante, cuando Dinah agarr\u243? la pernera del tejano de Nick. \u171?No lo mate\u8230?, lo necesitamos.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Nos salvaste, Dinah? \u191?Le hiciste al se\u241?or Toomy algo que nos salv\u243?? \u191?Te las arreglaste para que entregara su vida a cambio de la nuestra?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pens\u243? que quiz\u225?s hab\u237?a sucedido algo as\u237?, y que, en tal caso, aquella ni\u241?a ciega y mal herida hab\u237?a tomado una terrible decisi\u243?n en medio de su oscuridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se ech\u243? hacia delante y bes\u243? los cerrados p\u225?rpados de Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Aguanta -susurr\u243?-. Por favor, Dinah, aguanta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 6{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Bethany se volvi\u243? hacia Albert, le cogi\u243? las manos entre las suyas, y pregunt\u243?:{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? pasa si el combustible no funciona?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert la mir\u243? con seriedad y dulzura.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya conoces la respuesta, Bethany.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Puedes llamarme Beth si quieres.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La chica sac\u243? sus cigarrillos, mir\u243? el cartel encendido de \u171?No fumar\u187? y volvi\u243? a guardarlos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, lo s\u233? -dijo-. Nos caemos. Fin de la historia. \u191?Y sabes qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l mene\u243? la cabeza, sonriendo un poco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si no podemos volver a encontrar ese agujero, espero que el capit\u225?n Engle ni siquiera intente aterrizar. Espero que elija una bonita y alta monta\u241?a y choque contra la cima. \u191?Viste lo que le pas\u243? a aquel tipo loco? No quiero que me pase eso a m\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se estremeci\u243?, y Albert la rode\u243? con un brazo. Ella lo mir\u243? con franqueza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Te gustar\u237?a besarme?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, entonces adelante. No dejes para ma\u241?ana lo que puedas hacer hoy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert obedeci\u243?. Era la tercera vez en su vida que el jud\u237?o m\u225?s r\u225?pido del oeste del Mississippi besaba a una chica, y lo encontr\u243? estupendo. Pod\u237?a pasarse todo el viaje de regreso pegado a los labios de esta chica sin una sola preocupaci\u243?n en el mundo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias -dijo ella, y apoy\u243? la cabeza en su hombro-. Lo necesitaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, si vuelves a necesitarlo, no tienes m\u225?s que pedirlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella lo mir\u243?, divertida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Necesitas que lo pida, Albert?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que no -dijo el Jud\u237?o de Arizona, y volvi\u243? al trabajo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 7{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Cuando se dirig\u237?a a la cabina de mandos, Nick se detuvo para hablar con Bob Jenkins. Se le hab\u237?a ocurrido una idea desagradable y quer\u237?a consultarla con el escritor.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cree que puede haber alguna de esas cosas aqu\u237? arriba?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob lo pens\u243? un momento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A juzgar por lo que vimos en Bangor, yo dir\u237?a que no. Pero es dif\u237?cil decirlo, \u191?no cree? En una situaci\u243?n as\u237?, uno no puede apostar nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, supongo que en estas circunstancias no hay apuestas que valgan. \u8211? Nick se qued\u243? pensativo y pregunt\u243?-: \u191?Y qu\u233? hay de ese desgarramiento en el tiempo de su teor\u237?a? \u191?Qu\u233? probabilidades cree que hay de que volvamos a encontrarlo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob Jenkins mene\u243? lentamente la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rudy Warwick habl\u243? a sus espaldas, sobresalt\u225?ndolos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No me lo ha preguntado, pero le dar\u233? mi opini\u243?n. Creo que son de mil a una.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick lo pens\u243?. Un instante despu\u233?s, una sonrisa radiante ilumin\u243? su cara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No est\u225? mal -dijo-. Sobre todo si se considera la alternativa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 8{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Menos de cuarenta minutos m\u225?s tarde, el cielo azul por el que volaban empez\u243? a adquirir un tono m\u225?s profundo. Vir\u243? lentamente al \u237?ndigo y despu\u233?s a un p\u250?rpura oscuro. Sentado en su cabina, manejando los instrumentos y anhelando una taza de caf\u233?, Brian record\u243? una vieja canci\u243?n: \u171?Cuando cae la p\u250?rpura profunda\u8230? sobre los so\u241?olientos muros del jard\u237?n\u8230?\u187?{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aqu\u237? arriba no hab\u237?a ni muros ni jard\u237?n, pero ve\u237?a las primeras estrellas brillando en el cielo. Hab\u237?a algo tranquilizador y sedante en el hecho de que las viejas constelaciones aparecieran, una a una, en sus lugares habituales. Le resultaba incomprensible que estuvieran igual cuando tantas otras cosas hab\u237?an sufrido profundas alteraciones, pero le alegraba que fuese as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos deprisa, \u191?eh? \u8211? dijo Nick a sus espaldas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se volvi\u243? a mirarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. Creo que dentro de un rato los \u171?d\u237?as\u187? y las \u171?noches\u187? pasar\u225?n a la velocidad del obturador de un c\u225?mara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick suspir\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ahora nos queda lo m\u225?s dif\u237?cil de todo, \u191?no? Esperar a ver qu\u233? pasa. Y rezar un poco, supongo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No vendr\u237?a mal -dijo Brian, lanzando una mirada especulativa a Nick Hopewell-. Yo iba a Boston porque mi exesposa muri\u243? en un est\u250?pido incendio. Dinah iba porque un mont\u243?n de m\u233?dicos le prometieron un par de ojos nuevos. Bob iba a una convenci\u243?n, Albert al Conservatorio y Laurel de vacaciones. \u191?Por qu\u233? iba usted, Nick? Confiese. Se hace tarde.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick lo mir\u243? pensativo un largo rato y despu\u233?s se ech\u243? a re\u237?r.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, \u191?por qu\u233? no? \u8211? dijo. Pero Brian no era tan torpe como para creer que la pregunta iba dirigida a \u233?l-. \u191?Qu\u233? significa una clasificaci\u243?n de Alto Secreto cuando uno acaba de ver un grupo de bolitas asesinas enrollando el mundo como una alfombra? \u8211? Y volvi\u243? a re\u237?r antes de continuar-. Estados Unidos no ha copado exactamente el mercado de trucos sucios y operaciones encubiertas. Nosotros, los Limeys, hemos olvidado m\u225?s canalladas de las que conocieron ustedes, los Johnnies. Hemos hecho el loco en la India, en Sud\u225?frica, en China y en la parte de Palestina que se convirti\u243? en Israel. Desde luego, esa vez nos metimos en un l\u237?o gordo, \u191?no cree? Sin embargo, los brit\u225?nicos somos fieles creyentes de la capa y espada, y el fabuloso MI5 no es el final sino el principio. He pasado dieciocho a\u241?os en las Fuerzas Armadas, Brian, y los \u250?ltimos cinco en Operaciones Especiales. Desde entonces, he hecho trabajos diversos, algunos inocuos y otros incre\u237?blemente malignos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora la oscuridad era total y las estrellas brillaban como lentejuelas en un traje de fiesta femenino.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estaba en Los \u193?ngeles, en realidad de vacaciones, cuando me localizaron y me ordenaron que fuera a Boston. No me avisaron con tiempo, y despu\u233?s de cuatro d\u237?as de marcha por los montes San Gabriel, me ca\u237?a de cansancio. Por eso estaba durmiendo cuando se produjo lo que el se\u241?or Jenkins llama el suceso. Ver\u225?, hay un hombre en Boston\u8230?, o hab\u237?a\u8230?, o habr\u225?\u8230?, los viajes a trav\u233?s del tiempo enredan mucho los tiempos verbales, \u191?no le parece?\u8230?, que es un pol\u237?tico de cierto renombre. La clase de tipo que se mueve y act\u250?a con desenvoltura entre bastidores. Ese hombre, lo llamar\u233? O'Banion para facilitar la conversaci\u243?n, es muy rico, Brian, y es un amigo entusiasta del IRA. Ha invertido millones de d\u243?lares en lo que algunos llaman la tarea ben\u233?fica favorita de Boston, y sus manos est\u225?n manchadas de sangre. No se trata s\u243?lo de soldados brit\u225?nicos, sino tambi\u233?n de ni\u241?os en los patios de las escuelas, mujeres en la lavander\u237?a y beb\u233?s que volaron hechos pedazos desde sus cochecitos. Es un idealista de la clase m\u225?s peligrosa, de los que nunca han tenido que presenciar la carnicer\u237?a, de los que nunca se han encontrado ante una pierna cortada tirada en una alcantarilla y que, por lo tanto, no se han visto obligados a reconsiderar sus actos a la luz de la experiencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Ten\u237?a que matar a ese O'Banion?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, a menos que fuera necesario -dijo secamente Nick-. Es muy rico, pero \u233?se no es el \u250?nico problema. Es un pol\u237?tico total, as\u237? que tiene m\u225?s dedos de los que usa para revolver el guisado en Irlanda. Tiene muchos amigos poderosos y algunos de sus amigos son nuestros amigos. As\u237? es la pol\u237?tica: una telara\u241?a tejida por hombres que en su mayor parte deber\u237?an estar encerrados en habitaciones acolchadas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Matar al se\u241?or O'Banion ser\u237?a un gran riesgo pol\u237?tico. Pero \u233?l tiene un punto d\u233?bil. Era a ella a quien deb\u237?a matar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Como advertencia -dijo Brian en voz baja y fascinada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, como advertencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pas\u243? casi un minuto mientras los dos hombres se miraban. El \u250?nico sonido era el ronroneo adormecedor de los motores. Los ojos de Brian ten\u237?an una mirada escandalizada y enormemente juvenil. S\u243?lo Nick parec\u237?a fatigado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si salimos de \u233?sta -dijo por fin Brian-, si volvemos, \u191?seguir\u225? con eso?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick mene\u243? la cabeza. Lo hizo con lentitud, pero con absoluta decisi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mi viejo compa\u241?ero, he tenido lo que esos gilipollas de los adventistas llaman una conversi\u243?n del alma. Ya no habr\u225? m\u225?s estremecimientos a medianoche o trabajos especiales para Nicholas, el hijo de la se\u241?ora Hopewell. Si salimos de \u233?sta, proposici\u243?n que en este momento me parece bastante endeble, creo que me retirar\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qu\u233? har\u225??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick lo mir\u243? pensativo y despu\u233?s dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, supongo que podr\u237?a aprender a pilotar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se ech\u243? a re\u237?r. Un instante despu\u233?s, Nicholas, el hijo de la se\u241?ora Hopewell, uni\u243? su risa a la de \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 9{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Treinta y cinco minutos despu\u233?s, la luz empez\u243? a filtrarse otra vez en el interior del compartimento principal del avi\u243?n. Tres minutos m\u225?s tarde, parec\u237?a media ma\u241?ana; quince minutos despu\u233?s, mediod\u237?a.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel mir\u243? a su alrededor y vio que los ojos ciegos de Dinah estaban abiertos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Estaban totalmente ciegos? Hab\u237?a en ellos algo, algo que escapaba a las definiciones y que provocaba esa pregunta. Laurel sinti\u243? que la invad\u237?a un sentimiento de horror desconocido, un sentimiento que se parec\u237?a bastante al miedo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se estir\u243? y cogi\u243? suavemente una de las manos de Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No trates de hablar -dijo con dulzura-. Dinah, si est\u225?s despierta, no trates de hablar, s\u243?lo escucha. Estamos en el aire. Vamos de regreso y te pondr\u225?s bien, te lo prometo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La mano de Dinah apret\u243? la suya y Laurel comprendi\u243? que tiraba de ella. Se inclin\u243? sobre la camilla. Dinah habl\u243? con una debil\u237?sima voz que a Laurel le pareci\u243? un perfecto modelo a escala de su voz anterior.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No te preocupes por m\u237?, Laurel. Consegu\u237?\u8230? lo que quer\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dinah, no deber\u237?as\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los ciegos ojos casta\u241?os se movieron hacia el sonido de la voz de Laurel. Una peque\u241?a sonrisa estir\u243? su boca ensangrentada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vi -le dijo aquella voz d\u233?bil, fr\u225?gil como el cristal-. Vi a trav\u233?s de los ojos del se\u241?or Toomy. Al principio y despu\u233?s otra vez, al final. Al final fue mejor. Al comienzo, todo le parec\u237?a mezquino y horrible. Fue mejor al final.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel la mir\u243?, estupefacta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La mano de la ni\u241?a solt\u243? la de Laurel y se levant\u243? temblorosa para tocar su mejilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No era un hombre tan malo, \u191?sabes? \u8211? Entonces tosi\u243?, y de su boca saltaron peque\u241?os co\u225?gulos de sangre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por favor, Dinah -dijo Laurel. Tuvo la repentina sensaci\u243?n de que casi pod\u237?a ver a trav\u233?s de la ni\u241?a ciega, y eso le produjo un p\u225?nico asfixiante, vertiginoso-. Por favor, no intentes seguir hablando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dinah sonri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y te vi a ti -dijo-. Eres hermosa, Laurel. Todo era hermoso\u8230?, hasta las cosas que estaban muertas. \u161?Era tan maravilloso ver!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Realiz\u243? una de sus breves inspiraciones, solt\u243? el aire y simplemente no volvi\u243? a aspirarlo. Ahora, sus ojos ciegos parec\u237?an mirar mucho m\u225?s all\u225? de Laurel Stevenson.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por favor, respira Dinah -dijo Laurel. Cogi\u243? una de las manos de la ni\u241?a y empez\u243? a besarla, como si bes\u225?ndola pudiera devolver la vida a lo que hab\u237?a escapado m\u225?s all\u225?. No era justo que Dinah muriera despu\u233?s de haberlos salvado. No hab\u237?a Dios que pudiera exigir semejante sacrificio, ni siquiera a gente que se encontraba fuera de su tiempo-. Por favor, respira, por favor, respira, por favor, respira\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero Dinah no respir\u243?. Despu\u233?s de largo rato, Laurel solt\u243? la mano de la ni\u241?a y mir\u243? fijamente su cara p\u225?lida e inm\u243?vil. Esper\u243? que sus ojos se llenaran de l\u225?grimas, pero no pas\u243? nada. Sin embargo, el coraz\u243?n le dol\u237?a con profunda pena y en su cabeza resonaba una ultrajada protesta: \u171?\u161?Ah, no! \u161?No es justo! \u161?Esto no es justo! \u161?Rectifica, Dios! \u161?Rectifica, maldito seas! \u161?Rectifica! \u161?Rectifica!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero Dios no lo hizo. Los motores ronroneaban, el sol brillaba en la manga ensangrentada del vestido de viaje de Dinah, y Dios no rectific\u243?. Laurel mir\u243? al otro lado del pasillo y vio que Albert y Bethany se besaban. Albert tocaba uno de los pechos de la chica a trav\u233?s de la camiseta, suave, delicada, casi religiosamente. Parec\u237?an constituir una forma ritual, una representaci\u243?n simb\u243?lica de la vida y esa chispa testaruda, intangible, que hace que la vida contin\u250?e incluso ante las desgracias m\u225?s espantosas y los m\u225?s terribles reveses. Laurel volvi\u243? a mirar a Dinah, esperanzada, pero Dios segu\u237?a sin rectificar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dios no hab\u237?a rectificado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel bes\u243? la suave colina de la mejilla de Dinah y toc\u243? su cara. Sus dedos se detuvieron a unos mil\u237?metros de sus p\u225?rpados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Vi a trav\u233?s de los ojos del se\u241?or Toomy. Todo era hermoso\u8230?, hasta las cosas que estaban muertas. \u161?Era tan maravilloso ver!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo Laurel-, puedo vivir con eso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y dej\u243? abiertos los ojos de Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 10{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} El avi\u243?n de la American Pride vol\u243? hacia el oeste a trav\u233?s de d\u237?as y noches, pasando de la luz a la oscuridad, y de nuevo a la luz, y de nuevo a la oscuridad, a trav\u233?s de un gran desfile ocioso y cambiante de densas nubes. Cada ciclo se produc\u237?a un poco m\u225?s deprisa que el anterior.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Algo m\u225?s de tres horas despu\u233?s, las nubes que ten\u237?an debajo desaparecieron, exactamente en el mismo punto en que hab\u237?an comenzado durante el viaje al este. Brian estaba dispuesto a apostar que el frente no se hab\u237?a movido ni veinte cent\u237?metros. Las Grandes Llanuras se extend\u237?an bajo ellos en una silenciosa franja de tierra amarillenta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por aqu\u237? no hay se\u241?al de ellos -dijo Rudy Warwick. No era necesario aclarar a qui\u233?nes se refer\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Bob Jenkins-. Al parecer, los hemos dejado atr\u225?s, sea en el espacio o en el tiempo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?O en ambos -apunt\u243? Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, o en ambos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero no era as\u237?. Cuando el avi\u243?n empez\u243? a sobrevolar las Rocosas, empezaron a ver otra vez las l\u237?neas negras, delgadas como hilos. Se precipitaban arriba y abajo por las escarpadas pendientes y dibujaban modelos no exactamente sin sentido en la alfombra gris azulada de los \u225?rboles. Nick permaneci\u243? de pie junto a la puerta delantera, mirando por el peque\u241?o ojo de buey. Aquel ojo ten\u237?a un extra\u241?o efecto magnificante, y pronto descubri\u243? que ve\u237?a mejor de lo que realmente deseaba. Mientras miraba, dos de las l\u237?neas negras se separaron, corrieron en direcci\u243?n a un afilado pico cubierto de nieve, se encontraron al otro lado, se cruzaron y se precipitaron por la otra pendiente en direcciones divergentes. Tras ellas, la cima de la monta\u241?a se desplom\u243? sobre s\u237? misma, dejando algo semejante a un volc\u225?n con una enorme caldera muerta en la cumbre truncada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Jes\u250?s, Mar\u237?a y Jos\u233?! \u8211? murmur\u243? Nick, y se pas\u243? una mano temblorosa por la frente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mientras atravesaban la pendiente oeste en direcci\u243?n a Utah, empez\u243? a oscurecer otra vez. El sol poniente arrojaba una luz entre anaranjada y rojiza sobre un fragmentario paisaje infernal que ninguno de ellos pod\u237?a mirar durante mucho tiempo. Uno tras otro, siguieron el ejemplo de Bethany y bajaron las cortinillas. Nick regres\u243? a su asiento con paso inseguro y se toc\u243? la frente con una mano fr\u237?a y convulsa. Un instante despu\u233?s, se volvi\u243? hacia Laurel, quien lo tom\u243? en sus brazos sin decir nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian estaba obligado a mirar. En la cabina no hab\u237?a cortinillas. Debajo de \u233?l y frente a sus ojos, Colorado occidental y Utah se sumergieron en el pozo de la eternidad pieza tras pieza. Monta\u241?as, prados, mesetas y collados dejaban de existir a medida que los lagolieros los iban separando de la podrida tela de su pasado muerto, para soltarlos y dejar que se precipitaran hacia interminables abismos eternos. Arriba no se o\u237?a nada, y por alguna raz\u243?n eso era lo m\u225?s horrible de todo. La tierra qu\u233? hab\u237?a bajo los lagolieros desaparec\u237?a tan silenciosamente como si se tratara de una acumulaci\u243?n de motas de polvo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despu\u233?s, afortunadamente, se hizo la oscuridad, y durante un rato pudo concentrarse en las estrellas. Se aferr\u243? a ellas con la desesperaci\u243?n del p\u225?nico. Eran las \u250?nicas cosas reales que quedaban en ese mundo horrible: Ori\u243?n, el cazador; Pegaso, el gran caballo tembloroso de la medianoche; Casiopea en su silla estrellada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 11{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Media hora m\u225?s tarde volvi\u243? a salir el Sol y Brian sinti\u243? que su cordura vacilaba y se deslizaba lentamente hacia el borde de su propio abismo. El mundo hab\u237?a desaparecido de manera total y absoluta. El profundo cielo azul era una c\u250?pula que cubr\u237?a un oc\u233?ano cicl\u243?peo del \u233?bano m\u225?s intenso y puro.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El mundo hab\u237?a sido arrebatado de debajo del vuelo 29.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La idea de Bethany tambi\u233?n se le hab\u237?a ocurrido a Brian: si lo peor llegaba, pod\u237?a iniciar un descenso vertical con el 767 y arrojarse contra una monta\u241?a, terminando de una vez por todas. Pero ahora no hab\u237?a monta\u241?as contra las que estrellarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora no hab\u237?a tierra donde estrellarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Qu\u233? nos suceder\u225? si no podemos volver a encontrar la grieta? \u8211? pens\u243?-. \u191?Qu\u233? suceder\u225? si nos quedamos sin combustible? No intentes decirme que nos estrellaremos porque no lo creo. No es posible estrellarse contra nada. Creo que simplemente caeremos, caeremos y caeremos. \u191?Durante cu\u225?nto tiempo? \u191?Y hasta d\u243?nde? \u191?Hasta d\u243?nde puede caerse en la nada?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?No pienses en eso.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero \u191?c\u243?mo conseguirlo? \u191?C\u243?mo pod\u237?a uno negarse a pensar?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se volvi\u243? con deliberaci\u243?n hacia la hoja de c\u225?lculos. Trabaj\u243? con ellos, consultando frecuentemente la pantalla lectora, hasta que la luz empez\u243? otra vez a desvanecerse del cielo. Calcul\u243? que el tiempo transcurrido entre la salida del Sol y el crep\u250?sculo hab\u237?a sido de unos veintiocho minutos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Busc\u243? el interruptor que controlaba el intercomunicador de la cabina y abri\u243? el circuito.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nick, \u191?puede venir?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Menos de treinta segundos despu\u233?s, Nick estaba en la puerta de la cabina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Han bajado las cortinillas? \u8211? le pregunt\u243? Brian antes de que pudiera entrar del todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ya lo creo! \u8211? dijo Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Una medida muy prudente. Por favor, todav\u237?a no mire hacia abajo, si puede evitarlo. Dentro de unos minutos le pedir\u233? que mire hacia fuera, y en cuanto lo haga, supongo que no podr\u225? evitar mirar tambi\u233?n hacia abajo, pero le aconsejo que lo demore lo m\u225?ximo posible. No es muy agradable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Desaparecido, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. Todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La ni\u241?a tambi\u233?n. Dinah. Laurel la acompa\u241?\u243? al final. Est\u225? reaccionando muy bien. Le gustaba la ni\u241?a. A m\u237? tambi\u233?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian asinti\u243?. No estaba sorprendido. La herida de la ni\u241?a era de las que exigen tratamiento inmediato en una unidad de cuidados intensivos, y aun as\u237? el diagn\u243?stico hubiera sido dudoso, pero de todos modos sinti\u243? un peso en el coraz\u243?n. A \u233?l tambi\u233?n le gustaba Dinah y cre\u237?a lo mismo que Laurel: que de alguna manera la ni\u241?a era m\u225?s responsable de la supervivencia de todos que cualquier otra cosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le hab\u237?a hecho algo al se\u241?or Toomy, lo hab\u237?a utilizado de una manera extra\u241?a, y Brian pensaba que, en el fondo, a Toomy no le hubiera importado que lo utilizaran as\u237?. De modo que si su muerte era un presagio, era de los peores.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No tuvo oportunidad de ver -dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero \u191?Laurel est\u225? bien?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?M\u225?s o menos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A usted le gusta, \u191?verdad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo Nick-. Tengo colegas a los que les har\u237?a gracia, pero me gusta. Es un poco sentimental, pero tiene fuerza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian asinti\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, si regresamos, le deseo la mejor de las suertes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias. \u8211? Nick se sent\u243? en el lugar del copiloto-. He estado pensado en la pregunta que me hizo antes sobre lo que har\u233? cuando salgamos de este l\u237?o, en caso de que salgamos, adem\u225?s de llevar a cenar a la adorable Laurel, claro. Supongo que podr\u237?a terminar persiguiendo al se\u241?or O'Banion, al fin y al cabo. En mi opini\u243?n, no es muy distinto de nuestro amigo Toomy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dinah le pidi\u243? que no hiciera da\u241?o al se\u241?or Toomy -se\u241?al\u243? Brian-. Tal vez sea algo que deba agregar a su ecuaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick asinti\u243?. Lo hizo como si su cabeza se hubiera vuelto demasiado pesada para su cuello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez lo sea.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Escuche, Nick, lo he llamado porque si existe la falla en el tiempo de la que habla Bob, estamos acerc\u225?ndonos al lugar por donde entramos. Tenemos que vigilar juntos. Usted controle el lado de estribor y del centro a la derecha; yo, el de babor y hacia la izquierda. Si ve algo que parezca una falla en el tiempo, silbe.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick mir\u243? a Brian con grandes ojos inocentes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Buscamos una falla de tipo bambodante o cree que se tratar\u225? de una variedad m\u225?s o menos fucod\u233?lica, colega?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy gracioso -dijo Brian, que a su pesar se sinti\u243? sonre\u237?r-. No tengo ni la m\u225?s remota idea de c\u243?mo ser\u225? o de si podremos verla. Si ha derivado hacia un lado o ha cambiado de altitud, nos veremos metidos en un buen l\u237?o. Por comparaci\u243?n, resultar\u237?a f\u225?cil encontrar la aguja en el pajar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y el radar?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se\u241?al\u243? el monitor del radar en color RCA/TL.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Como ve, no hay nada. Pero no es sorprendente. Si la tripulaci\u243?n original hubiera detectado algo en el radar, nunca lo hubieran atravesado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tampoco lo hubieran atravesado si lo hubieran visto -se\u241?al\u243? melanc\u243?licamente Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso no es necesariamente as\u237?. Tal vez lo vieron demasiado tarde como para evitarlo. Los {\i
jets }se mueven con gran rapidez, y la tripulaci\u243?n no se pasa todo el viaje registrando el cielo en busca de monstruos, Nick. No es necesario; para eso est\u225? el control de tierra. A los treinta o treinta y cinco minutos de vuelo, las tareas exteriores de la tripulaci\u243?n terminan. El p\u225?jaro est\u225? en el aire, fuera del espacio a\u233?reo de Los \u193?ngeles, la bocina anticolisi\u243?n permanece conectada y suena cada noventa segundos para demostrar qu\u233? funciona. El vuelo est\u225? enteramente programado (ya lo est\u225? antes de que el avi\u243?n abandone la tierra), y le va diciendo al piloto autom\u225?tico lo que tiene que hacer. Por el aspecto que presentaba la cabina, el piloto y el copiloto estaban tomando caf\u233?. Tal vez estuvieran sentados aqu\u237?, uno frente al otro, hablando de la \u250?ltima pel\u237?cula que vieron o de la monta\u241?a rusa de Hollywood Park. Si hubiera habido un auxiliar de vuelo delante antes de que se produjera el suceso, al menos habr\u237?an contado con otro par de ojos, pero sabemos que no fue as\u237?. La tripulaci\u243?n masculina tomaba su caf\u233? y sus galletas de mantequilla; las auxiliares de vuelo se preparaban para servir bebidas a los pasajeros. Entonces sucedi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es una descripci\u243?n muy detallada -dijo Nick-. \u191?Est\u225? tratando de convencerme a m\u237? o a usted mismo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A estas alturas, estoy dispuesto a convencer a cualquiera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick sonri\u243? y pas\u243? a la ventanilla de estribor. Involuntariamente, dirigi\u243? la mirada hacia el lugar donde estaba la tierra, y su sonrisa se hel\u243? y se desvaneci\u243?. Se le doblaron las rodillas y tuvo que cogerse para no caer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Croquetas de mierda -dijo con voz d\u233?bil y desmayada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No es muy agradable, \u191?eh?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick se volvi\u243? para mirar a Brian. Sus ojos parec\u237?an flotar en la cara l\u237?vida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Durante toda mi vida -dijo-, cada vez que o\u237?a hablar del gran cabr\u243?n, pensaba en el fuego del infierno, pero no es as\u237?. Eso de ah\u237? abajo es el infierno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian volvi\u243? a comprobar las instrucciones de vuelo y los gr\u225?ficos. En uno de ellos hab\u237?a dibujado un peque\u241?o c\u237?rculo rojo. Estaban a punto de entrar en el espacio a\u233?reo representado por ese c\u237?rculo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Puede hacer lo que le he pedido? Si no, d\u237?galo. El orgullo es un lujo que no podemos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por supuesto que puedo -murmur\u243? Nick. Hab\u237?a apartado los ojos del inmenso bolsillo negro que hab\u237?a bajo el avi\u243?n, y contemplaba el cielo-. Pero me gustar\u237?a saber qu\u233? estoy buscando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que lo sabr\u225? cuando lo vea -dijo Brian. Hizo una pausa y agreg\u243?-: Si lo ve.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 12{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Bob Jenkins estaba sentado con los brazos cruzados, como si tuviera fr\u237?o. Una parte de \u233?l estaba fr\u237?a, en efecto, pero no era un fr\u237?o f\u237?sico. El fr\u237?o sal\u237?a de su cabeza.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Algo andaba mal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No sab\u237?a qu\u233? era, pero algo andaba mal. Algo estaba fuera de lugar, o perdido, u olvidado. Hab\u237?an cometido un error o estaban a punto de cometerlo. Esa sensaci\u243?n lo reconcom\u237?a como un dolor no lo bastante localizado para poder identificarlo. Esa sensaci\u243?n de error estaba a punto de cristalizarse en una idea, pero volv\u237?a a alejarse como un animalillo a medio domar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Algo err\u243?neo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
O fuera de lugar. O perdido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
U olvidado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Delante de \u233?l, Albert y Bethany se hac\u237?an caranto\u241?as. Detr\u225?s Rudy Warwick ten\u237?a los ojos cerrados y mov\u237?a los labios. En una mano sujetaba las cuentas de un rosario. Al otro lado del pasillo, Laurel Stevenson estaba sentada junto a Dinah, acariciando suavemente una de sus manos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Error.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob levant\u243? la cortinilla que hab\u237?a junto a su asiento, mir\u243? hacia el exterior y la baj\u243? de golpe. Mirar eso no contribuir\u237?a a ning\u250?n pensamiento racional; m\u225?s bien al contrario. Lo que hab\u237?a debajo del avi\u243?n era pura demencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Debo advert\u237?rselo. Tengo que hacerlo. Est\u225?n trabajando en base a mi hip\u243?tesis, pero si es un error\u8230?, y peligroso\u8230? Tengo que advert\u237?rselo.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero \u191?advertirles de qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una vez m\u225?s, estuvo a punto de encontrar el enfoque correcto, pero de nuevo se le escap\u243?, convirti\u233?ndose en una sombra entre las sombras, pero una sombra con brillantes ojos malignos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u250?bitamente, se desabroch\u243? el cintur\u243?n y se puso en pie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert se volvi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Adonde va?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A Cleveland -dijo Bob, malhumorado, y empez\u243? a caminar por el pasillo en direcci\u243?n a la cola del avi\u243?n, tratando de identificar el origen de ese timbre de alarma interior.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 13{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Brian apart\u243? los ojos del cielo -que ya volv\u237?a a mostrar se\u241?ales de luz-, aunque s\u243?lo lo necesario para echar un vistazo r\u225?pido a la lectora de instrumentos y despu\u233?s al c\u237?rculo del gr\u225?fico. Ahora estaban acerc\u225?ndose a la zona m\u225?s alejada del c\u237?rculo. Si la falla temporal segu\u237?a all\u237?, la ver\u237?an pronto. Si no, supon\u237?a que tendr\u237?a que tomar los controles y volver atr\u225?s para hacer otro pase a una altitud o en una direcci\u243?n ligeramente distintas. Ser\u237?a terrible, pues iban muy justos de combustible, pero como de todas formas lo m\u225?s probable era que la cosa fuese desesperada, no importaba mu\u8230?{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Brian? \u8211? la voz de Nick era temblorosa-. Brian, creo que veo algo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 14{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Bob lleg\u243? a la parte trasera del avi\u243?n, dio media vuelta y comenz\u243? lentamente a volver sobre sus pasos, recorriendo una fila tras otra de asientos vac\u237?os. Mir\u243? los objetos que hab\u237?a sobre ellos y en el suelo: bolsos, gafas, trozos de metal que probablemente eran tapas de tacones, empastes dentales, anillos de bodas.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Algo va mal.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?S\u237?? \u191?Era realmente as\u237? o se trataba s\u243?lo de su cerebro fatigado luchando desesperadamente por nada, el equivalente mental de un m\u250?sculo cansado que no deja de latir?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?D\u233?jalo\u187?, se aconsej\u243?, pero no pod\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Si realmente algo va mal, \u191?por qu\u233? no lo ves? \u191?No le dijiste a ese chico que la deducci\u243?n era tu pan de cada d\u237?a? \u191?Acaso no has escrito cuarenta novelas de misterio? \u191?Y no eran buenas por lo menos una docena de ellas? \u191?Acaso Newgate Callender no dijo que {\i
La Madonna durmiente }era "una obra maestra de la l\u243?gica" cuando\u8230??\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob Jenkins se detuvo de pronto y sus ojos se dilataron. Mir\u243? un asiento de babor, cerca de la parte delantera del compartimento. El hombre de la barba negra estaba dormido otra vez, roncando lujosamente. Dentro del cerebro de Bob, el t\u237?mido animal empez\u243? lentamente a salir a la luz. S\u243?lo que no era peque\u241?o, como hab\u237?a cre\u237?do. \u201?se hab\u237?a sido su error. A veces las cosas no se ven porque son demasiado peque\u241?as, pero en otros casos se ignoran porque son demasiado grandes, demasiado obvias.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
La Madonna durmiente.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El hombre durmiente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Abri\u243? la boca y trat\u243? de gritar, pero no sali\u243? ning\u250?n sonido. Ten\u237?a la garganta obturada. El terror se sentaba sobre su pecho como un mono. Intent\u243? gritar otra vez, pero no logr\u243? emitir m\u225?s que un chillido sofocado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Madonna durmiente, hombre durmiente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ellos, los supervivientes estaban durmiendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y ahora, ninguno de ellos dorm\u237?a, salvo el barbudo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una vez m\u225?s, abri\u243? la boca e intent\u243? gritar, y una vez m\u225?s no sucedi\u243? nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 15{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?\u161?Dios bendito! \u8211? susurr\u243? Brian.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La falla temporal estaba unos ciento cincuenta kil\u243?metros delante de ellos, aproximadamente seis o siete grados a estribor del 767. Hab\u237?a derivado, pero imperceptiblemente. Brian supuso que la ligera diferencia se deb\u237?a a un peque\u241?o error de navegaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En realidad, era un agujero romboidal, pero no un vac\u237?o negro. Estaba orlado por una luz de un rosa purp\u250?reo, como la aurora boreal. M\u225?s all\u225?, Brian ve\u237?a las estrellas, pero muy difusas. Una cinta blanca y ancha de vapor entraba o sal\u237?a de esa forma que colgaba del cielo. Parec\u237?a una extra\u241?a autopista et\u233?rea.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Podemos entrar sin problemas -pens\u243? Brian, excitado-. \u161?Es mejor que un faro!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Estamos en el buen camino! \u8211? dijo, riendo como un idiota y sacudiendo los pu\u241?os en el aire.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Debe de tener tres kil\u243?metros de ancho -susurr\u243? Nick-. \u161?Dios m\u237?o, Brian! \u191?Cu\u225?ntos aviones m\u225?s cree que habr\u225?n pasado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -dijo Brian-, pero apuesto perro y fusil a que somos los \u250?nicos que tenemos la oportunidad de regresar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Abri\u243? el intercomunicador.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?oras y caballeros, hemos encontrado lo que est\u225?bamos buscando -dijo, y su voz se quebraba a causa del alivio y la sensaci\u243?n de triunfo-. No s\u233? exactamente qu\u233? suceder\u225? despu\u233?s, o c\u243?mo, o por qu\u233?, pero hemos divisado lo que parece ser una enorme puerta-trampilla en el cielo. Voy a pasar por el centro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Juntos veremos qu\u233? hay al otro lado. Ahora me gustar\u237?a que se abrocharan los cinturones y\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En ese momento, Bob Jenkins se precipit\u243? por el pasillo, gritando con toda la fuerza de sus pulmones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No, no! \u161?Si entra, moriremos todos! \u161?Regrese! \u161?Tiene que regresar!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se volvi\u243? en su asiento e intercambi\u243? una mirada de desconcierto con Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick se desabroch\u243? el cintur\u243?n y se puso en pie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es Bob Jenkins -dijo-. Parece que ha tenido un buen ataque de nervios. Siga, Brian. Yo me ocupar\u233? de \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale -dijo Brian-. Lim\u237?tese a mantenerlo alejado de m\u237?. No quisiera que me cogiese del brazo en el \u250?ltimo momento y nos estrell\u225?ramos contra los bordes de esa cosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Apag\u243? el piloto autom\u225?tico y tom\u243? los controles del 767. El suelo se inclin\u243? suavemente hacia la derecha mientras derivaba hacia la larga y resplandeciente ranura que ten\u237?a delante. Parec\u237?a deslizarse por el cielo hasta que qued\u243? frente al morro del 767. Ahora o\u237?a un ruido mezclado con el ronroneo de los motores. Un ruido profundo y r\u237?tmico, como un enorme motor diesel. A medida que se aproximaba al r\u237?o de vapor -ahora vio que flu\u237?a hacia dentro del agujero y no hacia fuera-, empez\u243? a captar destellos de color: verde, azul, violeta, rojo, rosa acaramelado. \u171?Es el primer color verdadero que he visto en este mundo\u187?, pens\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A sus espaldas, Bob Jenkins entr\u243? corriendo en el compartimento de primera en direcci\u243?n al \u225?rea de servicios, y cay\u243? entre los brazos de Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tranquilo, colega -lo calm\u243? Nick-. Ahora todo saldr\u225? muy bien.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No! \u8211? grit\u243? Bob, luchando salvajemente. Pero Nick lo sujetaba con la misma facilidad con que un hombre sujeta a un gatito travieso-. \u161?No, usted no comprende! \u161?Tiene que regresar! \u161?Tiene que regresar antes de que sea demasiado tarde!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick apart\u243? al escritor de la puerta de la cabina y lo condujo de nuevo al compartimento de primera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nos sentaremos aqu\u237? y nos abrocharemos los cinturones, \u191?vale? \u8211? dijo con el mismo tono apaciguador y amistoso-. Tal vez saltemos un poco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Para Brian, la voz de Nick era un murmullo lejano y confuso. A medida que entraba en el ancho flujo de vapor que se colaba en la falla, sent\u237?a como si una mano grande y poderosa cogiera el avi\u243?n, tirando ansiosamente de \u233?l hacia delante. Se encontr\u243? pensando en el escape del vuelo de Tokio a Los \u193?ngeles, y en lo r\u225?pido que pasaba el aire por un agujero en un entorno presurizado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Es como si todo este mundo, o lo que queda de \u233?l, estuviera goteando a trav\u233?s de ese agujero\u187?, pens\u243?, y luego record\u243? una vez m\u225?s aquella frase extra\u241?a y ominosa de su sue\u241?o: \u171?S\u243?lo estrellas fugaces.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora, la falla estaba exactamente frente al morro del 767, aumentando r\u225?pidamente de tama\u241?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Vamos a entrar -pens\u243?-. Que Dios nos ayude, de verdad vamos a entrar.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 16{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Bob continu\u243? luchando mientras Nick lo empujaba a uno de los asientos de primera clase con una mano, y le ajustaba el cintur\u243?n con la otra. Bob era un hombre peque\u241?o, enclenque, apenas de sesenta kilos de sudor, pero el p\u225?nico le hab\u237?a dado \u225?nimos y se lo estaba poniendo muy dif\u237?cil.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De verdad, todo saldr\u225? bien, colega -dijo Nick. Finalmente, se las arregl\u243? para ajustar el cintur\u243?n de Bob-. Estuvimos bien cuando pasamos la otra vez, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Est\u225?bamos todos durmiendo cuando pasamos, maldito idiota! \u8211? chill\u243? Bob-. \u191?No lo comprende? \u161?Est\u225?bamos dormidos! \u161?Tiene que detenerlo!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick se qued\u243? paralizado en el momento en que buscaba el cintur\u243?n. Lo que Bob estaba diciendo, lo que hab\u237?a estado intentando decir todo el tiempo, cay\u243? de pronto sobre \u233?l como una carga de ladrillos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Oh, Dios misericordioso! \u8211? susurr\u243?-. \u161?Dios misericordioso! \u191?En qu\u233? est\u225?bamos pensando?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Salt\u243? del asiento y se precipit\u243? a la cabina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Brian, pare! \u161?Regrese! \u161?Regrese!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 17{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Mientras se aproximaba, Brian contemplaba el interior de la falla como hipnotizado. No hab\u237?a turbulencias, pero s\u237? hab\u237?a aumentado aquella sensaci\u243?n de terrible poder, de aire entrando por un agujero como un potente r\u237?o. Mir\u243? sus instrumentos y vio que la velocidad del aire aumentaba velozmente. Entonces, Nick empez\u243? a gritar y un instante despu\u233?s estaba detr\u225?s de \u233?l, apretando sus hombros, mirando la falla que se agrandaba frente al morro del {\i
jet, }con su juego de profundos colores reflej\u225?ndose en sus mejillas y su frente, de modo que parec\u237?a un hombre mirando una vidriera en un d\u237?a soleado. El ruido regular se hab\u237?a convertido en un trueno oscuro.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Regrese, Brian, tiene que regresar!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Ten\u237?a Nick una raz\u243?n para decir eso o se le hab\u237?a contagiado el p\u225?nico de Bob? No hab\u237?a tiempo de tomar una decisi\u243?n sobre una base racional; s\u243?lo un segundo para consultar el silencioso latido del instinto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian Engle cogi\u243? el volante y lo hizo girar bruscamente hacia babor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 18{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Nick vol\u243? por la cabina y choc\u243? contra un mamparo. Se oy\u243? un ruido nauseabundo cuando su brazo se rompi\u243?. En el compartimento principal, el equipaje, que hab\u237?a ca\u237?do de los maleteros superiores cuando Brian hizo un viraje en el aeropuerto de Bangor, volvi\u243? a salir despedido, golpeando las paredes curvas y rebotando en las ventanillas. El hombre de la barba negra cay\u243? de su asiento como una mu\u241?eca y tuvo tiempo de emitir un grito antes de que su cabeza chocara contra el brazo del asiento y cayera en el pasillo como un mont\u243?n de huesos. Bethany grit\u243? y Albert la apret\u243? contra \u233?l. Dos filas m\u225?s atr\u225?s, Rudy Warwick cerr\u243? los ojos, apret\u243? m\u225?s su rosario y rez\u243? a mayor velocidad mientras su asiento se inclinaba debajo de \u233?l.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora s\u237? hab\u237?a turbulencias. El vuelo 29 se convirti\u243? en una tabla con alas que se balanceaba, se retorc\u237?a y daba tumbos por el aire agitado. Las manos de Brian perdieron moment\u225?neamente contacto con el volante y volvieron a cogerlo. Al mismo tiempo, el piloto accion\u243? al m\u225?ximo el acelerador, y los turbos del avi\u243?n respondieron con un profundo rugido que raras veces se o\u237?a fuera de los hangares. Las turbulencias aumentaron; el avi\u243?n saltaba descontroladamente arriba y abajo, y de alg\u250?n lugar lleg\u243? el chillido amenazador del metal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En el compartimento de primera, Bob Jenkins apret\u243? los brazos de su asiento, vagamente agradecido de que el ingl\u233?s le hubiera ajustado el cintur\u243?n. Se sent\u237?a como si lo hubieran atado al {\i
jet }de alg\u250?n lun\u225?tico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El avi\u243?n dio otro gran salto, se coloc\u243? en posici\u243?n casi vertical por el lado del ala de babor, y la dentadura postiza de Jenkins salt\u243? de su boca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Estamos entrando? Buen Dios, \u191?estamos entrando?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No lo sab\u237?a. S\u243?lo sab\u237?a que el mundo era una pesadilla saltarina, violenta\u8230?, pero que todav\u237?a estaba en \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al menos por el momento, todav\u237?a estaba en \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 19{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Mientras Brian conduc\u237?a el 767 a trav\u233?s de la ancha corriente de vapor que penetraba en la falla, las turbulencias segu\u237?an aumentando. Delante de \u233?l, el agujero continuaba agrand\u225?ndose frente al morro del avi\u243?n, como si no dejara de deslizarse hacia estribor. Luego, tras un salto especialmente aterrador, salieron de los r\u225?pidos y entraron en un aire m\u225?s sereno. La falla temporal desapareci\u243? por estribor. La hab\u237?an perdido, y Brian no quer\u237?a pensar si ser\u237?a para siempre.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Continu\u243? inclinando el avi\u243?n, pero en un \u225?ngulo menos dr\u225?stico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Nick! \u8211? grit\u243? sin volverse-. Nick, \u191?se encuentra bien?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick se levant\u243? lentamente, apretando el brazo derecho contra el vientre y sujet\u225?ndolo con la mano izquierda. Ten\u237?a la cara muy blanca y los dientes apretados en una mueca de dolor. Delgados hilos de sangre flu\u237?an por su nariz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?He estado mejor, colega. Creo que me he roto el brazo. Tampoco es la primera vez para ese pobre. No entramos, \u191?verdad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -respondi\u243? Brian, mientras hac\u237?a que el avi\u243?n retrocediera, describiendo con lentitud un amplio c\u237?rculo-. Y dentro de un minuto me explicar\u225? por qu\u233?, despu\u233?s de haber recorrido todo este camino para encontrarla. Y ser\u225? mejor que la explicaci\u243?n sea buena, con brazo roto o sin \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Busc\u243? la palanca del intercomunicador.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 20{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Cuando Brian empez\u243? a hablar, Laurel abri\u243? los ojos y descubri\u243? que ten\u237?a la cabeza de Dinah sobre el regazo. Acarici\u243? suavemente su pelo y despu\u233?s volvi\u243? a colocarla en la camilla.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Amigos, soy el capit\u225?n Engle. Lo siento mucho. Fue terrible, pero estamos bien. Las luces del tablero est\u225?n en verde. D\u233?jenme repetir que hemos encontrado lo que busc\u225?bamos, pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De pronto, interrumpi\u243? la comunicaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los otros esperaron. Bethany Simms sollozaba contra el pecho de Albert. Detr\u225?s de ellos, Rudy segu\u237?a rezando el rosario.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 21{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Brian interrumpi\u243? la transmisi\u243?n cuando vio que Bob Jenkins estaba de pie a su lado. El escritor temblaba, hab\u237?a una mancha h\u250?meda en sus pantalones, y su boca ten\u237?a un extra\u241?o aspecto hundido que Brian no hab\u237?a notado antes, pero parec\u237?a controlarse. Detr\u225?s de \u233?l, Nick se dej\u243? caer pesadamente en la silla del copiloto, dando un respingo de dolor y sujet\u225?ndose el brazo, que hab\u237?a empezado a hincharse.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? demonios pasa? \u8211? pregunt\u243? severamente Brian-. Un poco m\u225?s de turbulencia y este cabr\u243?n se hubiera roto en diez mil pedazos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Puedo hablar por ah\u237?? \u8211? pregunt\u243? Bob, se\u241?alando el interruptor \u171?Intercom\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Deje que lo haga.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian iba a protestar, pero lo pens\u243? mejor. Accion\u243? el interruptor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Adelante, est\u225? en el aire. Ser\u225? mejor que la explicaci\u243?n sea buena.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Esc\u250?chenme todos! \u8211? grit\u243? Bob.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Escucharon detr\u225?s de ellos un gemido de protesta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hemos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hable en tono normal -dijo Brian-. Les va a reventar los t\u237?mpanos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob hizo un esfuerzo evidente por controlarse y prosigui\u243? en un tono m\u225?s bajo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ha sido necesario retroceder y lo hemos hecho. El capit\u225?n me ha explicado que lo logramos por un pelo. Hemos tenido mucha suerte\u8230?, adem\u225?s de haber sido muy est\u250?pidos. Ver\u225?n, olvidamos lo m\u225?s elemental, aunque lo ten\u237?amos delante de nuestras narices. Cuando atravesamos por primera vez la falla, todas las personas que estaban despiertas desaparecieron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian hizo un movimiento brusco. Se sent\u237?a como si lo hubieran abofeteado. Delante del morro del 767, a unos cincuenta kil\u243?metros de distancia, el rombo ligeramente resplandeciente hab\u237?a vuelto a aparecer en el cielo, como una gigantesca piedra semipreciosa. Parec\u237?a burlarse de \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nosotros estamos todos despiertos -dijo Bob.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En el compartimento principal, Albert mir\u243? al hombre barbudo, que segu\u237?a desmayado en el pasillo, y pens\u243?: \u171?Con una excepci\u243?n.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La l\u243?gica sugiere que si intentamos volver de esa manera, desapareceremos. \u8211? Hizo una pausa y despu\u233?s dijo-: Eso es todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian cerr\u243? mec\u225?nicamente el intercomunicador. Detr\u225?s de \u233?l, Nick solt\u243? una carcajada dolorida e incr\u233?dula.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y eso es todo? \u191?Absolutamente todo? \u191?Y qu\u233? hacemos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian lo mir\u243? y no dijo nada. Tampoco Bob Jenkins.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 22{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Bethany levant\u243? la cabeza y mir\u243? el rostro tenso y desconcertado de Albert.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Tenemos que dormir? \u191?Y eso c\u243?mo se hace? \u161?Nunca en mi vida he tenido menos ganas de dormir!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -dijo Albert, y mir\u243? esperanzado a Laurel. Ella mov\u237?a la cabeza de un lado a otro. Hubiera deseado dormir, simplemente dormir y olvidar esa loca pesadilla, pero, al igual que Bethany, nunca hab\u237?a tenido menos sue\u241?o en su vida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 23{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Bob dio un paso adelante y mir\u243? con silenciosa fascinaci\u243?n por la ventanilla de la cabina. Tras una larga pausa, dijo con voz suave y asustada.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De modo que es as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian record\u243? s\u250?bitamente una frase de una canci\u243?n de rock-and-roll: \u171?Puedes mirar, pero ser\u225? mejor que no toques.\u187? Observ\u243? los indicadores de combustible. Lo que vio all\u237? no contribuy\u243? a tranquilizarlo y mir\u243? indefenso a Nick. Al igual que los otros, nunca hab\u237?a estado tan despejado como en ese momento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No s\u233? qu\u233? haremos ahora -dijo-, pero si queremos intentar atravesar ese agujero, tiene que ser pronto. El combustible de que disponemos durar\u225? una hora, tal vez un poco m\u225?s. Despu\u233?s, olv\u237?denlo. \u191?Alguna idea?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick baj\u243? la cabeza, sin dejar de acunar su brazo. Un momento despu\u233?s, levant\u243? la mirada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo-. En realidad, tengo una idea. La gente que vuela raras veces guarda las medicinas en el equipaje que factura; les gusta llevarlas con ellos por si su equipaje termina al otro lado del mundo y tarda unos d\u237?as en volver a sus manos. Si revisamos las bolsas de mano, seguramente encontraremos montones de sedantes. Ni siquiera tendremos que sacar las bolsas de los maleteros. A juzgar por el ruido, la mayor parte de ellas ya deben de estar en el suelo. \u191?Qu\u233?? \u191?Qu\u233? pasa?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las preguntas iban dirigidas a Bob Jenkins, que hab\u237?a empezado a menear la cabeza en cuanto \u233?l habl\u243? de \u171?medicinas\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Sabe algo de sedantes? \u8211? le pregunt\u243? a Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Un poco -respondi\u243? Nick, como a la defensiva-. Un poco, s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, yo s\u233? mucho -dijo secamente Bob-. Los he estudiado exhaustivamente, desde el All-Nite al Xanax. Comprender\u225? que el asesinato por medio de narc\u243?ticos siempre ha sido un m\u233?todo apreciado en mi campo de actividades. Aun cuando encontrara una de las medicinas m\u225?s potentes en la primera bolsa que revisara, cosa poco probable, no podr\u237?amos establecer una dosis segura que actuara lo bastante r\u225?pido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233? demonios no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Porque la droga tardar\u237?a unos cuarenta minutos en actuar, y dudo mucho de que funcionara en todos los casos. La reacci\u243?n natural de la gente estresada ante esos f\u225?rmacos es luchar, intentar rechazarlos. No hay manera alguna de combatir esa reacci\u243?n, Nick; ser\u237?a como intentar controlar su ritmo card\u237?aco. Lo que har\u237?a, suponiendo que encontrara la cantidad suficiente de medicinas para ello, ser\u237?a administrar una serie de dosis letales y convertir el avi\u243?n en un cementerio. Tal vez pas\u225?ramos, pero muertos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cuarenta minutos -dijo Nick-. \u161?Cristo! \u191?Est\u225? seguro? \u191?Est\u225? absolutamente seguro?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -respondi\u243? Bob con firmeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian mir\u243? el centelleante rombo en el cielo. Estaba haciendo que el avi\u243?n describiera una ruta circular, y la falla se encontraba a punto de desaparecer otra vez. Pronto volver\u237?an a verla, pero no estar\u237?an m\u225?s cerca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No puedo creerlo -dijo Nick, fatigado-. Pasar por lo que hemos pasado, haber despegado con \u233?xito y haber recorrido todo este camino, haber encontrado la maldita cosa\u8230? y descubrir que no podemos pasar para volver a nuestro tiempo porque no somos capaces de dormir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De todas formas, no tenemos cuarenta minutos -dijo serenamente Brian-. Si esper\u225?ramos tanto, este avi\u243?n se estrellar\u237?a diez kil\u243?metros al este del aeropuerto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Seguramente hay otros campos de aterrizaje.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Los hay, pero no lo bastante grandes como para aceptar un avi\u243?n de este tama\u241?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y si pas\u225?ramos y nos dirigi\u233?ramos hacia el este?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Las Vegas. Pero Las Vegas estar\u225? fuera de nuestro alcance en\u8230? -Brian mir\u243? los instrumentos- en menos de ocho minutos. Creo que tiene que ser Los \u193?ngeles. Necesitar\u233? por lo menos treinta y cinco minutos para llegar all\u237?. Y es hilar muy fino aun en caso de que apartaran todos los obst\u225?culos de nuestro camino y nos dejaran entrar directamente. Esto nos da un m\u225?ximo de\u8230? -y volvi\u243? a mirar el cron\u243?metro- veinte minutos para pensar en algo y atravesar el agujero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob miraba pensativo a Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y usted, qu\u233?? \u8211? le pregunt\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? quiere decir?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me parece que usted es soldado, pero no creo que sea un soldado com\u250?n. \u191?Tal vez del Servicio Especial A\u233?reo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La cara de Nick se puso r\u237?gida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y en ese caso qu\u233?, colega?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez usted podr\u237?a dormirnos -dijo Bob-. \u191?No les ense\u241?an esas cosas a las Fuerzas Especiales?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian record\u243? el primer enfrentamiento de Nick con Craig Toomy. \u171?\u191?Alguna vez ha visto {\i
Star Treck! }-hab\u237?a preguntado a Craig-. Un maravilloso programa americano\u8230? Y si no cierra el pico enseguida, idiota, me encantar\u225? hacerle una demostraci\u243?n de la famosa llave Vulcano del se\u241?or Spock.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Que hay de eso, Nick? \u8211? pregunt\u243? suavemente-. Si alguna vez hemos necesitado la famosa llave Vulcano, es ahora.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Incr\u233?dulo, Nick mir\u243? a Bob, a Brian y otra vez a Bob.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Por favor, no me hagan re\u237?r, caballeros, me duele todav\u237?a m\u225?s el brazo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? significa eso? \u8211? pregunt\u243? Bob.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No s\u233? nada de sedantes, \u191?eh? Bueno, d\u233?jenme decirles que ustedes no saben nada de m\u237?. No soy James Bond. Nunca hubo un James Bond en el mundo real. Supongo que podr\u237?a matarlo d\u225?ndole un golpe en la nuca, Bob, pero lo m\u225?s probable es que lo dejara paral\u237?tico por el resto de su vida. Tal vez ni siquiera lograra dejarlo inconsciente. Y adem\u225?s est\u225? esto. \u8211? Y, dando un respingo, Nick levant\u243? el brazo, que se hinchaba a marchas forzadas-. Mi mano diestra est\u225? pegada al brazo que acabo de volver a romperme. Tal vez podr\u237?a defenderme con lo izquierda contra un rival no preparado, pero eso de lo que hablan\u8230? no. Ni hablar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225?n olvidando lo m\u225?s importante de todo -dijo otra voz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se volvieron. En la puerta de la cabina estaba la figura blanca y demacrada de Laurel Stevenson. Hab\u237?a cruzado los brazos como si tuviera fr\u237?o, y se sujetaba los codos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si estamos todos inconscientes, \u191?qui\u233?n pilotar\u225? el avi\u243?n? \u8211? pregunt\u243?-. \u191?Qui\u233?n va a llevar el avi\u243?n a Los \u193?ngeles?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los tres hombres la miraron, mudos. Detr\u225?s de ellos volvi\u243? a aparecer la enorme piedra semipreciosa que era la falla de tiempo, pero nadie le prest\u243? atenci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estamos jodidos -dijo tranquilamente Nick-. \u191?Lo saben? Estamos totalmente jodidos -ri\u243? un poco y dio un respingo cuando los movimientos de su est\u243?mago sacudieron el brazo roto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez no -dijo Albert. \u201?l y Bethany hab\u237?an aparecido detr\u225?s de Laurel. Albert rodeaba con un brazo la cintura de la chica. Ten\u237?a el pelo pegado a la frente en rizos sudorosos, pero sus ojos oscuros emit\u237?an un destello significativo. Permanec\u237?an fijos en Brian-. Creo que usted puede hacernos dormir -dijo-, y creo que puede aterrizar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De qu\u233? est\u225?s hablando? \u8211? pregunt\u243? brutalmente Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y Albert contest\u243?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De la presi\u243?n. Estoy hablando de la presi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 24{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} En ese momento, el sue\u241?o de Brian regres\u243? con tal intensidad que era casi como si lo reviviera: Anne con la mano apoyada en la grieta del fuselaje del avi\u243?n, la grieta con las palabras \u171?S\u243?lo estrellas fugaces\u187? escritas arriba en letras rojas.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Presi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Ves, querido? Todo est\u225? bajo control.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? quiere decir, Brian? \u8211? pregunt\u243? Nick-. Veo que se le ha ocurrido algo, su cara me lo dice. \u191?De qu\u233? se trata?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian lo ignor\u243?. Mir\u243? fijamente al estudiante de m\u250?sica de diecisiete a\u241?os a quien se le hab\u237?a ocurrido una idea que pod\u237?a sacarlos de esa jaula en la que se encontraban encerrados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qu\u233? pasa despu\u233?s? \u8211? pregunt\u243?-. \u191?Qu\u233? sucede cuando hayamos pasado? \u191?C\u243?mo vuelvo a despertar para hacer aterrizar el avi\u243?n?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Quiere alguien explicarse, por favor? \u8211? rog\u243? Laurel. Se hab\u237?a acercado a Nick, que le rode\u243? la cintura con su brazo sano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Albert ha sugerido que use esto para dejarnos inconscientes -dijo Brian, se\u241?alando el re\u243?stato del tablero de control, donde se le\u237?a: \u171?Presi\u243?n de la cabina.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y puede hacerlo, colega? \u191?Puede hacerlo de verdad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo Brian-. He conocido pilotos, pilotos de charter, que lo han utilizado en alguna ocasi\u243?n en que un pasajero que hab\u237?a bebido demasiado empezaba a fastidiar y a poner en peligro sus vidas o las de la tripulaci\u243?n. Dejar inconsciente a un borracho bajando la presi\u243?n del aire no es tan dif\u237?cil. Para lograrlo con todos, lo que tengo que hacer es bajarla un poco m\u225?s, digamos la mitad del nivel del mar. Es como ascender tres mil metros sin m\u225?scara de ox\u237?geno. \u161?Bum!, te desmayas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y si puede hacerse, \u191?por qu\u233? no se ha usado contra los terroristas? \u8211? pregunt\u243? Bob.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Porque hay m\u225?scaras de ox\u237?geno, \u191?no? \u8211? dijo Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -contest\u243? Brian-. Al comienzo de cada vuelo comercial, la tripulaci\u243?n hace una demostraci\u243?n: coloque la mascarilla sobre la boca y la nariz y respire profundamente. \u191?Vale? Cuando en la zona de pasajeros la presi\u243?n cae por debajo de doce psi, las m\u225?scaras se desprenden autom\u225?ticamente. Si un piloto al que han tomado como reh\u233?n intentara dejar inconscientes a los terroristas bajando la presi\u243?n del aire, lo \u250?nico que tendr\u237?an que hacer ellos es coger una m\u225?scara, pon\u233?rsela y empezar a disparar. No sucede as\u237? con los {\i
jets }m\u225?s peque\u241?os, como el Lear. Si en el avi\u243?n desciende la presi\u243?n, el pasajero tiene que sacar \u233?l mismo la mascarilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick mir\u243? el cron\u243?metro. Ahora, la posibilidad de atravesar aquella ventana estaba a catorce minutos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que lo mejor que podemos hacer es dejar de hablar y hacerlo -dijo-. Nos estamos quedando sin tiempo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Todav\u237?a no -replic\u243? Brian, y mir\u243? a Albert-. Puedo volver a colocar el avi\u243?n en l\u237?nea con la falla y empezar a disminuir la presi\u243?n a medida que nos acerquemos. Puedo calcular con bastante exactitud la presi\u243?n de la cabina y estoy seguro de que puedo hacer que todos quedemos sin sentido antes de pasar. Pero eso deja en pie la pregunta de Laurel: \u191?qui\u233?n conduce el avi\u243?n, si estamos todos inconscientes?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert abri\u243? la boca, volvi\u243? a cerrarla y mene\u243? la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces habl\u243? Bob Jenkins. Su voz era seca y \u225?tona, la voz de un juez que pronuncia sentencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que usted puede llevarnos a casa, Brian. Pero alguien tendr\u225? que morir para que pueda hacerlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Expliq\u250?ese -dijo nerviosamente Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob lo hizo. No tard\u243? mucho tiempo. Cuando termin\u243?, Rudy Warwick se hab\u237?a unido al peque\u241?o grupo que estaba de pie en la puerta de la cabina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Funcionar\u237?a, Brian? \u8211? pregunt\u243? Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -contest\u243? Brian con aire ausente-. No hay raz\u243?n para que no funcione. \u8211? Volvi\u243? a mirar el cron\u243?metro. Once minutos. Once minutos para cruzar al otro lado. Se necesitar\u237?a ese tiempo para alinear el avi\u243?n, programar el piloto autom\u225?tico y recorrer los sesenta y cinco kil\u243?metros-. Pero \u191?qui\u233?n va a hacerlo? \u191?Nos lo echamos a suertes, o qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No es necesario -dijo Nick en tono ligero, casi negligente-. Lo har\u233? yo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No! \u8211? exclam\u243? Laurel. Ten\u237?a los ojos dilatados y oscurecidos-. \u191?Por qu\u233? t\u250?? \u191?Por qu\u233? tienes que ser t\u250??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?C\u225?llate! \u8211? susurr\u243? Bethany-. \u161?Si quiere hacerlo, d\u233?jalo!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert mir\u243? compungido a Bethany, a Laurel y despu\u233?s a Nick. Una voz -no demasiado en\u233?rgica- susurraba que \u233?l deber\u237?a haberse ofrecido voluntario, que \u233?ste era un trabajo para un rudo superviviente de El \u193?lamo, como el Jud\u237?o de Arizona. Pero la mayor parte de \u233?l s\u243?lo sab\u237?a que amaba mucho la vida y que no quer\u237?a terminarla todav\u237?a. De modo que abri\u243? la boca y volvi\u243? a cerrarla sin decir nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233? t\u250?? \u8211? volvi\u243? a preguntar Laurel con urgencia-. \u191?Por qu\u233? no lo echamos a suertes? \u191?Por qu\u233? no Bob, Rudy, o yo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick la cogi\u243? del brazo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ven conmigo un momento -dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nick, no hay mucho tiempo -dijo Brian. Trat\u243? de mantener su tono normal de voz, pero percibi\u243? detr\u225?s desesperaci\u243?n, tal vez incluso p\u225?nico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo s\u233?. Empiece a hacer todo lo necesario.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick condujo a Laurel hacia la puerta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 25{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Ella se resisti\u243? un momento y despu\u233?s lo sigui\u243?. Nick se detuvo en el peque\u241?o espacio de la cocina y la mir\u243? de frente. En ese momento, con sus caras a menos de diez cent\u237?metros de distancia, ella percibi\u243? la terrible verdad: \u233?l era el hombre que hab\u237?a esperado encontrar en Boston. Hab\u237?a estado todo el tiempo en el avi\u243?n. Aquel descubrimiento no ten\u237?a nada de rom\u225?ntico; era horrible.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que entre t\u250? y yo hubiera podido suceder algo -dijo \u233?l-. \u191?Crees que tengo raz\u243?n? Si es as\u237?, dilo, no tenemos tiempo para andarnos con rodeos. Nada de tiempo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo ella con voz seca y temblorosa-. Creo que es as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero no lo sabemos. No podemos saberlo. Todo se reduce al tiempo, \u191?no crees? Tiempo, sue\u241?os e ignorancia. Pero tengo que ser yo, Laurel. He tratado de examinarme racionalmente y todos mis libros est\u225?n en rojo. \u201?sta es mi oportunidad de pagar y pienso aprovecharla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No entiendo lo que quie\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?T\u250? no, pero yo s\u237?. \u8211? Hablaba r\u225?pido, casi cortando las palabras. Entonces se estir\u243?, cogi\u243? su brazo y la acerc\u243? a\u250?n m\u225?s a \u233?l-. Estabas embarcada en alguna clase de aventura, \u191?no, Laurel?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No s\u233? qu\u233? quieres\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l la sacudi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Te he dicho que no tenemos tiempo de andarnos con rodeos! \u191?Estabas metida en una aventura?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo\u8230? s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Nick! \u8211? llam\u243? Brian desde la cabina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick lanz\u243? una r\u225?pida mirada en aquella direcci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Voy! \u8211? grit\u243?, y volvi\u243? a mirar a Laurel-. Me propongo enviarte a otra. Si sales de esto y est\u225?s de acuerdo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella se limit\u243? a mirarlo con labios temblorosos. No sab\u237?a qu\u233? decir. Su mente estaba confusa. \u201?l le apretaba mucho los brazos, pero eso lo advertir\u237?a despu\u233?s, cuando viera las marcas de sus dedos. En aquel momento, la atracci\u243?n de sus ojos era mucho m\u225?s intensa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Escucha, escucha con atenci\u243?n. \u8211? Hizo una pausa y despu\u233?s habl\u243? con un \u233?nfasis curioso, medido-. Iba a dejarlo. Ya lo hab\u237?a decidido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Dejar qu\u233?? \u8211? pregunt\u243? ella con voz d\u233?bil y temblorosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick mene\u243? la cabeza, impaciente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No importa. Lo que importa es si me crees o no. \u191?Me crees?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo ella-. No s\u233? de qu\u233? est\u225?s hablando, pero creo que lo dices de verdad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Nick! \u8211? advirti\u243? Brian desde la cabina-. \u161?Vamos hacia all\u237?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick volvi\u243? a lanzar una mirada hacia la cabina, con los ojos brillantes y entornados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Voy ahora mismo! \u8211? grit\u243?. Cuando volvi\u243? a mirarla, a Laurel le pareci\u243? que nunca en su vida la hab\u237?an contemplado con una intensidad tan feroz-. Mi padre vive en la aldea de Fluting, al sur de Londres -dijo-. Pregunta por \u233?l en cualquier tienda de High Street. Se\u241?or Hopewell. Los otros todav\u237?a lo llaman el capataz. Ve y dile que estaba decidido a dejarlo. Necesitar\u225?s insistir. Cuando escucha mi nombre, suele dar la espalda y maldecir. Escabullirse con el t\u237?pico \u171?No tengo ning\u250?n hijo\u187?. \u191?Puedes insistir?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l asinti\u243? y sonri\u243? con amargura.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Vale! Repite lo que te he dicho y dile que me cre\u237?ste. Dile que he hecho todo lo posible por pagar por aquel d\u237?a detr\u225?s de la iglesia, en Belfast.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En Belfast.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Correcto. Y si no consigues que te escuche de otro modo, dile que debe escucharte. Por las margaritas. La vez que llev\u233? las margaritas. \u191?Puedes recordar eso?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Porque una vez le llevaste margaritas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick estuvo a punto de re\u237?r, pero ella nunca hab\u237?a visto un rostro tan lleno de tristeza y amargura.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, no a \u233?l, pero servir\u225?. \u201?sa es tu aventura. \u191?La emprender\u225?s?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?\u8230?, pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vale. Gracias, Laurel. \u8211? Y, cogi\u233?ndola por la nuca, la acerc\u243? y la bes\u243?. Su boca estaba fr\u237?a, y ella percibi\u243? el sabor del miedo en su aliento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un instante despu\u233?s se hab\u237?a ido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 26{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?\u191?Vamos a sentirnos como si\u8230?, ya sabe, como si nos ahog\u225?ramos? \u8211? pregunt\u243? Bethany-. \u191?Como si nos asfixi\u225?ramos?{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -respondi\u243? Brian. Se hab\u237?a puesto de pie para ver si volv\u237?a Nick. Al verlo reaparecer con Laurel Stevenson muy temblorosa, volvi\u243? a su asiento-. Te sentir\u225?s algo mareada, con la cabeza ligera, y despu\u233?s, nada. \u8211? Mirando a Nick, a\u241?adi\u243?-: Hasta que despertemos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Eso! \u8211? dijo alegremente Nick-. Y \u191?qui\u233?n sabe? Tal vez todav\u237?a est\u233? aqu\u237?. Ya saben, hierba mala\u8230? \u191?No es cierto, Brian?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que cualquier cosa es posible -contest\u243? Brian. Oprimi\u243? ligeramente el volante. El cielo volv\u237?a a aclararse. La falla estaba delante de ellos-. A sentarse, gente. Nick, junto a m\u237?. Voy a mostrarle lo que tiene que hacer y cu\u225?ndo tiene que hacerlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Un segundo, por favor -dijo Laurel. Hab\u237?a recuperado parte de su color y su compostura. Se puso de puntillas y plant\u243? un beso en la boca de Nick.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias -dijo \u233?ste con gravedad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ibas a dejarlo. Lo hab\u237?as decidido. Y si no quiere escuchar, tengo que recordarle el d\u237?a que llevaste las margaritas. \u191?Est\u225? bien?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l sonri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Perfectamente, amor m\u237?o, perfectamente. \u8211? La rode\u243? otra vez con el brazo izquierdo y volvi\u243? a besarla, firme y largamente. Cuando la solt\u243?, hab\u237?a una sonrisa suave y pensativa en su boca-. Eso tiene que servir -dijo-. Est\u225? muy bien.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 27{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Tres minutos m\u225?s tarde, Brian abri\u243? el intercomunicador.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Voy a empezar a bajar la presi\u243?n. Revisen sus cinturones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo hicieron. Albert esperaba en tensi\u243?n alg\u250?n sonido, tal vez el siseo del escape del aire, pero s\u243?lo se o\u237?a el ronroneo regular de los motores. Se sent\u237?a m\u225?s despierto que nunca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Albert? \u8211? dijo Bethany con voz d\u233?bil y asustada-. \u191?Puedes abrazarme, por favor?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -contest\u243? Albert-. Si t\u250? me abrazas a m\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Detr\u225?s de ellos, Rudy Warwick hab\u237?a comenzado de nuevo a rezar el rosario. Al otro lado del pasillo, Laurel Stevenson se agarraba a los asientos de su asiento. Todav\u237?a sent\u237?a la huella c\u225?lida de los labios de Nick Hopewell en su boca. Levant\u243? la cabeza, mir\u243? el maletero y empez\u243? a hacer profundas y lentas inspiraciones. Estaba esperando que cayeran las m\u225?scaras\u8230?, y unos noventa segundos despu\u233?s, cayeron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Recuerda tambi\u233?n el d\u237?a de Belfast -pens\u243?-. Detr\u225?s de la iglesia. Un acto de reparaci\u243?n, dijo. Un acto\u8230?\u187? En mitad de la frase, se durmi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 28{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u8211?\u191?Sabe lo que tiene que hacer? \u8211? volvi\u243? a preguntar Brian. Hablaba con voz so\u241?adora y confusa. Delante de ellos, la falla temporal estaba otra vez agrand\u225?ndose, extendi\u233?ndose por el cielo. Ahora amanec\u237?a, y otra fant\u225?stica mezcla de colores pas\u243? ante ellos y se sumergi\u243? en las extra\u241?as profundidades del abismo.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo s\u233? -dijo Nick. Estaba de pie junto a Brian, y sus palabras sonaban sofocadas por la m\u225?scara de ox\u237?geno. Por encima de la orla de goma, sus ojos se ve\u237?an serenos y claros-. No tema, Brian. Es completamente seguro. Vaya a dormir. Que tenga dulces sue\u241?os y todo eso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian empez\u243? a desvanecerse. Se sent\u237?a ir, y al mismo tiempo resist\u237?a ante la visi\u243?n de la vasta falla en la materia de la realidad. Parec\u237?a hincharse en direcci\u243?n a las ventanas de la cabina, abalanzarse sobre el avi\u243?n. \u171?\u161?Es tan hermoso! \u8211? pens\u243?-. \u161?Dios, es tan hermoso!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sinti\u243? aquella mano invisible que sujetaba el avi\u243?n y tiraba de \u233?l hacia delante. Esta vez no hab\u237?a regreso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nick -dijo. Hablar le costaba un esfuerzo tremendo. Sent\u237?a como si su boca estuviera a miles de kil\u243?metros de su cerebro. Levant\u243? la mano. Parec\u237?a alejarse de \u233?l en el extremo de un largo brazo blando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Duerma -dijo Nick, cogiendo su mano-. No se resista, a menos que quiera irse conmigo. Ya no tardar\u225? mucho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u243?lo quer\u237?a darle las gracias.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick sonri\u243? y le apret\u243? la mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De nada, colega. Ha sido un vuelo que quedar\u225? grabado en la memoria. Incluso sin pel\u237?cula ni mimosas gratis.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian volvi\u243? a mirar la falla. Ahora entraba por ella un r\u237?o de colores maravillosos. Giraban, se mezclaban y parec\u237?an formar palabras ante sus mareados y expectantes ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
S\u243?lo estrellas fugaces}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Es eso\u8230? lo que somos? \u8211? pregunt\u243? con curiosidad, y su voz le lleg\u243? desde un universo distante. La oscuridad se lo trag\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 29{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Ahora Nick estaba solo. La \u250?nica persona despierta del vuelo 29 era un hombre que una vez mat\u243? a tres muchachos detr\u225?s de una iglesia en Belfast, tres muchachos que se hab\u237?an dedicado a pintar patatas con pintura gris oscura para que parecieran granadas. \u191?Por qu\u233? hab\u237?an hecho semejante cosa? \u191?Hab\u237?a sido una especie de desaf\u237?o loco? Nunca lo supo.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No ten\u237?a miedo, pero lo invad\u237?a una intensa soledad. El sentimiento no era nuevo. No era la primera guardia que soportaba solo, con las vidas de otros en sus manos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ante \u233?l, la falla se agrandaba. Coloc\u243? la mano sobre el re\u243?stato que controlaba la presi\u243?n de la cabina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Es maravilloso\u187?, pens\u243?. Le parec\u237?a que los resplandecientes colores que surg\u237?an de la falla eran la ant\u237?tesis de todo lo que hab\u237?a experimentado en las \u250?ltimas horas; estaba mirando el interior de un crisol de nueva vida y nuevo movimiento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u191?Y por qu\u233? no iba a ser hermoso? \u201?ste es el lugar donde tal vez comienza la vida, toda la vida, el lugar donde se gesta la vida cada segundo de cada d\u237?a; la cuna de la creaci\u243?n y el manantial del tiempo. M\u225?s all\u225? de ese punto, no se permiten lagolieros.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por su frente y sus mejillas pasaba una extensa gama de colores en sus diferentes matices: el verde de la selva era superado por el naranja lava, y a \u233?ste lo reemplazaba el blanco amarillento del sol tropical, el cual era suplantado por el helado azul de los oc\u233?anos del norte. El rugido de los motores parec\u237?a sordo y distante. Baj\u243? la mirada y no le sorprendi\u243? ver que el color estaba consumiendo el cuerpo derrumbado y dormido de Brian Engle. Sus formas y sus rasgos se ve\u237?an envueltos por un cambiante caleidoscopio de resplandor. Se hab\u237?a convertido en un fantasma fabuloso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A Nick tampoco le sorprendi\u243? ver que sus manos y brazos estaban descoloridos. \u171?El fantasma no es Brian, soy yo.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La falla parec\u237?a enorme.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El ruido de los motores se perdi\u243? por completo en un sonido nuevo. El 767 parec\u237?a correr a trav\u233?s de un t\u250?nel de viento lleno de plumas. De pronto, justo en frente del morro del aparato, explot\u243? una vasta nova de luz como un fuego de artificio celeste. Dentro de ella, Nick Hopewell vio colores que ning\u250?n hombre hab\u237?a imaginado. No s\u243?lo llenaban la falla; llenaban tambi\u233?n su mente, sus nervios, sus m\u250?sculos, e incluso sus huesos, en un estallido gigantesco, coruscante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Oh, Dios m\u237?o! \u161?Es tan hermoso! \u8211? grit\u243?. Y, cuando el avi\u243?n se intern\u243? en la falla, volvi\u243? a subir la presi\u243?n al m\u225?ximo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una fracci\u243?n de segundo despu\u233?s, los empastes de las muelas de Nick cayeron al suelo de la cabina. Se oy\u243? un golpecito cuando el disco de tefl\u243?n que hab\u237?a estado en su rodilla -recuerdo de un conflicto marginalmente m\u225?s honorable que el de Irlanda del Norte- se uni\u243? a ellos. Eso fue todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nick Hopewell hab\u237?a dejado de existir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 30{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Lo primero que advirti\u243? Brian fue que su camiseta estaba h\u250?meda y que le dol\u237?a la cabeza otra vez.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se incorpor\u243? lentamente en su asiento, dando un respingo a causa de la jaqueca, y trat\u243? de recordar qui\u233?n era, d\u243?nde estaba y por qu\u233? sent\u237?a una necesidad tan apremiante de despertar de inmediato. \u191?Qu\u233? hab\u237?a estado haciendo que era tan importante?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?El escape -susurr\u243? su cerebro-. Hay un escape en el compartimento principal, y si no se estabiliza tendremos muchos pro\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No, eso no era correcto. Hab\u237?an estabilizado el escape -o se hab\u237?a estabilizado solo por alguna misteriosa raz\u243?n-, y \u233?l hab\u237?a aterrizado en el aeropuerto de Los \u193?ngeles con el vuelo 7. Despu\u233?s hab\u237?a venido el hombre del uniforme verde y\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?Es el funeral de Anne! \u161?Dios, me he quedado dormido!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sus ojos se abrieron, pero no estaba ni en la habitaci\u243?n de un motel ni en la habitaci\u243?n de invitados de la casa del hermano de Anne, en Rever\u233?. Estaba mirando un cielo lleno de estrellas a trav\u233?s de la ventanilla de una cabina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y de pronto lo record\u243? todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se incorpor\u243? del todo con demasiada rapidez, pues su cabeza emiti\u243? un enfermizo grito de protesta. De su nariz brot\u243? un chorro de sangre que cay\u243? sobre la consola central del tablero. Mir\u243? hacia abajo y vio que llevaba la pechera de la camisa empapada de sangre. Hab\u237?a habido un escape, claro, pero provocado por \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Por supuesto -se dijo-. La despresurizaci\u243?n suele producir esto. Tendr\u237?a que haber advertido a los pasajeros\u8230? A prop\u243?sito, \u191?cu\u225?ntos pasajeros me quedan?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No pod\u237?a recordarlo. Su cabeza estaba llena de bruma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mir\u243? los indicadores de combustible, vio que la situaci\u243?n se acercaba r\u225?pidamente al punto cr\u237?tico y revis\u243? la pantalla lectora. Estaban exactamente donde deb\u237?an estar, descendiendo a toda velocidad hacia Los \u193?ngeles, y en cualquier momento pod\u237?an entrar en el espacio a\u233?reo ocupado por otro avi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Alguien hab\u237?a estado compartiendo con \u233?l la cabina antes de que se desmayara. Pero \u191?qui\u233?n?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hizo un esfuerzo y record\u243?. Nick, por supuesto. Nick Hopewell. Nick hab\u237?a desaparecido. Al parecer, no era tan mala hierba\u8230? Pero deb\u237?a de haber cumplido con su trabajo, porque de otro modo \u233?l no estar\u237?a despierto ahora.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Encendi\u243? r\u225?pidamente la radio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Control de Los \u193?ngeles, aqu\u237? el American Pride, vuelo\u8230? -se detuvo. \u191?Qu\u233? vuelo era? No pod\u237?a recordarlo. Se lo imped\u237?a aquella bruma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Veintinueve, \u191?no? \u8211? dijo detr\u225?s de \u233?l una voz borrosa y confusa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias, Laurel -dijo Brian sin darse la vuelta-. Ahora regrese y abr\u243?chese el cintur\u243?n. Tal vez tenga que hacer algunas maniobras bruscas. \u8211? Y continu\u243? hablando por el micr\u243?fono-: El vuelo 29 de American Pride. Repito, dos, nueve. S.O.S., control, es una emergencia. Por favor, hagan que se aparte todo lo que tenga delante. Bajo en direcci\u243?n 85 y no tengo combustible. Preparen un cami\u243?n de espuma y\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Oh, d\u233?jelo! \u8211? orden\u243? detr\u225?s de \u233?l la voz atona de Laurel-. D\u233?jelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces Brian se volvi\u243?, ignorando la punzada de dolor en su cabeza y la sangre que brotaba de su nariz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Si\u233?ntese de una vez, maldita sea! \u8211? ladr\u243?-. Estamos bajando sin anunciarlo en un lugar de mucho tr\u225?fico. Si no quiere romperse el cuello\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?All\u237? abajo no hay tr\u225?fico pesado -dijo Laurel en el mismo tono de voz-. Ni tr\u225?fico, ni camiones extintores. Nick muri\u243? por nada, y yo nunca podr\u233? transmitir su mensaje. M\u237?relo con sus propios ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian lo hizo. Y aunque ahora estaban sobrevolando los suburbios de Los \u193?ngeles, no vio m\u225?s que oscuridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al parecer, all\u225? abajo no hab\u237?a nadie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Absolutamente nadie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Detr\u225?s de \u233?l, Laurel Stevenson rompi\u243? a llorar en desgarrados sollozos de terror y frustraci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 31{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Un largo y blanco {\i
jet }de pasajeros sobrevol\u243? lentamente la tierra veinticinco kil\u243?metros al este del aeropuerto internacional de Los \u193?ngeles. En la cola, en n\u250?meros grandes y orgullosos, se le\u237?a: 767. A lo largo del fuselaje estaban escritas las palabras \u171?American Pride\u187? con letras inclinadas hacia la izquierda para dar impresi\u243?n de velocidad. A ambos lados del morro figuraba una gran \u225?guila roja con las alas tachonadas de estrellas azules. Al igual que el aparato al que decoraba, el \u225?guila parec\u237?a estar a punto de posarse.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al pasar por encima de la mara\u241?a de calles, el avi\u243?n no proyectaba ninguna sombra; faltaba una hora para el amanecer. Bajo \u233?l no se mov\u237?a ning\u250?n coche ni brillaban las luces de las calles. Bajo \u233?l, todo era silencio e inmovilidad. Delante no brillaban las luces de las pistas de rodaje.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El vientre del avi\u243?n se abri\u243?. El tren de aterrizaje baj\u243? y se extendi\u243?. Las ruedas se ajustaron en su lugar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El vuelo 29 de American Pride descendi\u243? hacia Los \u193?ngeles. Al hacerlo, se inclin\u243? ligeramente hacia la derecha. Ahora, Brian pod\u237?a realizar las correcciones visualmente y lo hizo. Sobrevolaron un grupo de moteles situado en los alrededores del aeropuerto, y por un instante Brian vio el monumento que se alzaba en el centro del complejo de la terminal: un gracioso tr\u237?pode de patas curvadas con un restaurante en el centro. Pasaron por encima de una corta extensi\u243?n de hierba; despu\u233?s, la pista asfaltada se extendi\u243? treinta pasos por debajo del avi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esta vez, Brian no ten\u237?a tiempo de acercar el 767 a los edificios. Los indicadores de combustible estaban a cero, y el hada se encontraba a punto de convertirse en una bruja. Descendi\u243? con violencia, como si condujera un trineo lleno de ladrillo. Se produjo un choque que les hizo casta\u241?etear los dientes, y la hemorragia nasal comenz\u243? de nuevo. El cintur\u243?n que atravesaba su pecho se cerr\u243?. Laurel, que ocupaba el asiento del copiloto, dej\u243? escapar un grito.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despu\u233?s, Brian levant\u243? los alerones y apret\u243? los frenos a fondo. El avi\u243?n empez\u243? a disminuir su velocidad. Circulaban a poco m\u225?s de ciento cincuenta kil\u243?metros por hora cuando dos de los frenos dejaron de funcionar y apareci\u243? iluminado en rojo el mensaje: \u171?Cierre de motores.\u187? Cogi\u243? el micr\u243?fono.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Suj\u233?tense! \u161?Vamos a entrar duro! \u161?Suj\u233?tense!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los frenos dos y cuatro continuaron funcionando un momento m\u225?s y despu\u233?s tambi\u233?n dejaron de hacerlo. El avi\u243?n se precipit\u243? por la pista de rodaje en medio de un silencio espantoso, con la \u250?nica ayuda de los alerones para detenerlo. Brian se qued\u243? mirando desamparado, mientras la pista de asfalto desaparec\u237?a bajo el avi\u243?n y se acercaba la red de encrucijadas de las pistas interiores. Y all\u237?, exactamente frente a ellos, estaba la carcasa de un {\i
jet }de la Pacific Airways.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El 767 segu\u237?a circulando al menos a cien kil\u243?metros por hora. Brian hizo que doblara hacia la derecha, apoy\u225?ndose en el volante con todas sus fuerzas. El avi\u243?n respondi\u243? y se desliz\u243? junto al {\i
jet }estacionado, a apenas dos metros de distancia. Sus ventanillas pasaron rugiendo como una hilera de ojos ciegos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despu\u233?s rodaron hacia la terminal de la United, donde hab\u237?a por lo menos una docena de aviones estacionados en fila, como beb\u233?s amamantando. Ahora, la velocidad del 767 hab\u237?a descendido a poco m\u225?s de cincuenta kil\u243?metros por hora.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ag\u225?rrense fuerte! \u8211? grit\u243? Brian por el intercomunicador, olvidando por un instante que su avi\u243?n estaba ahora tan muerto como los dem\u225?s y que utilizar el intercomunicador era in\u250?til-. \u161?Vamos a chocar! \u161?Va\u8230?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El avi\u243?n de la American Pride choc\u243? contra la puerta 29 de la terminal de United Airlines, a unos cuarenta y cinco kil\u243?metros por hora. Se oy\u243? el ruido producido por un fuerte golpe hueco, seguido por el de metal y cristales rotos. Brian recibi\u243? otra violenta sacudida y despu\u233?s se desplom\u243? sobre el asiento. Se qued\u243? un momento all\u237?, r\u237?gido, esperando la explosi\u243?n, y entonces record\u243? que en los tanques no quedaba nada que pudiera explotar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Apag\u243? todos los interruptores del panel de control -el panel estaba muerto, pero los h\u225?bitos persist\u237?an-, y despu\u233?s se volvi\u243? para mirar a Laurel. Ella le devolvi\u243? la mirada con una expresi\u243?n ap\u225?tica y sin brillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nunca hab\u237?a estado tan cerca -dijo vacilante Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Debi\u243? permitir que nos estrell\u225?ramos. Todo lo que intentamos\u8230? Dinah\u8230?, Nick\u8230?, todo para nada. Aqu\u237? es igual. Exactamente igual.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se desabroch\u243? el cintur\u243?n y se incorpor\u243? temblando. Sac\u243? un pa\u241?uelo del bolsillo trasero y se lo tendi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Limp\u237?ese la nariz. Est\u225? sangrando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ella cogi\u243? el pa\u241?uelo y lo mir\u243?, como si fuera el primero que ve\u237?a en su vida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian pas\u243? a su lado y se dirigi\u243? lentamente hacia el compartimento principal. Se qued\u243? en la puerta, contando cabezas. Sus pasajeros -es decir los que quedaban- parec\u237?an estar bien. Bethany ten\u237?a la cabeza apretada contra el pecho de Albert y sollozaba. Rudy Warwick se desabroch\u243? el cintur\u243?n, se puso de pie, se golpe\u243? la cabeza contra el maletero y volvi\u243? a sentarse. Mir\u243? a Brian con ojos confusos y desconcertados. Brian se pregunt\u243? si Rudy seguir\u237?a teniendo hambre. M\u225?s bien le parec\u237?a que no.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Salgamos del avi\u243?n -dijo Brian.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany levant\u243? la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cu\u225?ndo vienen? \u8211? le pregunt\u243?, hist\u233?rica-. \u191?Cu\u225?nto tardar\u225?n esta vez? \u191?Los oye alguien?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian sinti\u243? que el dolor volv\u237?a a invadirle la cabeza y se tambale\u243?. De pronto, tuvo la seguridad de que iba a desmayarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un brazo firme le rode\u243? la cintura. Sorprendido mir\u243? a su alrededor. Era Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El capit\u225?n Engle tiene raz\u243?n -dijo con serenidad-. Salgamos del avi\u243?n. Tal vez las cosas no est\u233?n tal mal como parece.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany emiti\u243? una carcajada hist\u233?rica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Hasta qu\u233? punto puede parecer mal? \u8211? pregunt\u243?-. \u191?Hasta qu\u233? punto\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hay algo distinto -dijo s\u250?bitamente Albert, que miraba por la ventanilla-. Algo ha cambiado. No s\u233? cu\u225?l es la diferencia, pero no es lo mismo. \u8211? Mir\u243? primero a Bethany, y despu\u233?s a Brian y Laurel antes de repetir-: No es lo mismo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se inclin\u243? junto a Bob Jenkins y mir\u243? por la ventanilla. No ve\u237?a nada demasiado distinto del aeropuerto de Bangor. Hab\u237?a m\u225?s aviones, por supuesto, pero estaban tan desiertos, tan muertos como los otros. De todos modos, pens\u243? que Albert pod\u237?a haber sentido algo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era m\u225?s una sensaci\u243?n que algo tangible. Hab\u237?a alguna diferencia esencial que no consegu\u237?a captar. Se le escapaba, como le hab\u237?a sucedido con el nombre del perfume de su exmujer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Es L'Envoi, querido Brian. Es el que siempre he usado, \u191?recuerdas?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Recuerdas?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos -dijo-. Esta vez usaremos la salida de la cabina de mandos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 32{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Brian abri\u243? la trampilla situada bajo el panel de instrumentos y trat\u243? de recordar por qu\u233? no la hab\u237?an utilizado en Bangor para hacer bajar a sus pasajeros: era mucho m\u225?s f\u225?cil que usar el tobog\u225?n de emergencia. No parec\u237?a haber una raz\u243?n. Simplemente, no se le hab\u237?a ocurrido, tal vez porque lo hab\u237?an entrenado para pensar antes que nada en el tobog\u225?n en una situaci\u243?n de emergencia.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se meti\u243? acuclillado en la zona delantera, desliz\u225?ndose bajo un nido de cables el\u233?ctricos, y abri\u243? el cerrojo que hab\u237?a en el suelo, en el morro del 767. Albert se uni\u243? a \u233?l y ayud\u243? a bajar a Bethany. Brian ayud\u243? a Laurel; despu\u233?s, \u233?l y Albert ayudaron a Rudy, que se mov\u237?a como si sus huesos se hubieran convertido en vidrio. Segu\u237?a apretando el rosario. Como el espacio que quedaba bajo la cabina estaba muy atestado, Bob Jenkins los esper\u243? arriba, apoyado en las manos y observ\u225?ndolos a trav\u233?s de la trampilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian sac\u243? la escalerilla, quitando los ganchos de seguridad, y la coloc\u243? en su lugar. Descendieron uno por uno, Brian primero y Bob en \u250?ltimo t\u233?rmino.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando los pies de Brian tocaron el asfalto, sinti\u243? una urgencia loca por apoyar la mano en su coraz\u243?n y exclamar: \u171?\u161?Reclamo esta tierra de leche rancia y amarga miel para los supervivientes del vuelo 29, al menos hasta que lleguen lo lagolieros!\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin embargo, no dijo nada. Se qued\u243? all\u237? con los dem\u225?s, bajo la c\u250?pula que formaba el morro del avi\u243?n, mirando a su alrededor y sintiendo una ligera brisa contra sus mejillas. Oy\u243? un ruido a lo lejos. No era el sonido chisporroteante y mordiente que hab\u237?an advertido en Bangor, no se parec\u237?a en nada a aqu\u233?l, pero tampoco consegu\u237?a descubrir a qu\u233? sonaba exactamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? es eso? \u8211? pregunt\u243? Bethany-. \u191?Qu\u233? es ese ronroneo? Parece electricidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo pensativamente Bob-. Suena como\u8230? -Y mene\u243? la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No suena a nada que haya o\u237?do antes -intervino Brian, pero no estaba seguro de que fuera verdad. Una vez m\u225?s, lo asalt\u243? la sensaci\u243?n de que algo que sab\u237?a o deber\u237?a saber rondaba por su mente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Son ellos, \u191?no? \u8211? pregunt\u243? Bethany, casi hist\u233?rica-. Son ellos, que vienen. Los lagolieros de los que nos habl\u243? Dinah.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo creo. No suena igual. \u8211? Pero de todos modos sinti\u243? que el miedo le retorc\u237?a las entra\u241?as.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y ahora \u191?qu\u233?? \u8211? pregunt\u243? Rudy. Su voz era \u225?spera como la de un cuervo-. \u191?Empieza todo de nuevo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, no necesitamos la cinta transportadora y, para empezar, eso ya es algo. La puerta de servicio de la pista est\u225? abierta -dijo Brian mientras sal\u237?a de debajo del morro del 767 y se\u241?alaba en aquella direcci\u243?n. La fuerza del aterrizaje hab\u237?a desplazado la escalerilla rodante de la puerta 29, pero resultar\u237?a sencillo volver a colocarla en posici\u243?n-. Vamos. \u8211? Se dirigieron en grupo hacia la escalerilla-. Albert -a\u241?adi\u243?-, ay\u250?dame con la escale\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Esperen -interrumpi\u243? Bob.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian volvi\u243? la cabeza y vio que Bob miraba a su alrededor con maravillada cautela. Y esa expresi\u243?n en sus ojos, antes nublados\u8230?, \u191?era de esperanza?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?? \u191?Qu\u233? es, Bob? \u191?Qu\u233? ve?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u243?lo otro aeropuerto vac\u237?o. Es lo que siento -contest\u243? Bob, acercando una mano a su mejilla. Despu\u233?s la levant\u243?, como si intentara hacer flamear una bandera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian empezaba a preguntarle qu\u233? quer\u237?a decir cuando comprendi\u243? que lo sab\u237?a. \u191?Acaso no lo hab\u237?a notado \u233?l mismo cuando estaba de pie bajo el morro del {\i
jet? }\u191?No lo hab\u237?a notado y apartado de su pensamiento?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La brisa soplaba contra su cara. No era una brisa fuerte, apenas m\u225?s que un h\u225?lito, pero era brisa. El aire estaba en movimiento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Cristo bendito! \u8211? exclam\u243? Albert. Se meti\u243? un dedo en la boca y despu\u233?s lo levant\u243?. En su cara apareci\u243? una sonrisa incr\u233?dula.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y eso no es todo -dijo Laurel-. \u161?Escuchen!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sali\u243? repentinamente de debajo del ala del 767, donde se hab\u237?an detenido, y regres\u243? corriendo con el cabello flotando a sus espaldas. Sus altos tacones repiqueteaban en\u233?rgicamente sobre el pavimento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Lo han o\u237?do? \u8211? pregunt\u243?-. \u191?Lo han o\u237?do?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo hab\u237?an o\u237?do. Aquel timbre chato y sofocado hab\u237?a desaparecido. Y ahora, escuchando hablar a Laurel, Brian comprendi\u243? que, en Bangor, sus voces sonaban como si todos ellos hablasen con las cabezas metidas dentro de campanas fundidas en alg\u250?n metal sofocante: bronce o, tal vez, plomo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bethany levant\u243? las manos y dio unas palmadas, que sonaron con la claridad y nitidez del estallido de una pistola. En su rostro apareci\u243? una sonrisa de deleite.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? signi\u8230?? \u8211? empez\u243? a preguntar Rudy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?El avi\u243?n! \u8211? exclam\u243? Albert con voz aguda y jubilosa. Durante un segundo Brian, record\u243? a aquel tipejo de {\i
Fantalandia, }un antiguo programa de la tele. Estuvo a punto de lanzar una carcajada-. \u161?Ya s\u233? qu\u233? es lo distinto! \u161?Miren el avi\u243?n! \u161?Ahora es igual que los dem\u225?s!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se volvieron para mirar. Durante un largo momento, nadie dijo nada, quiz\u225? porque nadie era capaz de hablar. El Delta 727 estacionado junto al {\i
jet }de la American Pride en Bangor ten\u237?a un aspecto apagado y desvencijado, en cierta forma menos real que el 767. Ahora, en cambio, todos los aparatos -el de American Pride y los de la United alineados en las pistas que se extend\u237?an a sus espaldas- presentaban el mismo brillo y aspecto. Incluso en la oscuridad, la pintura y los logotipos de las marcas parec\u237?an resplandecer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? significa? \u8211? pregunt\u243? Rudy a Bob-. \u191?Qu\u233? significa? Si de verdad las cosas vuelven a ser normales, \u191?por qu\u233? no funciona la electricidad? \u191?D\u243?nde est\u225? la gente?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qu\u233? es ese ruido? \u8211? intervino Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El ruido sonaba m\u225?s cercano, con m\u225?s claridad. Era un ronroneo, como hab\u237?a dicho Bethany, pero no ten\u237?a nada de el\u233?ctrico. Parec\u237?a aire circulando por una tuber\u237?a abierta, o un coro inhumano que emitiera al un\u237?sono una letra abierta: aaaaaaaa\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob mene\u243? la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -dijo, volvi\u233?ndose-. Volvamos a colocar la escalerilla y entremos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel lo asi\u243? por un hombro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Usted sabe algo! \u8211? dijo con voz tensa-. Lo veo en su expresi\u243?n. Deje que nos enteremos, \u191?no le parece?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l vacil\u243? un momento y mene\u243? de nuevo la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En este momento no estoy preparado para decirlo, Laurel. Primero quiero entrar y mirar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tuvieron que contentarse con eso. Brian y Albert volvieron a colocar la escalerilla. Unos de los cierres se hab\u237?a aflojado ligeramente, y Brian lo sujet\u243? mientras sub\u237?an uno tras otro. \u201?l subi\u243? el \u250?ltimo, caminando por el lado opuesto al del cerrojo roto. Los otros lo hab\u237?an esperado para recorrer juntos el camino y entrar en la terminal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se encontraron en un recinto grande, redondo, con puertas de embarque colocadas a intervalos a lo largo de la pared curva. Las desiertas hileras de asientos presentaban un aspecto fantasmal y las luces fluorescentes del techo eran cuadrados oscuros, pero a Albert le pareci\u243? que casi pod\u237?a percibir el olor de otra gente, como si la sala hubiese estado llena de personas que hab\u237?an salido en bandada segundos antes de que entraran los supervivientes del vuelo 29.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Desde el exterior, aquel ronroneo coral continuaba hinch\u225?ndose, aproxim\u225?ndose como una lenta ola invisible: aaaaaaa\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vengan conmigo -dijo Bob Jenkins, haci\u233?ndose cargo del grupo de manera natural-. R\u225?pido, por favor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se precipit\u243? hacia el vest\u237?bulo y los otros lo siguieron en fila. Albert y Bethany caminaban juntos, enlazados por la cintura. Una vez que salieron de la superficie alfombrada de la sala de embarque de la United, y ya en el vest\u237?bulo, sus tacones repiquetearon y despertaron ecos, como si en lugar de seis personas fueran dos docenas. Pasaron junto a borrosos y oscuros carteles publicitarios colgados de las paredes: Mire la CNN, Fume Marlboro, Conduzca un Hertz, Lea {\i
Newsweek, }Vea Disneylandia\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y aquel ruido, aquel ruido abierto y coral, continuaba aumentando. Cuando estaban fuera, Laurel hab\u237?a cre\u237?do que se aproximaba hacia ellos desde el oeste. Ahora parec\u237?a estar all\u237?, con ellos, como si los cantantes -en caso de que fueran cantantes- ya hubieran llegado. El ruido no la asustaba exactamente, pero le pon\u237?a la carne de gallina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Llegaron a un restaurante-cafeter\u237?a y Bob los condujo adentro. Sin detenerse, se desliz\u243? tras el mostrador y cogi\u243? una pasta envuelta de una pila que hab\u237?a sobre la barra. Al intentar abrir el paquete con los dientes, comprendi\u243? que su dentadura se hab\u237?a quedado en el avi\u243?n. Emiti\u243? un peque\u241?o sonido de disgusto y la arroj\u243? en direcci\u243?n a Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hazlo -orden\u243?, con los ojos brillantes-. \u161?R\u225?pido, Albert! \u161?R\u225?pido!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?R\u225?pido, Watson, el juego ha comenzado! \u8211? dijo Albert, riendo como un lun\u225?tico. Abri\u243? el envoltorio de celof\u225?n y mir\u243? a Bob, que asinti\u243?. Albert sac\u243? la pasta y la mordi\u243?. Por los lados se escurrieron nata y jalea de frambuesa. Albert sonri\u243?-. \u161?Ez deli-zioza! \u8211? exclam\u243? con la voz amortiguada, dispersando migas al hablar-. \u161?Deliciosa!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se la tendi\u243? a Bethany, que dio un mordisco m\u225?s grande.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al oler el relleno de frambuesa, el est\u243?mago de Laurel pareci\u243? borbotear. La muchacha se ech\u243? a re\u237?r. S\u250?bitamente se sent\u237?a mareada, alegre, casi drogada. Las telara\u241?as producidas por la despresurizaci\u243?n hab\u237?an desaparecido casi por completo; sent\u237?a la cabeza como si fuera la habitaci\u243?n de una planta alta despu\u233?s de haber soplado la fresca brisa marina en una tarde caliente y pegajosa. Pens\u243? en Nick, que no estaba all\u237?, que hab\u237?a muerto para que los dem\u225?s pudieran estar all\u237?, y se le ocurri\u243? que a \u233?l no le hubiera importado que se sintiera as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El sonido coral continuaba aumentando. Era un sonido sin direcci\u243?n, un suspiro cantar\u237?n sin origen definido que los envolv\u237?a: aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob Jenkins sali\u243? de detr\u225?s de la barra, sorteando la caja registradora a tal velocidad que tuvo que cogerse al carrito de los condimentos para no perder el equilibrio y caer. Lo logr\u243?, pero el carrito de acero inoxidable se estamp\u243? contra el suelo con un estallido maravilloso y resonante, dispersando cubiertos de pl\u225?stico y paquetitos de mostaza, ketchup y especias en todas direcciones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?R\u225?pido! \u8211? exclam\u243?-. \u161?No podemos quedarnos aqu\u237?! Va a suceder pronto, creo que en cualquier momento, y no podemos estar aqu\u237? cuando ocurra. \u161?Creo que no es seguro!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? es lo que no es\u8230?? \u8211? empez\u243? a preguntar Bethany, pero entonces Albert la rode\u243? con un brazo y la arrastr\u243? detr\u225?s de Bob, su lun\u225?tico gu\u237?a, que ya corr\u237?a hacia la puerta de la cafeter\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Salieron corriendo y lo siguieron hacia la sala de embarque de la United. Ahora, el eco de sus pisadas casi se perd\u237?a en el poderoso canturreo que inundaba la terminal desierta, sonando y resonando en las innumerables gargantas de sus pasillos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian advirti\u243? que aquella vasta nota empezaba a fragmentarse. No se estremec\u237?a, ni siquiera cambiaba realmente, pero adquir\u237?a nitidez del mismo modo que lo hab\u237?a adquirido el sonido que emit\u237?an los lagolieros conforme se iban aproximando a Bangor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando volvieron a entrar en la sala de embarque, vio que una luz et\u233?rea empezaba a deslizarse sobre las sillas vac\u237?as, los monitores oscuros de \u171?Llegadas\u187? y \u171?Salidas\u187? y los mostradores de embarque. El rojo sigui\u243? al azul; el amarillo, al rojo; el verde, al amarillo. El aire parec\u237?a llenarse de una espera enorme y ex\u243?tica. Sinti\u243? que un escalofr\u237?o le recorr\u237?a el cuerpo, que todo el vello se le erizaba. Una n\u237?tida sensaci\u243?n de seguridad empez\u243? a invadirlo como un rayo de sol matinal: \u171?Estamos al borde de algo, de una cosa grande y sorprendente\u187?, pens\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Por aqu\u237?! \u8211? grit\u243? Bob. Los condujo hacia la pared situada junto al camino por donde hab\u237?an entrado. Era una zona reservada para pasajeros, protegida por un cord\u243?n de terciopelo rojo. Bob salt\u243? por encima con la misma facilidad del escolar que hab\u237?a sido alguna vez- \u161?Contra la pared!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Contra la pared, gilipollas! \u8211? grit\u243? Albert en un espasmo de risa s\u250?bita e incontrolable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se reunieron con Bob, apret\u225?ndose contra la pared como sospechosos en una rueda de identificaci\u243?n policial. En el desierto vest\u237?bulo circular que ten\u237?an delante, los colores resplandecieron un momento y despu\u233?s empezaron a desvanecerse. Sin embargo, el ruido continuaba intensific\u225?ndose y se hac\u237?a m\u225?s real. A Brian le pareci\u243? que en ese ruido distingu\u237?a voces y pasos, incluso algunos molestos llantos de beb\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No s\u233? de qu\u233? se trata, pero es maravilloso! \u8211? exclam\u243? Laurel, que re\u237?a y lloraba simult\u225?neamente-. \u161?Me encanta!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Espero que aqu\u237? estemos seguros -dijo Bob. Tuvo que alzar la voz para que lo oyeran-. Creo que s\u237?. Nos encontramos lejos de las principales zonas de tr\u225?fico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? va a suceder? \u8211? pregunt\u243? Brian-. \u191?Qu\u233? es lo que sabe?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Cuando atravesamos la falla de tiempo hacia el este, retrocedimos en el tiempo! \u8211? grit\u243? Bob-, \u161?Fuimos al pasado! Tal vez s\u243?lo quince minutos, \u191?recuerdan que lo dije?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian asinti\u243? y, de pronto, la cara de Albert se ilumin\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Esta vez nos ha conducido al futuro! \u8211? exclam\u243?-. Es eso, \u191?no? \u161?Esta vez la falla nos ha conducido al futuro!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?S\u237?, creo que s\u237?! \u8211? respondi\u243? Bob a gritos. Sonre\u237?a sin poder evitarlo-. \u161?Y en lugar de llegar a un mundo muerto, a un mundo que se hab\u237?a movido sin nosotros, hemos llegado a un mundo que est\u225? a punto de nacer! \u161?Un mundo tan fresco y nuevo como una rosa en el momento de abrirse! Creo que eso es lo que est\u225? sucediendo ahora. Eso es lo que o\u237?mos y percibimos, lo que nos ha producido esta alegr\u237?a tan maravillosa e involuntaria. Creo que estamos a punto de ver y experimentar algo que ning\u250?n hombre y ninguna mujer han contemplado nunca. Hemos presenciado la muerte del mundo; ahora creo que vamos a asistir a su nacimiento. Creo que el presente est\u225? a punto de alcanzarnos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? como hab\u237?an brillado y se hab\u237?an desvanecido los colores, disminuy\u243? de pronto el timbre profundo y reverberante del sonido. Al mismo tiempo, las voces que lo formaban empezaron a hacerse m\u225?s fuertes y claras. Laurel comprendi\u243? que estaba oyendo palabras e incluso frases enteras:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8230? tengo que llamarla antes de que decida\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8230? realmente no creo que la opci\u243?n sea viable\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u8230? y si no podemos cargarle este asunto a la compa\u241?\u237?a madre, nos iremos a casa secos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Eso era lo que pasaba frente a ellos a trav\u233?s del vac\u237?o que hab\u237?a al otro lado de la cuerda de terciopelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian Engle sinti\u243? que en su interior crec\u237?a una especie de \u233?xtasis que lo envolv\u237?a en un resplandor de maravilla y felicidad. Tom\u243? la mano de Laurel y sonri\u243? a la joven cuando ella la cogi\u243? y la apret\u243? con fuerza. Junto a ellos, Albert abraz\u243? de pronto a Bethany, y \u233?sta empez\u243? a llenar su cara de besos, riendo. Bob y Rudy se sonrieron encantados, como amigos perdidos que se han encontrado por casualidad en un lugar absurdo y apartado del mundo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por encima de sus cabezas, las luces fluorescentes empezaron a encenderse. Lo hicieron sucesivamente, desde el centro del recinto, en un c\u237?rculo en expansi\u243?n que atraves\u243? todo el vest\u237?bulo, apartando las sombras de la noche como si fuera un reba\u241?o de ovejas negras. De pronto, Brian percibi\u243? olores: sudor, perfume, loci\u243?n para despu\u233?s del afeitado, agua de colonia, humo de cigarrillos, cuero, jab\u243?n, desinfectante industrial\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El amplio c\u237?rculo del vest\u237?bulo de embarque permaneci\u243? vac\u237?o un instante m\u225?s. Era un lugar ocupado por las voces y los pasos de aquellos que todav\u237?a no exist\u237?an. Y Brian pens\u243?: \u171?Voy a presenciarlo. Voy a ver el presente en movimiento, llegando a este futuro estacionario y arrastr\u225?ndolo, igual que aquellos ganchos de los antiguos trenes expreso sol\u237?an enganchar sacas de correspondencia de los postes del Servicio de Correos que hab\u237?a junto a las v\u237?as de los peque\u241?os pueblos so\u241?olientos del Sur. Voy a ver c\u243?mo se abre el tiempo del mismo modo que una rosa en una ma\u241?ana de verano\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Suj\u233?tense -musit\u243? Bob-. Quiz\u225? se produzca una sacudida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Apenas un segundo m\u225?s tarde, Brian percibi\u243? un golpe sordo, no s\u243?lo bajo sus pies, sino tambi\u233?n en todo su cuerpo. En el mismo momento sinti\u243? como si una mano invisible le hubiera dado un empuj\u243?n en el centro de la espalda. Se inclin\u243? hacia delante y not\u243? que Laurel lo segu\u237?a. Albert tuvo que coger a Rudy para evitar que cayera. A Rudy no pareci\u243? importarle; en su cara apareci\u243? una sonrisa inmensa, delirante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Mira! \u8211? jade\u243? Laurel-. \u161?Oh, Brian, mira!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l mir\u243? y sinti\u243? que se le cortaba la respiraci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La sala de embarque estaba llena de fantasmas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Figuras et\u233?reas, transparentes, se cruzaban y entrecruzaban por la gran zona central: hombres con trajes de ejecutivo y carteras en la mano; mujeres con hermosos conjuntos de viaje; adolescentes con Levis y camisetas decoradas con logos de grupos de rock. Vio a un padre fantasma llevando de la mano a dos ni\u241?os fantasma y, a trav\u233?s de ellos, a otros fantasmas sentados en las sillas, leyendo ejemplares transparentes de {\i
Cosmopolitan, Esquire y U.S. News World Report. }Despu\u233?s, el color descendi\u243? en una serie de resplandores de cometa sobre aquellas formas y las solidific\u243?, y las voces resonantes se resolvieron en un prosaico enjambre en est\u233?reo de verdaderas voces humanas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Estrellas fugaces -pens\u243? Brian-. S\u243?lo estrellas fugaces.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los dos ni\u241?os eran los \u250?nicos que estaban mirando directamente a los supervivientes del vuelo 29 cuando se produjo el cambio; ellos fueron los \u250?nicos que vieron a cuatro hombres y dos mujeres en un lugar donde un segundo antes s\u243?lo hab\u237?a una pared vac\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Pap\u225?! \u8211? exclam\u243? el peque\u241?o, tirando de la mano derecha de su padre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Pap\u225?! \u8211? dijo la ni\u241?a, tirando de su mano izquierda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?? \u8211? pregunt\u243? el padre, lanz\u225?ndoles una mirada impaciente- \u161?Estoy buscando a mam\u225?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Gente nueva! \u8211? dijo la ni\u241?a, se\u241?alando a Brian y a su desali\u241?ado quinteto de pasajeros-. \u161?Mira la gente nueva!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El hombre mir\u243? un momento a Brian y a los otros, y apret\u243? la boca en un gesto nervioso. Brian supuso que era a causa de la sangre. \u201?l, Laurel y Bethany hab\u237?an tenido hemorragias nasales. El hombre sujet\u243? con fuerza las manos de los ni\u241?os y empez\u243? a arrastrarlos a toda prisa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, bien. Ahora, ayudadme a buscar a mam\u225?. \u161?Menudo l\u237?o!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Pero no estaban all\u237? antes! \u8211? protest\u243? el ni\u241?o-. Ellos\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Desparecieron entre la multitud apresurada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian mir\u243? los monitores y vio que eran las cuatro y diecisiete minutos de la madrugada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Aqu\u237? hay mucha gente -pens\u243?-, y apuesto a que s\u233? por qu\u233?.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Como confirmaci\u243?n, se oy\u243? una voz por los altavoces: \u171?Todos los vuelos hacia el Este contin\u250?an en suspenso a causa de las condiciones meteorol\u243?gicas inusuales sobre el desierto de Mohave. Lamentamos las molestias, pero les pedimos paciencia y comprensi\u243?n mientras contin\u250?en en vigor las medidas de precauci\u243?n. Repetimos: todos los vuelos hacia el Este\u8230?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Condiciones meteorol\u243?gicas inusuales -pens\u243? Brian-. \u161?Oh, s\u237?! Las m\u225?s extra\u241?as condiciones meteorol\u243?gicas que jam\u225?s hayan existido.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel se volvi\u243? hacia Brian y mir\u243? su rostro. Las l\u225?grimas se deslizaban por sus mejillas, y no hizo ning\u250?n esfuerzo por secarlas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?La o\u237?ste? \u191?O\u237?ste lo que dijo la ni\u241?a?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Es eso lo que somos, Brian? \u191?Gente nueva? \u191?Crees que eso es lo que somos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo s\u233? -contest\u243? \u233?l-, pero es lo7 que se siente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso fue maravilloso -dijo Albert-. Dios m\u237?o, fue lo m\u225?s maravilloso del mundo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Totalmente tubular! \u8211? grit\u243? Bethany feliz, y empez\u243? a dar otra vez palmadas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y ahora, \u191?qu\u233? hacemos Brian? \u8211? pregunt\u243? Bob-. \u191?Alguna idea?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian mir\u243? hacia la atestada zona de embarque y dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que quiero salir. Respirar aire fresco y mirar el cielo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?No deber\u237?amos informar a las autoridades de lo que\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo haremos -dijo Brian-. Pero primero quiero ver el cielo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y tal vez comer algo -dijo Rudy, esperanzado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian ri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Por qu\u233? no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mi reloj se ha detenido -dijo Bethany.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian mir\u243? su mu\u241?eca y vio que al suyo le hab\u237?a pasado lo mismo. Todos sus relojes se hab\u237?an detenido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian se lo quit\u243?, lo dej\u243? caer al suelo con indiferencia y rode\u243? con su brazo la cintura de Laurel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nos piramos de aqu\u237? -dijo-. A menos que alguno de ustedes quiera esperar el pr\u243?ximo vuelo al Este.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hoy no -dijo Laurel-, pero pronto lo har\u233? para ir a Inglaterra. Tengo que buscar a un hombre en\u8230? -Durante un momento horrible crey\u243? que hab\u237?a olvidado el nombre, pero al final lo record\u243?-. En Fluting -dijo-. Preguntar a cualquiera de High Street. La gente todav\u237?a lo llama el capataz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?De qu\u233? est\u225?s hablando? \u8211? pregunt\u243? Albert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Margaritas -contest\u243? ella, y se ech\u243? a re\u237?r-. Creo que estoy hablando de margaritas. Hala, vamonos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bob sonri\u243?, mostrando unas rosadas enc\u237?as de beb\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pues yo creo que la pr\u243?xima vez que tenga que ir a Boston coger\u233? el tren.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Laurel empuj\u243? con el pie el reloj de Brian y pregunt\u243?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Est\u225?s seguro de que no lo quieres? Parece caro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Brian sonri\u243?, mene\u243? la cabeza y la bes\u243? en la frente. El olor de su cabello era sorprendentemente dulce. Se sent\u237?a m\u225?s que bien; se sent\u237?a renacido: cada cent\u237?metro de su persona era nueva y fresca, y no llevaba las marcas del mundo. De hecho, sent\u237?a que si abr\u237?a los brazos podr\u237?a volar sin ayuda de motores.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En absoluto -dijo-. S\u233? qu\u233? hora es.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Ah, s\u237?? \u191?Y qu\u233? hora es?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ahora y media.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Albert le dio una palmada en la espalda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Abandonaron juntos la sala de embarque, abri\u233?ndose camino a trav\u233?s de los grupos de impacientes pasajeros. Muchos los miraron con curiosidad, y no s\u243?lo porque algunos de ellos parec\u237?an haber sufrido hemorragias nasales recientemente, o porque estuvieran riendo en medio de tanta gente enfadada y fastidiada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Miraron porque esas seis personas parec\u237?an, por alguna raz\u243?n, m\u225?s brillantes que todos los dem\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
M\u225?s reales.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
M\u225?s presentes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?S\u243?lo estrellas fugaces -pens\u243? Brian. Y de pronto record\u243? que en el avi\u243?n quedaba todav\u237?a un pasajero, el hombre de la barba negra-. Jam\u225?s olvidar\u225? esta resaca.\u187? Sonri\u243? y comenz\u243? a correr arrastrando a Laurel. Ella se ech\u243? a re\u237?r y lo abraz\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los seis corrieron juntos por el vest\u237?bulo hacia las escaleras mec\u225?nicas, al encuentro del mundo que hab\u237?a m\u225?s all\u225?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\ul
*{\i
Juego de palabras con el nombre del grupo musical Grateful Dead (\u171?muerte agradable\u187?). (N. del T)} }{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 {	
This file was created with BookDesigner program\par\pard\plain\hyphpar}{	
bookdesigner@the-ebook.org\par\pard\plain\hyphpar}{	
28/06/2008\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page } }