{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f28\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040602050305030304}Book Antiqua;}{\f275\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f276\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f278\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f279\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f280\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f281\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f282\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f283\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f284\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f286\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f287\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f288\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}
{\f289\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f290\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f499\froman\fcharset238\fprq2 Book Antiqua CE;}{\f500\froman\fcharset204\fprq2 Book Antiqua Cyr;}{\f502\froman\fcharset161\fprq2 Book Antiqua Greek;}
{\f503\froman\fcharset162\fprq2 Book Antiqua Tur;}{\f506\froman\fcharset186\fprq2 Book Antiqua Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 
\b\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 
heading 2;}{\s3\qr \fi340\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \i\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{
\s4\qr \fi340\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \scaps\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 
\cbpat8 \scaps\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 
\f1\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Body Text 2;}{\s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 footnote text;}{\*\cs17 \additive 
\super \sbasedon10 footnote reference;}{\s18\qc \li1134\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1134\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 Body Text Indent 2;}{
\s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 Body Text Indent 3;}{\s20\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 
\scaps\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext20 Body Text;}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\info{\author Jose M. Cardenas}{\operator Jose M. Cardenas}{\creatim\yr2003\mo11\dy8\hr18\min25}{\revtim\yr2003\mo11\dy9\hr18\min36}{\version23}
{\edmins590}{\nofpages110}{\nofwords55437}{\nofchars315991}{\*\company ninguna}{\nofcharsws388059}{\vern8249}}\paperw11909\paperh16834\margl1134\margr1136\margt1417\margb720 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale117\viewzk2\nolnhtadjtbl \fet0\sectd 
\linex0\colsx60\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 
\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Relatos de los mitos de Cthulhu (I)
\par }{\b\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 H. P. Lovecraft y otros
\par 
\par Editorial Bruguera, S. A.}{\b\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 \page T\'edtulo original: }{\b\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 TALES OF THE CTHULHU MYTHOS}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Edici\'f3n en lengua original: \'a9 }{\b\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 August Derleth \endash  1969 
\par }{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 Recopilaci\'f3n
\par \'a9 Autorizaciones:
\par }{\b\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 THE CALL OF CTHULHU by H. P. Lovecraft, copyright 1927 by the Popular Fiction Publishing Company; copyright 1939, 1945 by August Derleth and Donald Wandrei; copyright 1963 by August Derleth.}{
\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\b\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 THE RETURN OF THE SORCERER by Clark Ashton Smlth, copyright 1931 by The Clayton Magazines, Inc.; copyright 1942, by Clark Ashton Smith.}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\b\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 UBBO-SATHLA by Clark Ashton Smith, copyright by The Popular Fiction Publishlng Company; copyright 1942 by Clark Ashton Smith.}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\b\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 THE BLACK STONE by Robert E. Howard, copyright 1931 by The Popular Fiction Publishing Company; copyright 1946 by August Derleth and Donald Wandrei.}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\b\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 THE HOUNDS OF TINDALOS by Frank Belknap Long, copyright 1929 by The Popular Fiction Publishing Company; copyright 1946 by Frank Belknap Long.}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\b\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 THE SPACE-EATERS by Frank Belknap Long, copyright 1928 by The Popular Fiction Publishing Company; copyright 1946 by Frank Belknap Long.}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\b\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 THE DWELLER IN DARKNESS by August Derleth, copyright 1944 by Weird Tales; copyright 1945, 1933 by August Derleth.}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\b\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a9 Carlo Frabetti - 1977}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Presentaci\'f3n}{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a9 Francisco Torres Oliver - 1977}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Traducci\'f3n}{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a9 SCEVOLA - 1977}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dise\'f1o y realizaci\'f3n de la cubierta (Ilustraci\'f3n de Dell Books)}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La presente edici\'f3n es propiedad de EDITORIAL BRUGUERA, S. A. Mora la Nueva, 2. Barcelona (Espa\'f1a)}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 1\'aa. edici\'f3n: enero, 1977}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Impreso en Espa\'f1a Printed in Spain}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 ISBN 84-02-05019-0}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dep\'f3sito legal: B. 53.027 - 1976}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Impreso en los Talleres Gr\'e1ficos de EDITORIAL BRUGUERA, S. A.
\par 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Digitalizaci\'f3n de Elfowar (2003)}{\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 
\par }\pard \qc \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'cdNDICE
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\tqr\tx4685\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La escuela de Lovecraft, por Carlo Frabetti
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los mitos de Cthulhu, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por August Derleth
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La llamada de Cthulhu, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por H. P. Lovecraft}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\cf1 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El regreso del brujo, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por Clark Ashton Smith}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1 
\par }{\i\f1\fs24\cf1 Ubbo-Sathla}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por Clark Ashton Smith
\par 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La piedra negra, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por Robert E. Howard
\par 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los perros de T\'edndalos, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por Frank Belknap Long
\par 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los devoradores del espacio, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por Frank Belknap Long
\par 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El morador de la oscuridad, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por August Derleth
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\b\scaps\f1\fs24 La}{\b\scaps\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  escuela de Lovecraft o la dial\'e9ctica de la ambig\'fcedad
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ocurre a menudo con los autores malditos, relegados durante a\'f1os (con frecuencia hasta bastante despu\'e9
s de su muerte), que cuando de un modo u otro son \'abdescubiertos\'bb todo el mundo intenta apropi\'e1rselos.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f1\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs24 Despreciado durante mucho tiempo por la cr\'edtica oficial como un mediocre disc\'ed
pulo de Poe, y hoy universalmente reconocido como uno de los maestros indiscutibles de la literatura fant\'e1stica, tanto los exegetas de la ciencia ficci\'f3n como los pont\'edfices del \'abrealismo fant\'e1stico\'bb y los or\'e1
culos de la cultura de la droga reclaman a Lovecraft como ilustre precursor; gn\'f3sticos, te\'f3sofos y ocultistas lo alinean en sus filas, y la escuela psicoanal\'edtica junguiana ve en su narrativa la ilustraci\'f3n literaria de sus postulados. Y lo m
\'e1s curioso es que puede que todos tengan raz\'f3n, al menos en parte. Incluso sus detractores, aunque no quienes le ignoraron o desestimaron la importancia de su obra.
\par Pues en la narrativa lovecraftiana hay un tal c\'famulo de elementos heterog\'e9neos, con frecuencia contradictorios, que, personalmente, dudo mucho que se pueda dar de ella una interpretaci\'f3n un\'edvoca, como a menudo se ha intentado.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 De los numerosos estudios sobre Lovecraft y su escuela \emdash la mayor\'ed
a superficiales, meramente descriptivos o divagatorios, y hasta tendenciosos\emdash  debo recomendar vivamente al lector interesado en profundizar en el tema (pese a lo antiestrat\'e9gico que resulta hacer propaganda de la competencia) los extensos pr\'f3
logos de Rafael Llopis a su antolog\'eda de los Mitos de Cthulhu y al ciclo de aventuras on\'edricas de Randolph Carter (ambos publicados por Alianza Editorial).}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La alusi\'f3n no es del todo desinteresada, ya que las conclusiones de Llopis me servir\'e1n de excelente pretexto para ilustrar mi tesis sobre la ambig\'fcedad lovecraftiana.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A lo largo de sus an\'e1lisis, Llopis compara acertadamente la t\'edpica estructura narrativa lovecraftiana con los ritos inici\'e1ticos y las experiencias psicod\'e9licas; sostiene que la lectura de L
ovecraft comporta una liberaci\'f3n de la necesidad reprimida de vivir experiencias fant\'e1sticas, por lo que su efecto es psicol\'f3gicamente saludable, y que, gracias a su capacidad \'abevocadora de lo arquet\'edpico\'bb, la obra de Lovecraft resulta b
\'e1sicamente progresiva. Afirma, adem\'e1s, que al manifestarse y liberarse a trav\'e9s del arte, se evita que esta reprimida tendencia hacia lo numinoso cristalice en mitos o en actitudes ideol\'f3
gicas irracionalistas, y que los cuentos de Lovecraft no comportan una evasi\'f3n de la realidad puesto que no pretenden hacernos creer que lo que en ellos se narra es real.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Si bien en general estoy bastante de acuerdo con Llopis, opino que algunas de sus afirmaciones entra\'f1an m\'e1s de un equ\'edvoco, por lo que creo conveniente, si no refutarlas, al menos matizarlas:}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La no pretensi\'f3n de verosimilitud no es condici\'f3n suficiente para determinar la \'edndole no evasiva de una obra. Varias de las consideraciones de Llopis sobre la narrativa lovecraftiana podr\'ed
an aplicarse, por ejemplo, a los tebeos de Superman; tampoco en \'e9stos se pretende convencernos de que exista un superhombre volador, y constituyen asimismo una forma \'abart\'edstica\'bb de gratificar el ansia de experiencias fant\'e1
sticas. Sin embargo, los tebeos de Superman son b\'e1sicamente evasivos, alienantes y reaccionarios, en funci\'f3n del esquema de valores que proponen y de su defensa impl\'edcita de la moral vigente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Del mismo modo, en la narrativa lovecraftiana abundan los elementos reaccionarios, en la medida en que refleja y fomenta determinados prejuicios (
los raciales y los clasistas, por ejemplo), en la medida en que propugna solapadamente una determinada concepci\'f3n \'e9tico-est\'e9tica }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 (\'abNulla est\'e9tica sine \'e9tica\'bb), }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 en funci\'f3n de su manique\'edsmo subyacente. (Todo esto es especialmente cierto si por \'abnarrativa lovecraftiana\'bb entendemos no s\'f3lo la obra del propio Lovecraft, sino tambi\'e9n la de sus seguidores.)}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Es verdad que, tal como afirma Llopis, una lectura \'abdistanciada\'bb de Lovecraft puede resultar a la vez reveladora, liberatoria y revulsiva, y por ende beneficiosa. Pero tambi\'e9n la visi\'f3n \'abdistanciada
\'bb de un }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 spaghetti-western, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 un }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 spot }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 publicitario o el m\'e1s t\'f3
pico filme de terror puede ser revulsiva, sin que ello impida que dichos productos sean b\'e1sicamente evasivos, y que de hecho, a gran escala, cumplan una funci\'f3n alienante.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En la medida en que la narrativa lovecraftiana revela aleg\'f3ricamente la inestabilidad de las apresuradas racionalizaciones sobre las que se asienta nuestra civilizaci\'f3
n; en la medida en que nos recuerda que no hemos superado en absoluto lo i
rracional, sino que nos hemos limitado a darle la espalda (que por cierto es la mejor manera de quedar a su merced); en la medida en que invita al lector a asomarse a los pozos de su inconsciente... en esta medida la narrativa lovecraftiana es progresiva.
 Pero en la medida en que fomenta ciertos prejuicios, en la medida en que invita a la evasi\'f3n por el ensue\'f1o (Lovecraft era un onir\'f3mano contumaz, y he podido comprobar personalmente que muchos de sus lectores tambi\'e9
n lo son), en la medida en que asume el manique\'edsmo de una moral intransigente y regresiva... en esta medida es indudablemente reaccionaria, y su lectura acr\'edtica, superficial, comporta una evasi\'f3n de la realidad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En mi opini\'f3n, pues, la narrativa lovecraftiana es intr\'ednsecamente }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 ambigua, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 por no 
decir contradictoria. Y en este sentido sigue siendo v\'e1lido, hasta cierto punto, el compararla con los alucin\'f3genos, que pueden servir tanto para \'abampliar el \'e1rea de la consciencia\'bb (Ginsberg) como para embotarla.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En cualquier caso, la ambig\'fcedad, contradictoriedad y conflictividad de la obra de Lovecraft y su escuela son las de nuestro tiempo, y en cuanto a su casi multitudinario \'e9
xito actual, desgraciadamente no puedo estar de acuerdo con Jaques Bergier cuando dice: \'abSi finalmente Lovecraft encuentra la acogida que tanto hab\'eda esperado, es debido a que entre muchos de nosotros la imaginaci\'f3n se ha despertado.\'bb
 Lo que se ha despertado en muchos de nosotros es m\'e1s bien el miedo lovecraftiano ante un entorno cada vez m\'e1s hostil, cada vez m\'e1s aberrante tras su m\'e1scara de racionalismo. Lovecraft no s\'f3
lo es el inspirado juglar del inconsciente colectivo, sino tambi\'e9n, y principalmente, de la neurosis colectiva. Y de ah\'ed, precisamente, su extraordinario inter\'e9s, su rara fascinaci\'f3n y su indudable importancia cultural.}{\f1\fs24 
\par 
\par 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tal vez convenga aclarar, para el lector no iniciado (y nunca mejor dicho lo de \'abiniciado\'bb, trat\'e1ndose de la escuela de Lovecraft), que los Mitos de Cthulhu no s\'f3lo no constituyen el desarrollo sistem
\'e1tico de una mitolog\'eda perfectamente configurada (como nos advierte el propio Derleth en su introducci\'f3n), sino que ni siquiera forman un ciclo delimitado y elencable. Pr\'e1cticamente toda la obra de Lovecraft est\'e1
 relacionada directa o indirectamente con los Mitos, y efectuar la lista completa de los relatos de otros autores que han continuado la tradici\'f3n ser\'eda casi tan dif\'edcil como llevar a cabo la bibliograf\'eda exhaustiva de una determinada tem\'e1
tica fant\'e1stica. Aun hoy d\'eda se escriben y publican relatos incluibles en los Mitos. Incluso en Espa\'f1a hay aficionados que ocasionalmente publican en }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 fanzines }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
y revistas especializadas como }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nueva Dimensi\'f3n }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 peque\'f1as aportaciones a la mitolog\'eda lovecraftiana.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y es que, de hecho, los Mitos constituyen una tem\'e1tica (o subtem\'e1tica, si se prefiere) m\'e1s de la narrativa fant\'e1stica. Una tem\'e1tica abierta y susceptible de evoluci\'f3n, con sus \'abprecursores\'bb
 (equ\'edvoca palabra que s\'f3lo me atrevo a usar entre comillas), sus cl\'e1sicos, sus subproductos y sus innovadores. De ah\'ed que bajo el t\'edtulo }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mitos de Cthulhu }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 puedan publicarse, y de hecho se publiquen, antolog\'edas diferentes.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La recopilaci\'f3n llevada a cabo por August Derleth (que presentamos en tres tomos independientes de los que \'e9ste es el primero) no tiene, por tanto, la menor pretensi\'f3n totalizadora, ni siquiera paradigm
\'e1tica. Pero se trata, eso s\'ed, de una exposici\'f3n amplia y representativa de los Mitos, a cargo de la persona m\'e1s indicada para esta tarea: el m\'e1s directo colaborador de Lovecraft tanto en vida de \'e9ste como postumamente, y el hombre que m
\'e1s ha contribuido a la difusi\'f3n de su obra y la de sus seguidores.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La excelente versi\'f3n de Francisco Torres Oliver, aut\'e9ntico especialista en la materia, contribuye de forma inestimable a transmitir al lector hispanoparlante la peculiar fascinaci\'f3
n del lenguaje lovecraftiano, y la introducci\'f3n del propio Derleth sit\'faa de manera escueta pero precisa el fen\'f3meno literario de los Mitos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 S\'f3lo queda pedir disculpas a los completistas por la inevitable publicaci\'f3n de algunos relatos de los que ya exist\'edan versiones en castellano. Era la \'fanica forma de ofrecer \'ed
ntegra a nuestros lectores la antolog\'eda m\'e1s autorizada y representativa sobre uno de los fen\'f3menos culturales m\'e1s sugestivos e inquietantes de nuestro tiempo.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qr \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\scaps\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Carlo Frabetti}{\scaps\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\b\i\scaps\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los Mitos de Cthulhu}{\i\scaps\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par \'abTodas mis historias \emdash escribi\'f3 H. P. Lovecraft\emdash , por inconexas que parezcan, se basan en el saber o leyenda fundamental de que este mundo estuvo habitado en un tiempo por otra raza que, al practicar la magia negra, perdi\'f3 su posici
\'f3n establecida y fue expulsada, pero que vive en el exterior, dispuesta siempre a tomar posesi\'f3n de esta Tierra nuevamente.\'bb
 Cuando tal esquema se hizo evidente a los lectores de Lovecraft, particularmente en los relatos que siguieron a la publicaci\'f3n de }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La llamada de Cthulhu, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 en }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Weird Tales, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 febrero de 1928, los corresponsales y colegas de Lovecraft denominaron al conjunto \'ablos Mitos de Cthulhu\'bb, aunque el propio Lovecraft nunca lo design
\'f3 as\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Es innegable que existe en la concepci\'f3n de Lovecraft una similitud fundamental con los mitos cristianos, especialmente con el de la expulsi\'f3n de Satan\'e1s del Para\'ed
so y el poder del mal. Pero cualquier examen de las historias de los Mitos revela tambi\'e9n ciertos paralelos no imitativos con otros esquemas m\'edticos y con obras de otros escritores, particularmente de Poe, Ambrose Bier
ce, Arthur Machen, lord Dunsany y Robert W. Chambers, que proporcionaron a Lovecraft claves muy provechosas, aunque \'e9l s\'f3lo admiti\'f3 haber sacado de lord Dunsany la \'abidea del pante\'f3n artificial y el fondo m\'ed
tico representado por Cthulhu, Yog-Sothoth, Yuggoth, etc.\'bb; no obstante, lo \'fanico que sac\'f3
 de la obra de lord Dunsany fue la idea, ya que ninguna de las principales figuras de los Mitos tiene existencia en los escritos de Dunsany, si bien aparecen ocasionalmente nombres de lugares dunsanianos en los cuentos de Lovecraft.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tal como Lovecraft concibi\'f3 las deidades o fuerzas de sus Mitos, estaban, inicialmente, los Dioses Arquet\'edpicos, ninguno de los cuales, salvo Nodens, Se\'f1
or del Gran Abismo, es designado con su nombre; estos Dioses Arquet\'edpicos eran deidades ben\'e9volas, representaban las fuerzas del bien y viv\'edan en o cerca de Betelgeuse, en la constelaci\'f3n de Orion, decidi\'e9
ndose muy raramente a intervenir en la incesante lucha entre los poderes del mal y las razas de la Tierra. Estos poderes del mal eran conocidos como los Primigenios o Primordiales, aunque esta \'faltima denominaci\'f3n es aplicada en la ficci\'f3
n, especialmente a la manifestaci\'f3n de uno de los Primordiales en la Tierra. A diferencia de los Arquet\'edpicos, los Primordiales son citados por sus nombres y hacen espantosas apariciones en algunos de los cuentos. Por encima de ellos est\'e1
 el dios ciego e idiota Azathoth, \'abciego amorfo de la m\'e1s baja confusi\'f3n que blasfema y burbujea en el centro de toda infinitud\'bb. Yog-Sothoth, el \'abTodo-en-lo uno y Uno-en-el-todo\'bb, comparte el dominio de Azathoth y no est\'e1
 sujeto a las leyes del tiempo y el espacio. Nyarlathotep, que es probablemente el mensajero de los Primordiales, el Gran Cthulhu, que mora en R'lyeh, la ciudad que se oculta en las profundidades del mar; Has
tur el Innombrable, semihermano de Cthulhu, que ocupa el aire y los espacios interestalares, y Shub-Niggurath, \'abel cabr\'f3n negro de los bosques con sus mil j\'f3venes\'bb
, completan la lista de los Primordiales, tal como fue concebida originalmente. Los paralelos en la ficci\'f3n macabra son evidentes, ya que Nyarlathotep corresponde al elemento terreno, Cthulhu al elemento acu\'e1tico, Hastur al a\'e9
reo, y Shub-Niggurath es la concepci\'f3n lovecraftiana del dios de la fertilidad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A este grupo original de Primordiales, Lovecraft a\'f1adi\'f3 posteriormente otras muchas deidades, aunque por lo general de rango inferior, como Hypnos, dios del sue\'f1
o (que representa el esfuerzo por conectar un relato anterior con los Mitos, como hizo tambi\'e9n al describir a Yog-Sothoth como \'abUmr At-Tawil\'bb en la colaboraci\'f3n Lovecraft-Price }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A trav\'e9
s de las puertas de la llave de plata)}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 ; Dagon, que gobierna a los Profundos, moradores de las profundidades oce\'e1nicas y aliados de Cthulhu, \'ablos Abominables Hombres de las Nieves de Mi-Go\'bb; Yig, r\'e9
plica de Quetzalcoatl, etc. A los Mitos vinieron a sumarse otros seres surgidos de la fecunda imaginaci\'f3n de los creadores corresponsales de Lovecraft: los Perros de T\'ed
ndalos y Chaugnar Faugn son creados por Frank Belknap Long; Nyogtha, por Henry Kuttner; Tsathoggua y Atlach-Nacha, por Clark Ashton Smith; Lloigor, Zhar, el pueblo Tcho-Tcho, Ithaqua y Cthuga son de mi propia invenci\'f3
n; del mismo modo cabe citar creaciones tales como Glaaki y Daoloth, de J. Ramsey Campbell; Yibb-Tstll y Shudde-M'ell, de Brian Lumley, y los Par\'e1sitos Mentales de Colin Wilson.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Luego, necesariamente, aparecieron los adimentos de la mitolog\'eda. Se desarrollaron razas prehumanas que sirvieron a los Dioses Arquet\'edpicos; se inventaron nombres de lugares para situar \'ablos pa\'edses\'bb
 de estos seres... unas veces lugares reales, como Aldebar\'e1n o las H\'ed
adas, otras lugares imaginarios como la Meseta de Leng o pueblos y ciudades de Massachusetts como Arkham (que corresponde a Salem), Kingsport (que corresponde a Marblehead), Dunwich (que es en realidad el ca
mpo y alrededores de Wibraham, Monson, y Hampden), etc. Para una mayor instrumentaci\'f3n de los Mitos, Lovecraft habl\'f3 en sus escritos y tom\'f3 a veces citas de un libro rar\'edsimo y terrible, el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Necronomic\'f3n, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 del \'e1rabe loco Abdul Alhazred, el cual conten\'eda alus
iones espantosas y estremecedoras a los Primigenios, que acechan al otro lado de la conciencia del hombre y se hacen visibles o se manifiestan de cuando en cuando en sus constantes intentos por reconquistar su poder\'ed
o sobre la Tierra y sus razas. Lovecraft elabor\'f3 para este libro una \'abhistoria y cronolog\'eda\'bb tan convincente que muchos bibliotecarios y bibli\'f3manos han llegado a solicitar ejemplares. En suma, el libro, titulado originalmente }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al Azif, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 fue escrito hacia el a\'f1o 730 en Damasco por Abdul Alhazred, \'abpoeta loco de Sana, Yemen, que se dice floreci\'f3 durante el per\'edodo de los califas Omeyas
\'bb. Seg\'fan esto, la historia del libro ser\'eda la siguiente:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi-426\li426\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin426\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A\'f1o 950: Traducido al griego con el t\'edtulo de el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n, }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 por Theodorus Philetas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A\'f1o 1050: Es quemado por el Patriarca Michael (es decir, el texto griego... el texto \'e1rabe se hab\'eda perdido a la saz\'f3n).}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A\'f1o 1228: Olaus Wormius lo traduce del griego al lat\'edn.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A\'f1o 1232: Las ediciones latina y griega son suprimidas por el papa Gregorio IX.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A\'f1o 1440 (?): Edici\'f3n alemana en caracteres g\'f3ticos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entre 1500 y 1550: El texto griego es editado en Italia.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A\'f1o 1600 (?): Aparece la traducci\'f3n espa\'f1ola del texto latino.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Como suplemento a esta notable creaci\'f3n, Lovecraft a\'f1adi\'f3 unos documentos fragmentarios de la \'abGran Raza\'bb, los }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Manuscritos Pnak\'f3ticos; }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
los escritos blasfemos de los esbirros de Cthulhu que forman el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Texto de R'lyeh; }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Libro de Dzyan; }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 los }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Siete Libros Cr\'edpticos de Hsan}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 , y los }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 C\'e1nticos de Dhol. }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los miembros del C\'edrculo de Lovecraft a\'f1adieron a la bibliograf\'eda otros t\'edtulos: Clark Ashton Smith, el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Libro de Eibon }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 (o }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Liber Ivoris); }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Robert E. Howard, el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Unaussprechlichen Kulten, }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Von Junzt; Robert Bloch, el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 De Vermis Mysteriis, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Ludvig Prinn, y yo, los }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Fragmentos de Celaeno }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cultes des Goules, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 del conde d'Erlette. Brian Lumley a\'f1adi\'f3 m\'e1s tarde los }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fragmentos de G'harne }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cthaat Aquadingen, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y J. Ramsey Campbell las }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Revelaciones de Glaaki.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El material de los relatos pertenecientes a los Mitos de Cthulhu, tanto de los seguidores de la tradici\'f3n de Lovecraf
t como de Lovecraft mismo, aluden normalmente a los ingeniosos y terribles intentos de los Primordiales por recobrar su poder\'edo sobre los pueblos de la Tierra, manifest\'e1ndose en parajes extra\'f1
os y apartados, y dejando vislumbrar o bien apariciones de blasfemos horrores, esas dislocaciones del tiempo y del espacio que tanto gustaban a Lovecraft, o bien alguna prueba relacionada con la existencia de los Primordiales y sus seguidores terrestres.}
{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las historias originarias de los Mitos de Cthulhu, escritas por Lovecraft, comprenden trece t\'edtulos concretos: }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
La ciudad sin nombre, El ceremonial, La llamada de Cthulhu, El color que cay\'f3 del cielo, El horror de Dunwich, El que susurra en la oscuridad, Los sue\'f1os en la casa de la bruja, El visitante de las tinieblas, L
a sombra sobre Innsmouth, La sombra fuera del tiempo, En las monta\'f1as de la locura, El caso de Charles Dexter Ward }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La entidad del umbral. }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Adem\'e1s, Lovecraft llev\'f3 a cabo muchas \'abrevisiones\'bb (que eran en realidad elaboraciones debidas mucho m\'e1s a la pluma de Lovecraft que a la de sus clientes) de las alusiones a los Mitos; historias \'ab
revisadas\'bb por Lovecraft, tales como }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La maldici\'f3n de Yig }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El mont\'edculo, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de Zealia Brown-Reed, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El horror del museo }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fuera del tiempo, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de Hazel Heald, y algunas m\'e1s, se sit\'faan propiamente en segundo plano dentro de los Mitos de Cthulhu, junto con cuentos de escritores que eran contempor\'e1neos de Lovecraft o aparecieron despu\'e9s... como los cuentos reunidos aqu\'ed, desde }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El regreso del brujo, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Smith, al m\'e1s reciente, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El regreso del Lloigor, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de Colin Wilson}{\cs17\f1\fs24\lang1034\langfe3082\super\langnp1034 \chftn {\footnote \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs17\super \chftn }{ }{
\f28\fs16\lang1034\langfe3082\langnp1034 En el volumen III de esta edici\'f3n.}}}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 . La novela inacabada }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El que acecha en el umbral, }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 que complet\'e9 yo y vi publicada en 1945, forma parte tambi\'e9n de los Mitos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Es interesante subrayar que, mientras la mayor\'eda de los escritores han optado por utilizar los escenarios de Lovecraft, unos cuantos \emdash sobre todo J. Ramsey Campbell y Brian Lumley\emdash 
 han trasplantado sin m\'e1s el esquema m\'edtico al medio rural ingl\'e9s y han a\'f1adido ambientes de su propia cosecha para incrementar el cuerpo de la obra, con lo que los libros de Lovecraft se han visto complementados por otros, como son los m\'ed
os propios }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La m\'e1scara de Cthulhu }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El rastro de Cthulhu, El habitante del lago }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
e }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Inquilinos menos bien venidos, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de J. Ramsey Campbell, Los }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Par\'e1sitos Mentales, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de Colin Wilson, y }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El que llama en la negrura, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Brian Lumley.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ser\'eda un error suponer que los Mitos de Cthulhu constituyen un desarrollo programado de la obra de Lovecraft. Todo indica que \'e9l no ten\'eda intenci\'f3
n ninguna de desarrollar los Mitos de Cthulhu, hasta que el esquema se puso de manifiesto por s\'ed mismo en su propia obra, lo que explica ciertas incoherencias de escasa importancia entre sus relatos. Las ra\'edces de los Mitos de Cthulhu son f\'e1
cilmente reconocibles: la }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Narraci\'f3n de A. Gordon Pym, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Poe, tras cuya lectura hay que comparar al ser que gritaba }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Tekali!, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 con el \'a1Tekeli-li! en los desiertos antarticos de }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En las monta\'f1as de la locura }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
(aunque el especialista en Poe, J. O. Bailey, se\'f1ala que Lovecraft, como Julio Verne, tergivers\'f3 el destino que Poe otorga a Gordon Pym, a\'f1adiendo en descargo que \'abmuy pocas personas sab\'edan lo que Poe ten\'ed
a pensado para el resto de su historia, hasta que se descubri\'f3 la relaci\'f3n con }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Symzon\'eda y }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 se public\'f3\'bb); }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
El signo amarillo, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 en }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El rey de amarillo, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Robert W. Chambers, que nos dio un Hastur y una Hali de forma m\'ed
stica, los cuales cobraron posteriormente una mayor entidad al adoptarlos Lovecraft; }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un habitante de Carcasa, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de Ambrose Bierce, de donde Carcosa vino a incorporarse a los Mitos; y los cuentos de Arthur Machen, particularmente }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Pueblo Blanco, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 del
 que provinieron las Cartas de Aklo, los Dols (que Lovecraft convirti\'f3
 en Dholes), los Jeelo, los Voolas. Poco a poco, todos estos elementos quedaron asimilados en la estructura de los Mitos de Cthulhu al reunirlos paulatinamente Lovecraft. En cuanto a la cronolog\'ed
a, el primer personaje de los Mitos de Cthulhu que hizo su aparici\'f3n fue Abdul Alhazred; fue en un relato fuertemente dunsaniano, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La ciudad sin nombre }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
(1921), en el que se le atribuye el \'abinexplicable d\'edstico:}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Que no est\'e1 muerto lo que puede yacer eternamente, 
\par Y con los evos extra\'f1os aun la muerte puede morir\'bb.}{\f1\fs24 
\par 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El segundo cuento que ampli\'f3 el esquema fue }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El ceremonial }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 (1923), en el que recurri\'f3 al escenario m\'e1
s familiar de Nueva Inglaterra por primera vez, incorpor\'f3 el Kingsport de sus cuentos dunsanianos a los Mitos, sac\'f3 de nuevo al \'e1rabe loco, y mencion\'f3 por primera vez el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El siguiente cuento fue, cronol\'f3gicamente, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La llamada de Cthulhu }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 (1926), en el que, por primera vez, empez\'f3
 a emerger el esquema de los Mitos. Lovecraft comienza este relato con una cita significativa de Algernon Blackwood: \'abEs concebible que exista un superviviente de entre estos grandes poderes o seres... un superviviente de \'e9
pocas inmensamente remotas en que... se manifest\'f3 la conciencia, quiz\'e1, en modos y formas que se retiraron mucho antes de que avanzase la pleamar de la humanidad... formas de las que s\'f3lo la poes\'eda y la leyenda han captado un fugaz atisbo, d
\'e1ndole el nombre de dioses, monstruos, seres m\'edticos de toda clase y g\'e9nero.\'bb La idea de Cthulhu, el primero de los Primordiales, aparece en este cuento de horror surgiendo del mar; en \'e9l vuelve a aparecer tambi\'e9n el }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n; }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y el d\'edstico del \'e1rabe loco es contestado por primera vez en ese c\'e1ntico ritual: \'abPh'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagl fhtagn\'bb
, que Lovecraft traduce como: \'abEn su morada de R'lyeh, Cthulhu muerto aguarda so\'f1ando\'bb. La antigua \'abIrem, la Ciudad de los Pilares\'bb, ciudad sin nombre, reaparece brevemente en }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
La llamada de Cthulhu. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A partir de esta historia, Lovecraft comenz\'f3 a construir deliberadamente los Mitos de Cthulhu, y durante el resto de su vida, toda obra suya de envergadura desarrolla los Mitos.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La presente recopilaci\'f3n, por tanto, est\'e1 encabezada por }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La llamada de Cthulhu }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y contiene, en un orden m\'e1
s o menos cronol\'f3gico, otros desarrollos de los Mitos escritos por amigos y corresponsales de Lovecraft, as\'ed como por otros escritores m\'e1s recientes, cuyos relatos incluidos aqu\'ed no se hab\'ed
an publicado anteriormente. He incorporado otro cuento de Lovecraft; se trata de }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El visitante de las tinieblas, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 escrito en r\'e9plica al pastiche de Robert Bloch, }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El vampiro estelar, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y a cuya publicaci\'f3n sigui\'f3 }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La sombra que huy\'f3 del chapitel, }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Robert Bloch; estos tres cuentos relacionados aparecen aqu\'ed}{\cs17\f1\fs24\lang1034\langfe3082\super\langnp1034 \chftn {\footnote \pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 
\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs17\super \chftn }{ }{\fs16\lang1034\langfe3082\langnp1034 En el volumen II.}}}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  por primera vez juntos por orden cronol\'f3
gico. Los cuentos recogidos en esta antolog\'eda son representativos del sinn\'famero que han escrito para los Mitos Clark Ashton Smith, Frank Belknap Long (sobre todo su novela }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El horror de las colinas, }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 basada en un sue\'f1o de Lovecraft), Robert Bloch, Henry Kuttner, Robert E. Howard, yo y otros. Asimismo, aparecen aqu\'ed
 por vez primera relatos de J. Vernon Shea, J. Ramsey Campbell, Brian Lumley, James Wade y Colin Wilson.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f1\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs24 Los Mitos de Cthulhu, podr\'eda decirse retrospectivamente \emdash pues ciertamente los Mitos como idea
 inspiradora para una nueva ficci\'f3n dif\'edcilmente proporcionar\'edan a los lectores algo nuevo y suficientemente distinto en concepci\'f3n y ejecuci\'f3n como para dar lugar a una continua y creciente demanda\emdash 
 representaron para H. P. Lovecraft una especie de mundo de ensue\'f1o; hay que subrayar que Lovecraft vivi\'f3 inmerso en una sucesi\'f3n de mundos de ensue\'f1o, a veces s\'f3
lo superficialmente conectados con la realidad: el de Grecia antigua, el de Roma antigua, el de la Inglaterra del siglo }{\scaps\fs24 xviii}{\fs24  (toda su vida fue un decidido angl\'f3filo) y el dominio de la fantas\'eda y el \'abencanto remoto\'bb
 que le condujeron al mundo de los Mitos de Cthulhu, donde dio libre p\'e1bulo a su predilecci\'f3n por lo fant\'e1stico, lo extra\'f1o y lo horrible, en una serie de relatos memorables de una fuerza tal que a\'fan hoy, m\'e1s de tres d\'e9cadas despu\'e9
s de su muerte, suscitan el respeto y la admiraci\'f3n de los lectores de todo el mundo.
\par }\pard\plain \qr \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 August Derleth 
\par }{\i\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 Sauk City, Wisconsin 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 27 de noviembre de 1968}{\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\b\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 LA LLAMADA DE CTHULHU
\par }\pard \qc \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\lang1033\langfe3082\langnp1033 H. P. Lovecraft
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 (T\'edtulo original: }{\i\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Call of Cthulhu)}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Howard Phillips Lovecraft (1890-1937), maestro indiscutible de la literatura macabra y figura central de los Mitos, naci\'f3 y pas\'f3
 la mayor parte de su vida en Providence, Rhode Island. Solitario y enfermizo desde su juventud, se orient\'f3 hacia la lectura, la astronom\'eda y, evidentemente, la literatura fant\'e1stica, creando a su alrededor un c\'ed
rculo de admiradores y seguidores literarios que consitituir\'edan algo menos que una secta, pero algo m\'e1s que un mero grupo de autores y lectores con gustos comunes.}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Si el ciclo de relatos escritos por Lovecraft y sus continuadores se denomina precisamente los Mitos de Cthulhu y no de otra forma, se debe en gran medida a la siguiente narraci\'f3
n, que se puede considerar la iniciadora del ciclo, puesto que en ella se perfilan definitivamente los par\'e1metros que presidir\'edan el desarrollo de la narrativa lovecraftiana. Nada m\'e1s adecuado, por tanto, que iniciar esta antolog\'eda con }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La llamada de Cthulhu.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\b\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 I. El horror en arcilla
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo m\'e1s piadoso del mundo, creo, es la incapacidad de la mente humana para relacionar todos sus contenidos. Vivimos en una pl\'e1
cida isla de ignorancia en medio de negros mares de infinitud, y no estamos hechos para emprender largos viajes. Las ciencias, esforz\'e1ndose cada una en su propia direcci\'f3n, nos han causado hasta ahora poco da\'f1o; pero alg\'fan d\'ed
a el ensamblaje de todos los conocimientos disociados abrir\'e1 tan terribles perspectivas de la realidad y de nuestra espantosa situaci\'f3n en ella, que o bien enloqueceremos ante tal revelaci\'f3n, o bien huiremo
s de esta luz mortal y buscaremos la paz y la seguridad en una nueva edad de tinieblas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los te\'f3sofos han sospechado la tremenda magnitud del ciclo c\'f3smico del que nuestro mundo y el g\'e9nero humano constituyen ef\'edmeros incidentes. Han insinuado extra\'f1as pervivencias en t\'e9
rminos que helar\'edan la sangre, si no quedaran enmascaradas por un optimismo complaciente. Pero no es de ellos de quienes me lleg\'f3 la fugaz visi\'f3n de evos prohibidos que me hace estremecer cuando me vuelve a la memoria y enloquecer cuando sue\'f1
o con ella. Esa visi\'f3n, como todas las visiones de la verdad, surgi\'f3 como un rel\'e1mpago al encajar accidentalmente las piezas separadas, en este caso, un art\'edculo de un peri\'f3
dico atrasado y las notas de un profesor ya fallecido. Espero que nadie m\'e1s llegue a encajar estas piezas; ciertamente, si vivo, no facilitar\'e9 jam\'e1s intencionadamente un eslab\'f3n a tan horrible cadena. Creo que el profesor tambi\'e9n trat\'f3
 de guardar silencio respecto de la parte que \'e9l sab\'eda, y que habr\'eda destruido sus notas de no sobrevenirle s\'fabitamente la muerte.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Empec\'e9 a enterarme del asunto en el invierno de 1926-27, con la muerte de mi t\'edo abuelo George Gammell Angell, profesor honorario de lenguas sem\'ed
ticas de la Universidad de Brown, Providence, Rhode Island. El profesor Angell era ampliamente conocido como una autoridad en epigraf\'eda, y hab\'eda sido consultado frecuentemente por directores de prominentes museos; as\'ed que muchos recordar\'e1
n su fallecimiento a los noventa y dos a\'f1os. Localmente, el inter\'e9s aument\'f3 debido a la oscura causa de su muerte. El profesor muri\'f3 cuando regresaba del barco de Newport; se derrumb\'f3 s\'fabitamente, como declar\'f3
 un testigo, tras recibir un empuj\'f3n de un marinero negro que surgi\'f3 de una de esas casuchas oscuras y extra\'f1as de la empinada cuesta que constituye un atajo desde el muelle a la casa del difunto en Williams Street. Los m\'e9
dicos no pudieron descubrir ninguna causa visible, aunque concluyeron, despu\'e9s de una perpleja deliberaci\'f3n, que la causa del desenlace debi\'f3 de ser un oscuro fallo del coraz\'f3n provocado por el r\'e1
pido ascenso de una cuesta tan pronunciada para un hombre de tantos a\'f1os. En aquel entonces no encontr\'e9 ninguna raz\'f3n para disentir del dictamen, pero recientemente me inclino a dudarlo... y m\'e1s que a dudarlo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Como heredero y testamentario de mi t\'edo abuelo, pues muri\'f3 viudo y sin hijos, era natural que revisase yo sus papeles con cierto detenimiento; as\'ed que con ese motivo me llev\'e9
 toda la serie de archivos y cajas a mi casa de Boston. Gran cantidad del material que he logrado ordenar lo publicar\'e1 m\'e1s adelante la Sociedad Americana de Arqueolog\'eda; pero hab\'eda una caja que me pareci\'f3 enigm\'e1tica por dem\'e1
s y no me sent\'eda decidido a ense\'f1arla a nadie. Estaba cerrada, y no encontr\'e9 la llave hasta que se me ocurri\'f3 examinar el llavero personal que el profesor llevaba siempre en el bolsillo. Entonces, efectivamente, logr\'e9
 abrirla; pero fue para encontrarme tan s\'f3lo con un obst\'e1culo a\'fan m\'e1s grande y herm\'e9tico. Pues \'bfqu\'e9 pod\'edan significar el extra\'f1o bajorrelieve en arcilla y las notas y apuntes y recortes del peri\'f3dico que conten\'eda? \'bf
Se hab\'eda vuelto mi t\'edo cr\'e9dulo de las m\'e1s superficiales imposturas? Decid\'ed buscar al exc\'e9ntrico escultor que ocasion\'f3 esta supuesta turbaci\'f3n de la paz espiritual del anciano.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El bajorrelieve era un tosco rect\'e1ngulo de unos dos cent\'edmetros de espesor, y una superficie de doce por quince cent\'ed
metros, de origen moderno evidentemente. Sus dibujos, no obstante, no eran modernos ni mucho menos, tanto por su atm\'f3sfera como por lo que suger\'edan; pues, aunque los desvar\'edos del cubismo y 
del futurismo son muchos y extravagantes, no suelen reproducir esa misteriosa regularidad que encierra la escritura prehist\'f3rica. Y ciertamente, escritura parec\'ed
a aquella serie de trazos; aunque mi memoria, pese a estar muy familiarizada con los papeles y colecciones de mi t\'edo, no lograba identificar en ning\'fan sentido aquel tipo de escritura en particular, ni descubrir su m\'e1s remoto parentesco.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sobre estos supuestos jerogl\'edficos hab\'eda una figura de evidente car\'e1cter representativo, aunque su ejecuci\'f3n impresionista imped\'eda hacerse una idea sobre su naturaleza. Parec\'ed
a una especie de monstruo, o s\'edmbolo representativo de un monstruo, de una forma que s\'f3lo una imaginaci\'f3n enferma podr\'eda concebir. Si digo que a mi imaginaci\'f3n algo extravagante le sugiri\'f3 im\'e1genes de un pulpo, un drag\'f3
n y una caricatura humana, no ser\'eda infiel a la naturaleza del dise\'f1o. Una cabeza pulposa, tentaculada, coronaba un cuerpo grotesco y escamoso, dotado de unas alas rudimentarias; pero era el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
contorno general }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 lo que lo hac\'eda m\'e1s estremecedor. Detr\'e1s de la figura, un vago bosquejo de arquitectura cicl\'f3pea serv\'eda de fondo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El escrito que acompa\'f1aba a esta rareza, aparte del mont\'f3n de recortes de peri\'f3dico, estaba redactado con la m\'e1s reciente letra del profesor Angell, sin la menor pretensi\'f3
n literaria. El principal documento, al parecer, era el que llevaba por t\'edtulo \'abEL CULTO DE CTHULHU\'bb, escrito cuidadosamente en caracteres de imprenta para evitar la lectura err\'f3nea de palabra tan ins\'f3
lita. Dicho manucristo estaba dividido en dos secciones; la primera se titulaba: \'ab1925. Sue\'f1o y obra ejecutada en sue\'f1os, de H. A. Wilcox; Thomas St., 7; Providence, R. L.\'bb; y la segunda: \'ab
Informe del Inspector John R. Legrasse; Bienville St., 121; Nueva Orle\'e1ns, La., a la A. A. Mtg., 1928. Notas sobre la misma, y declaraci\'f3n del profesor Webb\'bb. Los dem\'e1s escritos eran todos anotaciones breves; algunas, referencias a extra\'f1
os sue\'f1os de distintas personas; otras, citas de libros teos\'f3ficos y revistas (en particular, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La Atl\'e1ntida y la Lemuria perdida, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de W. 
Scott-Elliott), y el resto, comentarios sobre pasajes de textos mitol\'f3gicos y antropol\'f3gicos como }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La rama dorada, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Frazer y }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El culto de las brujas en la Europa occidental, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Margaret Murray. Los recortes de peri\'f3dicos alud\'edan ampliamente al desencadenam
iento de una extremada enfermedad mental y accesos de locura o man\'eda colectiva en la primavera de 1925.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La primera mitad del manucristo principal relataba una historia muy curiosa. Parece ser que el 1 de marzo de 1925, un joven delgado, moreno y de aspecto neur\'f3tico y excitado hab\'ed
a ido a visitar al profesor Angell, con el singular bajorrelieve de arcilla, entonces excesivamente h\'famedo y fresco. Su tarjeta ostentaba el nombre de Henry Anthony Wilcox, y mi t\'edo le hab\'eda reconocido como el hijo m\'e1s joven de un
a excelente familia ligeramente conocida suya, el cual hab\'eda estudiado recientemente escultura en la Escuela de Bellas Artes de Rhode Island y hab\'eda vivido solo en la Residencia Fleur-de-Lys, pr\'f3xima a dicha instituci\'f3
n. Wilcox era un joven precoz de reconocido genio pero de gran excentricidad, y hab\'eda llamado la atenci\'f3n desde ni\'f1o por las extra\'f1as historias y singulares sue\'f1os que acostumbraba relatar. Dec\'eda de s\'ed mismo que era \'abf\'ed
sicamente hipersensible\'bb, pero la gente seria de la antigua ciudad comercial le ten\'eda simplemente por \'abraro\'bb. No relacion\'e1ndose nunca mucho con sus semejantes, se hab\'eda ido alejando gradualmente de la visibilidad social, y ahora s\'f3
lo era conocido de un reducido grupo de estetas de otras ciudades. El C\'edrculo Art\'edstico de Providence, deseoso de preservar su conservadurismo, lo hab\'eda considerado un caso perdido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En esta visita, dec\'eda el manucristo del profesor, el escultor recab\'f3 precipitadamente los conocimientos arqueol\'f3gicos de su anfitri\'f3n para que identificase los jerogl\'edficos d
el bajorrelieve. Hablaba en un tono altisonante y pomposo que delataba afectaci\'f3n y le enajenaba toda simpat\'eda; y mi t\'edo le contest\'f3 con cierta sequedad, pues el evidente frescor de la tablita presupon\'ed
a cualquier cosa menos que se relacionara con la arqueolog\'eda. La respuesta del joven Wilcox, que impresion\'f3 a mi t\'edo hasta el punto de recordarla despu\'e9s y consignarla al pie de la letra, fue de una naturaleza tan fant\'e1sticamente po\'e9
tica, que debi\'f3 simbolizar su conversaci\'f3n entera, y que m\'e1s tarde he observado como caracter\'edsticamente suya. Dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es reciente, en efecto, pues la hice anoche mientras so\'f1aba extra\'f1as ciudades; y los sue\'f1os son m\'e1s antiguos que la taciturna Tiro, la contemplativa Esfinge o la ajardinada Babilonia.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y entonces comenz\'f3 a relatar esa peregrina historia que, s\'fabitamente, brot\'f3 de su memoria dormida, acaparando febrilmente el inter\'e9s de mi t\'edo. Hab\'ed
a habido un ligero temblor de tierra la noche antes, el m\'e1s fuerte que se hab\'eda notado en Nueva Inglaterra desde hac\'eda a\'f1os, y la imaginaci\'f3n de Wilcox se hab\'eda visto hondamente afectada. Una vez en la cama, hab\'eda tenido un sue\'f1
o sin precedentes sobre ciudades cicl\'f3peas de gigantescos sillares y monolitos que se ergu\'edan hasta el cielo, que rezumaban un limo verdoso e irradiaban un aura siniestra de latente horror. Los muros y pilares estaban cubiertos de jerogl\'ed
ficos, y desde alg\'fan lugar indeterminado de la parte inferior hab\'eda brotado una voz que no era voz, sino una sensaci\'f3n ca\'f3tica que s\'f3lo la fantas\'eda pod\'eda transmutar en sonido, pero que \'e9l intent\'f3
 traducir en una impronunciable confusi\'f3n de letras: }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cthulhu fhtagn.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Este galimat\'edas fue la clave del recuerdo que excit\'f3 y turb\'f3 al profesor Angell. Interrog\'f3 al escultor con minuciosidad cient\'edfica y examin\'f3 casi con fren\'e9tica intensidad el baj
orrelieve en el que el joven se hab\'eda sorprendido a s\'ed mismo trabajando, muerto de fr\'edo y en pijama, cuando, paulatinamente, se despert\'f3 desconcertado. Mi t\'edo atribuy\'f3 a su avanzada edad, dijo despu\'e9
s Wilcox, su lentitud en reconocer los jerogl\'edficos y el dibujo. Muchas de sus preguntas parecieron sin sentido a su visitante, en especial las que pretend\'edan relacionarle con cultos o sociedades extra\'f1as; y Wilcox no logr\'f3
 comprender las repetidas promesas de silencio que le ofreci\'f3 a cambio de que admitiese su afiliaci\'f3n a alguna sociedad religiosa m\'edstica o pagana de \'e1mbito mundial. Cuando el profesor Angell se convenci\'f3
 de que el escultor ignoraba por completo todo culto o sistema de ciencia cr\'edptica, asedi\'f3 a su visitante con peticiones de que le tuviese al corriente sobre sus nuevos sue\'f1os. Su petici\'f3
n produjo cierto fruto, pues a partir de la primera entrevista, el manucristo registraba diarias visitas del joven, durante las cuales le contaba fragmentos espantosos de nocturnas fantas\'edas cuyo contenido se relacionaba siempre con alg\'fa
n terrible escenario cicl\'f3peo de oscura y rezumante piedra, con una voz o llamada subterr\'e1nea que gritaba mon\'f3tonamente en forma de enigm\'e1ticos impulsos sensitivos imposibles de describir. Los dos sonidos m\'e1s frecuentemente repeti
dos son los que podr\'edan transcribirse por las palabras }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cthulhu }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 R'lyeh.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El 23 de marzo, prosegu\'eda el manucristo, Wilcox dej\'f3 de acudir; y al preguntar por \'e9l en la residencia, el profesor se enter\'f3 de que le hab\'eda dado una oscura especie de fiebre y hab\'eda
 regresado a casa de su familia en Waterman Street. Hab\'eda empezado a gritar por la noche, despertando a varios otros artistas que viv\'edan en el edificio, y desde entonces alternaba su estado entre per\'edodos de inconsciencia y de delirio. Mi t\'ed
o telefone\'f3 inmediatamente a la familia, y a partir de entonces sigui\'f3 el caso de cerca, acudiendo frecuentemente al despacho del doctor Tobey de Thayer Street, el m\'e9dico que le atend\'eda. La mente febril del joven repet\'ed
a con insistencia, al parecer, cosas extra\'f1as, y el m\'e9dico se estremec\'eda cada vez que hablaba de ellas. No s\'f3lo repet\'eda lo que hab\'eda so\'f1ado al principio, sino que alud\'eda a un ser gigantesco que ten\'eda \'abmillas de estatura\'bb
 y caminaba o avanzaba pesadamente. En ning\'fan momento describi\'f3 a este ser completamente, pero por las palabras fren\'e9ticas que el doctor Tobey recordaba, el profesor se convenci\'f3 de que deb\'eda ser la misma criatura monstruosa que hab\'ed
a tratado de representar en su escultura. Cada vez que el joven alud\'eda a este ser, a\'f1adi\'f3 el doctor, era invariablemente preludio de una reca\'edda en el letargo. Su temperatura, cosa rara, no era muy superior a la normal; pero su estado parec
\'eda deberse m\'e1s a una fiebre violenta que a un trastorno mental.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El 2 de abril, a eso de las tres de la tarde, cesaron s\'fabitamente todos los s\'edntomas de enfermedad en Wilcox. Se incorpor\'f3
 en la cama, asombrado de encontrarse en su casa, completamente ignorante de cuanto le hab\'eda sucedido en sue\'f1os o en la realidad desde la noche del 22 de marzo. Declarado sano por el m\'e9dico, regres\'f3 a su residencia a los tres d\'ed
as; pero ya no le sirvi\'f3 de ninguna ayuda al profesor Angell. Con su recuperaci\'f3n desaparecieron todos sus sue\'f1os extra\'f1os, y tras una semana de anotar observaciones triviales sobre visiones completamente ordinarias, mi t\'edo dej\'f3
 de consignar sus nocturnas figuraciones.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aqu\'ed terminaba la primera parte del manuscrito, pero las alusiones a ciertas notas dispersas me dieron mucho que pensar... tanto, que s\'f3lo el arraigado escepticismo que entonces constitu\'eda mi filosof\'ed
a puede explicar mi persistente desconfianza con respecto al artista. Las notas a que me refiero describ\'edan los sue\'f1os de diversas personas durante el mismo per\'edodo en que el joven Wilcox hab\'eda tenido sus extra\'f1as visiones. Mi t\'ed
o, al parecer, hab\'eda iniciado r\'e1pidamente una dilatada encuesta entre casi todos los amigos a quienes pod\'eda interrogar sin pecar de indiscreto, pidi\'e9ndoles que le contasen sus sue\'f1os y le facilitasen los detalles de cualquier visi\'f3
n excepcional que hubiesen tenido anteriormente. La informaci\'f3n recibida era muy variada; pero, en definitiva, debi\'f3 de recibir m\'e1s respuestas de las que un hombre corriente habr\'eda podido manejar sin ayuda de un secretario. No conserv\'f3
 la correspondencia original, pero sus notas constitu\'edan una s\'edntesis de lo m\'e1s completa y significativa. Las gentes corrientes y hombres de negocios \emdash la tradicional \'absal de la tierra\'bb de Nueva Inglaterra\emdash 
 dieron un resultado casi completamente negativo, aunque aparecieron casos, dispersos aqu\'ed y all\'e1, de inquietantes aunque imprecisas impresiones nocturnas, siempre entre el 23 de marzo y el 2 de abril, per\'ed
odo del delirio del joven Wilcox. Los hombres de ciencia no se sintieron muy afectados, si bien cuatro de los casos describ\'edan vagas visiones de extra\'f1os paisajes, y uno de ellos atribu\'eda el miedo a algo anormal.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue de los artistas y poetas de quienes recibi\'f3 las respuestas m\'e1s interesantes, y comprendo el p\'e1nico que se habr\'eda desencadenado, de haber podido ellos mismos comparar notas. Dado que no exist\'ed
an las cartas originales, deduje que el compilador les hab\'eda hecho preguntas espec\'edficas, o hab\'eda dirigido la correspondencia con el fin de corroborar lo que personalmente hab\'eda decidido ver. Esa es la raz\'f3n por la que segu\'ed
 convencido de que Wilcox, conocedor de los viejos documentos de mi t\'edo, hab\'eda estado embaucando al viejo cient\'edfico. Estas respuestas de los artistas contaban una historia turbadora. Del 28 de febrero al 2 de abril, muchos tuvieron sue\'f1
os muy extra\'f1os, que alcanzaron su m\'e1xima intensidad durante el per\'edodo de delirio d
el escultor. Una cuarta parte narraban escenas y sonidos parecidos a los descritos por Wilcox; y algunos confesaron haber experimentado un gran miedo ante un ser abominable. Un caso, que las notas describ\'edan con \'e9
nfasis, resultaba particularmente triste. El sujeto, un arquitecto muy conocido con afici\'f3n a la teosof\'eda y al ocultismo, se volvi\'f3 repentinamente loco el d\'eda que el joven Wilcox sufri\'f3 el ataque, y muri\'f3 unos meses m\'e1
s tarde, gritando incesantemente que le salvaran de cierta criatura escapada del infierno. De haber dejado mi t\'edo la referencia nominal de estos casos, en vez de reducirlos a n\'fameros, habr\'eda intentado yo alguna comprobaci\'f3
n; de este modo, en cambio, s\'f3lo pude seguir la pista de unos cuantos. Todos, sin embargo, corroboraron plenamente las notas. Me he preguntado a menudo si todos aquellos a quienes el profesor hab\'eda interrogado se sentir\'edan tan intrigados como 
\'e9stos. Bien est\'e1 que no hayan llegado a saber jam\'e1s la explicaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los recortes de prensa, como he dicho ya, refer\'edan los casos de p\'e1nico, man\'eda y excentricidad durante dicho per\'edodo. El profesor Angell debi\'f3 de emplear una oficina de recortes, pues el n\'fa
mero de extractos era enorme, y adem\'e1s proced\'edan de todas las partes del mundo. Uno hablaba de un suicidio en Londres durante la noche, en que un hombre se hab\'ed
a levantado de la cama y arrojado por la ventana, luego de lanzar un grito espantoso. Otro era una carta incoherente dirigida a un peri\'f3dico sudamericano, en la que un fan\'e1tico auguraba un espantoso futuro por las visiones que hab\'ed
a tenido. Otro era un despacho procedente de California que relataba que una colonia de te\'f3sofos empez\'f3 a vestirse en masa con ropas blancas para cierto \'abglorioso acontecimiento\'bb
 que nunca llegaba, mientras que otras noticias de la India hablaban cautelosamente de una grave agitaci\'f3n entre los nativos que hab\'eda tenido lugar a finales de marzo. Las org\'edas del vud\'fa se hab\'edan multiplicado en Hait\'ed
, y las agencias africanas de noticias hablaban de murmullos presagiosos. Los oficiales americanos con destino en Filipinas hab\'edan observado la inquietud de algunas tribus en este mismo tiempo, y algunos polic\'edas neoyorquinos hab\'ed
an sido atropellados por orientales hist\'e9ricos la noche del 22 al 23 de marzo. En el oeste de Irlanda tambi\'e9n corr\'edan rumores insensatos, y un pintor llamado Ardois-Bonnot colg\'f3 un blasfemo }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Paisaje on\'edrico }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 en el Sal\'f3n de Primavera de Par\'eds, en 1926. Por otra parte, fueron tan numerosos los disturbios registrados en los manicomios que s\'f3lo un milagro pudo impedir que el cuerpo m\'e9
dico advirtiese extra\'f1os paralelismos y extrajese confusas conclusiones. En suma, se trataba de una escalofriante colecci\'f3n de noticias; y a\'fan hoy, no comprendo qu\'e9 sequedad racionalista me impuls\'f3
 a desecharlas. Pero estaba convencido de que el joven Wilcox hab\'eda tenido noticia de unos }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 casos }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 anteriores citados por el profesor.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\f1\fs24 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 II. El relato del inspector Legrasse
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los casos anteriores que movieron a mi t\'edo a dar tanta importancia al sue\'f1o y el bajorrelieve del escultor constitu\'ed
an el tema de la segunda parte de su largo manuscrito. Al parecer, el profesor Angell hab\'eda visto anteriormente la infernal silueta de la an\'f3nima monstruosidad, hab\'eda estudiado los desconocidos jerogl\'edficos y hab\'eda o\'ed
do los siniestros vocablos que podr\'edan traducirse por la palabra }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cthulhu, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 encontr\'e1ndolo todo tan horriblemente relacionado que no es extra\'f1
o que acosara al joven Wilcox con preguntas y precisiones de fechas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esta experiencia anterior hab\'eda tenido lugar diecisiete a\'f1os antes, en 1908, cuando la Sociedad Americana de Arqueolog\'eda celebr\'f3
 su congreso anual en Saint Louis. El profesor Angell, debido a su autoridad y sus m\'e9ritos, hab\'eda desempe\'f1ado un destacado papel en todas las deliberaciones, vi\'e9
ndose abordado por varios extranjeros que aprovecharon su ofrecimiento para aclarar las preguntas y problemas que le quisieran formular.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El jefe de este grupo de extranjeros, que se convirti\'f3 pronto en centro de atenci\'f3n de todo el congreso, era un hombre de aspecto ordinario y edad mediana, que hab\'eda venido de Nueva Orle\'e1
ns en busca de cierta informaci\'f3n que no hab\'eda podido conseguir de fuentes locales. Se llamaba John Raymond Legrasse, y era inspector de polic\'eda. Con \'e9l tra\'ed
a el objeto motivo de su viaje: una estatuilla de piedra, de aspecto grotesco y repulsivo, aparentemente muy antigua, cuyo origen no acertaba a determinar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esto no significa que el inspector Legrasse tuviera el m\'e1s m\'ednimo inter\'e9s por la arqueolog\'eda. Al contrario, su deseo de saber se deb\'eda a consideraciones puramente profesionales. La estatuilla, \'ed
dolo, fetiche o lo que fuera, hab\'eda sido confiscada unos meses antes en los pantanos boscosos del sur de Nueva Orle\'e1ns, durante una incursi\'f3n para disolver una supuesta sesi\'f3n de vud\'fa; y tan extra\'f1
os y horribles eran los ritos relacionados con ella, que la polic\'eda no pudo por menos de comprender que acababan de dar con un oscuro culto totalmente desconocido para ellos e infinitamente m\'e1s diab\'f3lico que los m\'e1s tenebrosos ritos de los c
\'edrculos de vud\'fa africanos. No pudieron averiguar nada sobre su origen, aparte de las disparatadas e incre\'edbles historias arrancadas por la fuerza a los miembros capturados; de ah\'ed los deseos de la polic\'eda de acudir a alg\'fan arque\'f3
logo que pudiese ayudarles a identificar el espantoso s\'edmbolo, y por \'e9l seguir la pista del culto hasta su fuente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El inspector Legrasse no se esperaba la impresi\'f3n que su ofrecimiento caus\'f3. La aparici\'f3n del objeto bast\'f3 para provocar en los cient\'edficos una tensa excitaci\'f3
n, e inmediatamente se congregaron en torno a la estatuilla para contemplar la peque\'f1a figura cuya rareza y aut\'e9nticamente abismal antig\'fcedad hac\'ed
an vislumbrar perspectivas insospechadas y arcaicas. No aparentaba pertenecer este objeto terrible a ninguna escuela escult\'f3rica conocida, aunque parec\'edan haberse inscrito los siglos y hasta los milenios en la oscura y 
verdosa superficie de su piedra.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La figura, que finalmente pas\'f3 de mano en mano para ser examinada cuidadosa y detenidamente, ten\'eda unos veinte cent\'edmetros de altura, y estaba art\'ed
sticamente labrada. Representaba un monstruo de contornos vagamente antropomorfos, aunque con cabeza de oct\'f3
podo, y cuyo rostro era una masa de palpos, un cuerpo de aspecto gomoso y cubierto de escamas, garras prodigiosas en las extremidades traseras y delanteras, y unas alas estrechas en la espalda. Este ser, que parec\'eda dotado d
e una perversidad espantosa y antinatural, evidenciaba una pesada corpulencia, y descansaba sobre un bloque rectangular o pedestal, cubierto de caracteres indescifrables. Las puntas de las alas rozaban el borde posterior del bloque, la figura ocupaba el c
entro, mientras que las largas y curvadas garras de las cuatro patas plegadas llegaban al borde delantero y colgaban una cuarta de la altura del pedestal. Ten\'eda la cabeza de cefal\'f3podo inclinada hacia adelante, de suerte que los extremos de los tent
\'e1culos faciales rozaban el dorso de las enormes zarpas posadas sobre las rodillas levantadas. La impresi\'f3n general que produc\'eda era de vida anormal y del m\'e1
s penetrante pavor, dado su origen obsolutamente desconocido. Su inmensa, espantosa e incalculable edad era innegable; sin embargo, no parec\'eda tener relaci\'f3n con ning\'fan tipo conocido de arte perteneciente a los albores de la civilizaci\'f3
n... ni, desde luego, con ning\'fan otro tiempo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Totalmente diverso e ignorado, su mismo material era un misterio; aquella piedra jabonosa, verdinegra, con sus doradas o iridiscentes manchas y estr\'edas, resultaba desconocida para la geolog\'eda y la mineralog
\'eda. Los caracteres de la base eran igualmente desconcertantes, y ninguno de los miembros del congreso, a pesar de que constitu\'edan una representaci\'f3n de expertos de medio mundo y cada uno era una autoridad en este campo, pudo aportar la m\'e1
s ligera idea del parentesco ling\'fc\'edstico. Tanto la figurilla como el material pertenec\'edan a algo tremendamente remoto y distinto de la humanidad tal como la conocemos; a algo que suger\'eda de manera estremecedora viejos e imp\'ed
os ciclos de vida, en los que no participaban nuestro mundo y nuestras concepciones.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y sin embargo, mientras algunos de los miembros mov\'edan la cabeza y confesaban su impotencia ante el problema del inspector, un hombre de la reuni\'f3n confes\'f3
 que tanto la monstruosa figura como la escritura le resultaban vagamente familiares, y a continuaci\'f3n cont\'f3 con cierta timidez un extra\'f1o incidente que conoc\'eda. Esta persona era el fallecido William Channing Webb, profesor de antropolog\'ed
a de una Universidad de Princeton y explorador de no poca reputaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El profesor Webb hab\'eda participado, cuarenta y ocho a\'f1os antes, en una expedici\'f3n a Groenlandia e Islandia, en busca de inscripciones r\'fanicas que 
no pudo descubrir; y estando en la costa occidental de Groenlandia, se hab\'edan tropezado con una extra\'f1a y degenerada tribu de esquimales cuya religi\'f3n, una rara forma de culto al diablo, les hab\'ed
a hecho estremecer por sus deliberadas ansias de sangre y su repulsi\'f3n. Era una fe poco conocida por los dem\'e1s esquimales, a la que alud\'edan con un escalofr\'edo, y dec\'edan que proven\'ed
a de edades inconcebiblemente remotas, aun anteriores a los comienzos del mundo. Adem\'e1s de los ritos innominados y los sacrificios humanos, hab\'eda ciertos rituales transmitidos hereditariamente que se dirig\'edan a un demonio supremo y m\'e1
s antiguo o }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 tornasuk; }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 el profesor Webb hab\'eda tomado cuidadosa nota de la expresi\'f3n fon\'e9tica de un anciano }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 angekok }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 o sacerdote-hechicero, y transcribi\'f3 los sonidos lo mejor que pudo en caracteres latinos. Pero ahora lo m\'e1
s importante era el fetiche que adoraba ese culto, alrededor del cual danzaban sus adeptos cuando la aurora boreal se derramaba por encima de los acantilados de hielo. Era, declar\'f3 el profesor, un
 bajorrelieve de piedra, formado por una figura horrenda y una especie de escritura cr\'edptica. Y por lo que \'e9l pod\'eda decir, guardaba un rudimentario paralelo con los rasgos esenciales de la bestial criatura que ahora constitu\'ed
a el centro de atenci\'f3n de toda la asamblea.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estos datos, acogidos con asombro y duda por los miembros all\'ed reunidos, parecieron excitar al inspector Legrasse, quien empez\'f3 inmediatamente a asediar al profesor con preguntas. Dado que hab\'ed
a copiado una invocaci\'f3n ritual de los adoradores de los pantanos que sus hombres hab\'edan arrestado, suplic\'f3 al profesor que tratase de recordar lo mejor que pudiese las palabras de los esquimales diabolistas. A continuaci\'f3n sigui\'f3
 una exhaustiva comparaci\'f3n de detalles, y un silencio espantoso cuando el detective y el cient\'edfico coincidieron en la virtual identidad de frases en dos rituales demon\'edacos separados por una distancia de tantos mundos. Lo que en definitiva hab
\'edan entonado los hechiceros esquimales y los sacerdotes de los pantanos de Louisiana a sus \'eddolos era algo muy parecido a esto \emdash deducidas las separaciones entre vocablos de las tradicionales pausas en la frase al cantar en voz alta:}{
\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagl fhtagn.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Legrasse hab\'eda tenido m\'e1s suerte que el profesor Webb, pues algunos de sus prisioneros le hab\'edan revelado la significaci\'f3n de esas palabras. La frase dec\'eda m\'e1s o menos as\'ed:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abEn su morada de R'lyeh, Cthulhu muerto aguarda so\'f1ando.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y a continuaci\'f3n, respondiendo a una insistente petici\'f3n general, relat\'f3 lo m\'e1s detalladamente que pudo su experiencia con los adoradores de los pantanos; y cont\'f3
 una historia a la que, ahora me doy cuenta, mi t\'edo debi\'f3 de conceder suma importancia. Ten\'eda cierta semejanza con los sue\'f1os m\'e1s absurdos y disparatados de los te\'f3sofos y mixtificadores, y revelaba un asombroso grado de imaginaci\'f3n c
\'f3smica, jam\'e1s sospechada en una sociedad de parias y de mestizos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El 1 de noviembre de 1907, la polic\'eda de Nueva Orle\'e1ns hab\'eda recibido una llamada de los pantanos y la regi\'f3n situada al sur de la laguna. Los colonos, gentes primitivas en su mayor\'ed
a, pero afables descendientes de los hombres de Lafitte, se sent\'edan presa de un insuperable terror a causa de algo desconocido que les hab\'eda sorprendido en la noche. Al parecer era un rito vud\'fa, pero de una naturaleza m\'e1
s terrible que los conocidos hasta entonces por ellos. Y desde que empez\'f3 el incesante batir del tam-tam en el coraz\'f3n de los negros bosques donde ning\'fan habitante se aventuraba, hab\'edan desaparecido algunas mujeres y ni\'f1os. Se o\'ed
an gritos enloquecedores y alaridos demenciales, c\'e1nticos estremecedores e infernales llamas que crepitaban inquietas; y, a\'f1adi\'f3 el aterrado mensajero, la gente no pod\'eda resistirlo m\'e1s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 As\'ed que, atardecido ya, hab\'eda salido un cuerpo de polic\'edas en dos furgonetas y un autom\'f3vil, guiados por un colono tembloroso. Cuando el camino se hizo intransitable, dejaron los veh\'ed
culos y avanzaron durante varios kil\'f3metros chapoteando en silencio a trav\'e9s de los terribles bosques de cipreses donde nunca penetraba la luz del d\'eda. Las ra\'edces retorcidas y el nudoso musgo espa\'f1ol obstru\'ed
an el paso, y de cuando en cuando, alg\'fan mont\'f3n de piedras h\'famedas o los fragmentos de un muro en ruinas hac\'edan m\'e1s intensa la opresiva sensaci\'f3n que cada \'e1rbol deformado y cada islote fangoso contribu\'eda a crear. Finalmente, surgi
\'f3 ante ellos el poblado de colonos, una miserable agrupaci\'f3n de caba\'f1as; y los hist\'e9ricos habitantes salieron presurosos y se api\'f1aron alrededor de las balanceantes linternas. El apagado batir de los tam-tam se o\'eda ahora en la lejan\'ed
a; y a intervalos prolongados se escuchaba un alarido aterrador, cuando el viento soplaba en direcci\'f3n hacia ellos. Un resplandor rojizo parec\'eda filtrarse a trav\'e9s de la p\'e1lida maleza, m\'e1s all\'e1
 de las interminables avenidas de la negrura del bosque. A pesar de la repugnancia a quedarse solos otra vez, los colonos se negaron a dar un paso m\'e1s hacia el escenario del imp\'ed
o culto, de modo que el inspector Legrasse y sus diecinueve hombres se sumergieron sin nadie que les guiase en las negras arcadas de horror que ninguno de ellos hab\'eda hollado jam\'e1s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La regi\'f3n en que ahora penetraba la polic\'eda ten\'eda tradicionalmente una fama maligna, y en su mayor parte estaba inexplorada por el nombre blanco. Hab\'eda leyendas sobre un lago secreto jam\'e1
s contemplado por ojos humanos, en el que habitaba un inmenso ser informe, blancuzco, semejante a un p\'f3lipo y de ojos refulgentes; y dec\'edan los colonos en voz baja que hab\'eda demonios con alas de murci\'e9lago que surg\'ed
an volando de las cavernas para adorarlo a medianoche. Afirmaban que estaba all\'ed
 antes que D'Iberville, antes que La Salle, antes que los indios, y antes incluso que las saludables bestias y aves de los bosques. Era una pesadilla, y verlo significaba la muerte. Pero se aparec\'eda en sue\'f1os a los hombres, y eso bastaba para 
mantenerles alejados. La actual org\'eda vud\'fa se desarrollaba, efectivamente, en los l\'edmites de esta zona execrable, pero aun as\'ed el paraje era bastante malo, y quiz\'e1 fuera eso, m\'e1s que los espantosos gritos e incidentes, lo que hab\'ed
a aterrorizado a los colonos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 S\'f3lo la poes\'eda o la locura pod\'edan hacer justicia a los ruidos que oyeron los hombres de Legrasse al abrirse paso a trav\'e9s de las negras ci\'e9
nagas hacia el rojo resplandor y los apagados sones del tam-tam. Hay calidades vocales que son propias de los hombres y calidades vocales caracter\'edsticas de los animales; y nada hay m\'e1s terrible que o\'ed
r una de ellas cuando su fuente se halla en la otra. La furia animal y la licencia orgi\'e1stica se elevaban a unas alturas demon\'edacas con aullidos y graznidos ext\'e1ticos que se desgarraban y reverberaban a trav\'e9
s de esos bosques tenebrosos como tempestades de pestilencia surgidas de los abismos del infierno. De cuando en cuando cesaban los gritos incoherentes y se elevaba un coro de voces entonando la horrenda f\'f3rmula ritual:}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh wgah'nagl fhtagn.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Finalmente, los hombres llegaron a un lugar donde los \'e1rboles eran m\'e1s raros, y vieron de repente ante s\'ed el espect\'e1culo. Cuatro de ellos se tambalearon, uno se desmay\'f3
 y dos prorrumpieron en gritos fren\'e9ticos que afortunadamente apag\'f3 la demente cacofon\'eda. Legrasse roci\'f3 con agua el rostro del hombre desmayado; luego se quedaron todos contemplando el espect\'e1culo hipnotizados de horror.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En un claro natural del pantano hab\'eda una isla cubierta de yerba de quiz\'e1 un acre de extensi\'f3n, vac\'eda de \'e1rboles y relativamente seca. En ella saltaba y se contorsionaba la m\'e1
s indescriptible horda de humana deformidad que nadie, a no ser un Sime o un Angarola, ser\'eda capaz de plasmar. Despojados de toda indumentaria, aquella horda h\'edbrida bramaba, rug\'ed
a y se contorsionaba alrededor de una hoguera monstruosa de forma circular; en su centro, al rasgarse de cuando en cuando la cortina de las llamas, se ve\'eda un gran monolito de granito de unos dos metros y medio de altura; en 
la parte superior, desproporcionadamente peque\'f1a, descansaba la mal\'e9fica estatuilla. En diez cadalsos erigidos en espacios regulares formando c\'ed
rculo en torno a las llamas, colgaban, cabeza abajo, los cuerpos desfigurados de los desdichados colonos que hab\'edan desaparecido. Dentro de este c\'edrculo, los adoradores saltaban y rug\'ed
an, girando en masa de izquierda a derecha en una interminable bacanal, entre el c\'edrculo de cuerpos y el c\'edrculo de fuego. Puede que fuera s\'f3lo producto de la imaginaci\'f3n, y puede que fuese s\'f3
lo el eco lo que indujo a uno de los hombres, un espa\'f1ol excitable, a creer que hab\'eda o\'eddo respuestas antifonales del ritual desde alg\'fan punto lejano, no iluminado, m\'e1s al interior del bosque de antigua leyenda y horror. Este hombre, Jos
\'e9 D. G\'e1lvez, a quien fui a ver e interrogar m\'e1s tarde, era exageradamente imaginativo. Efectivamente, lleg\'f3 incluso a insinuar que hab\'eda o\'ed
do el batir de unas alas enormes, y que vio el brillo de unos ojos fulgurantes y un bulto blancuzco y monta\'f1oso, m\'e1s all\'e1 de los lejanos \'e1rboles... pero supongo que habr\'eda o\'eddo demasiados rumores supersticiosos de los nativos.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 De hecho, la horrorizada pausa de los hombres fue de corta duraci\'f3n. El deber era ante todo; y aunque deb\'eda de haber cerca de un centenar de celebrantes mestizos, los polic\'ed
as sacaron sus armas y se internaron decididamente en la repulsiva bara\'fanda. Durante cinco minutos, el tumulto que se produjo fue indescriptible. Hubo golpes, disparos y carreras; pero al final Legrasse pudo contar unos cuarenta y siete pri
sioneros, a los que oblig\'f3 a vestirse apresuradamente y formar fila entre sus polic\'ed
as. Cinco de los celebrantes murieron, y otros dos, heridos de gravedad, fueron transportados en improvisadas parihuelas por sus camaradas prisioneros. La imagen del monolito, naturalmente, fue retirada cuidadosamente y confiscada por Legrasse.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Examinados en el cuartel de la polic\'eda, tras un viaje agotador, todos los prisioneros resultaron ser de muy baja condici\'f3n, mestizos y mentalmente trastornados. La mayor\'eda eran marine
ros, entre ellos negros y mulatos, casi todos originarios de las Islas Occidentales, o portugueses procedentes de las islas de Cabo Verde, que daban cierto matiz vud\'fa a este culto heterog\'e9
neo. Pero, tras las primeras preguntas, se puso de manifiesto que dicho culto era infinitamente m\'e1s antiguo que el fetichismo negro. A pesar de ser ignorantes y degradadas, estas criaturas sosten\'ed
an con sorprendente coherencia la idea central de su repugnante culto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Adoraban, dijeron, a los Grandes Primordiales, que eran muy anteriores a la aparici\'f3n del hombre y hab\'edan llegado al joven mundo desde el cielo. Estos Primordiales se hab\'ed
an retirado ahora al interior de la tierra y bajo el mar, pero sus cuerpos muertos revelaron secretos al primer hombre, mediante sue\'f1os, y \'e9ste instaur\'f3 un culto que jam\'e1s hab\'ed
a muerto. Este era ese culto, y los prisioneros dijeron que siempre hab\'eda existido y siempre existir\'eda, ocult\'e1ndose en alejados yermos y parajes retirados de todo el mundo hasta el tiempo en que el gran sacerdote Cthulhu s
aliese de su tenebrosa morada en la poderosa ciudad sumergida de R'lyeh y sometiese a la Tierra una vez m\'e1s a su poder. Alg\'fan d\'eda vendr\'eda, cuando los astros fueran favorables; y el culto secreto estar\'eda siempre all\'ed
, dispuesto a liberarlo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entretanto, nada m\'e1s pod\'edan decir. Se trataba de un secreto que ni aun la tortura les podr\'eda arrancar. La humanidad no era la \'fanica clase de seres con conciencia sobre la Tierra, pues hab\'ed
a formas que surg\'edan de las tinieblas para visitar a los pocos fieles. Pero \'e9stas no eran los Grandes Primordiales. Ning\'fan ser humano hab\'eda visto jam\'e1s a los Primordiales. El \'eddolo esculpido representaba al gran Cthulhu, aunque nadie pod
\'eda decir si los dem\'e1s eran o no semejantes a \'e9l. Nadie era capaz de descifrar ahora la antigua escritura, si bien se transmit\'edan cosas oralmente. El c\'e1ntico ritual no era el secreto; \'e9ste no se expresaba jam\'e1s en voz alta. El c\'e1
ntico significaba s\'f3lo esto: \'abEn su morada de R'lyeh, Cthulhu muerto aguarda so\'f1ando.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 S\'f3lo dos de los prisioneros fueron declarados mentalmente sanos y se les ahorc\'f3; los dem\'e1
s fueron trasladados a diversas instituciones. Todos negaron haber participado en los homicidios rituales, y afirmaron que las muertes hab\'edan sido perpetradas por los Alas-Negras, que hab\'edan venido desde su inme
morial refugio en el bosque encantado. Pero no hubo manera de sacar en claro una descripci\'f3n coherente de estos misteriosos aliados. Lo que la polic\'eda pudo averiguar se debi\'f3 mayormente a un mestizo casi centenario llamado Castro, el cual pretend
\'eda haber tocado extra\'f1os puertos en sus viajes y haber hablado con los inmortales dirigentes del culto en las monta\'f1as de China.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El viejo Castro recordaba fragmentos de una espantosa leyenda que har\'eda palidecer las lucubraciones de los te\'f3sofos y presentaban al hombre y el mundo como algo reciente y ef\'ed
mero. Hubo milenios en que la Tierra estuvo gobernada por otros Seres que habitaron en inmensas ciudades. Sus vestigios, le hab\'edan contado los chinos inmortales, se encontraban a\'fan en forma de piedras cicl\'f3peas en las islas del Pac\'edfico. Hab
\'edan muerto miles y miles de a\'f1os antes de la aparici\'f3n del hombre en la Tierra, pero hab\'eda artes que pod\'edan hacerlos revivir, cuando los astros volvieran a la correcta posici\'f3n en el ciclo de la eternidad. Hab\'edan venido, efectivament
e, de las estrellas, y hab\'edan tra\'eddo sus im\'e1genes con Ellos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estos Primordiales, prosigui\'f3 Castro, no estaban hechos de carne y hueso. Ten\'edan forma \emdash \'bfno lo probaba acaso esta imagen de silueta estrellada?\emdash 
, pero esta forma no era material. Cuando los astros se hallaban en la posici\'f3n correcta, Ellos pod\'edan precipitarse de mundo en mundo a trav\'e9s del firmamento; pero cuando los astros estaban en posici\'f3n adversa, no pod\'ed
an vivir. Pero aunque ya no viviesen, tampoco mor\'edan definitivamente. Reposaban en las moradas de piedra de la gran ciudad de R'lyeh, protegidos por los sortilegios del poderoso Cthulhu, y aguardaban una gloriosa resurrecci\'f3n, el d\'ed
a en que los astros y la Tierra estuviesen una vez m\'e1s preparados para Ellos. Pero aun entonces, alguna fuerza del exterior deb\'eda ayudarles a liberar sus cuerpos. Los encantamientos que les conservaban intactos les imped\'ed
an asimismo realizar el movimiento inicial, y s\'f3lo pod\'edan reposar despiertos en la oscuridad y pensar, mientras transcurr\'edan incontables millones de a\'f1os. Todos Ellos sab\'edan qu\'e9 ocurr\'ed
a entretanto en el universo, pues su lenguaje era telep\'e1tico. Aun ahora hablaban en sus tumbas. Cuando, despu\'e9s de infinitos caos, aparecieron los primeros hombres, los Grandes Primordiales hablaron a los m\'e1s sensibles modulando sus sue\'f1
os; pues s\'f3lo as\'ed pod\'eda llegar su lenguaje a las mentes org\'e1nicas de los mam\'edferos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Luego, prosigui\'f3 Castro en voz baja, esos primeros hombres instituyeron un culto en torno a peque\'f1os \'eddolos que los Primordiales les mostraron: \'eddolos tra\'ed
dos en edades lejanas desde las oscuras estrellas. Ese culto no morir\'eda jam\'e1s, hasta que las estrellas volvieran a su correcta posici\'f3
n y los sacerdotes secretos sacaran al gran Cthulhu de Su tumba para revivir a sus vasallos y recobrar su dominio sobre la Tierra. Ser\'eda f\'e1cil conocer la llegada de ese momento, pues entonces la humanidad se parecer\'eda a los Primordiales: ser\'e1
 libre y salvaje y estar\'e1 m\'e1s all\'e1 del bien y del mal, arrojar\'e1 a un lado las leyes y la moral, y todos los hombres gritar\'e1n y matar\'e1n y se refocilar\'e1n jubilosos. Entonces los Primordiales liberados les ense\'f1ar\'e1
n nuevas formas de gritar y matar y refocilarse y regocijarse, y toda la Tierra arder\'e1 en el holocausto del \'e9xtasis y la libertad. Entretanto, el culto, ejecutado mediante ritos apr
opiados, debe mantener vivo el recuerdo de esas antiguas formas y evocar la profec\'eda de su retorno.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En otros tiempos, algunos escogidos hab\'edan hablado en sue\'f1os con los Primordiales que descansaban en sus tumbas; pero luego algo hab\'eda ocurrido. La gran ciu
dad de piedra de R'lyeh, con sus monolitos y sepulcros, se hab\'eda hundido bajo las olas; y las aguas profundas, henchidas de un misterio primitivo, impenetrable incluso para el pensamiento, hab\'edan interrumpido la espectral comunicaci\'f3
n. Pero no hab\'eda muerto el recuerdo, y los altos sacerdotes dec\'edan que la ciudad surgir\'eda otra vez, cuando los astros fuesen favorables. Entonces saldr\'edan los negros esp\'edritus de la tierra, mohosos y sombr\'edos, y propagar\'ed
an los rumores recogidos en las cavernas de los olvidados fondos de los mares. Pero de esto \'faltimo no se atrevi\'f3 a hablar mucho el viejo Castro. Call\'f3 repentinamente, y no hubo medio de persuasi\'f3n ni de astucia que lograra sonsacarle nada m
\'e1s al respecto. Tambi\'e9n se neg\'f3 a dar detalles sobre el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 tama\'f1o }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de los Primordiales. En cuanto al culto, dijo que cre\'ed
a que su centro se encontraba en la inexplorada regi\'f3n central de los desiertos de Arabia, donde Irem, la Ciudad de los Pilares, sue\'f1a oculta e intacta. No ten\'eda relaci\'f3n alguna con el culto de las brujas en Europa, y era pr\'e1
cticamente desconocido fuera del c\'edrculo de sus adeptos. Ning\'fan libro alud\'eda realmente a \'e9l, aunque los chinos inmortales dec\'edan que en el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 del \'e1rabe loco Abdul Alhazred subyac\'eda un sentido oculto que los iniciados pod\'edan interpretar a su criterio, especialmente el discutid\'edsimo d\'edstico:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Que no est\'e1 muerto lo que puede yacer eternamente,}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y con los evos extra\'f1os aun la muerte puede morir.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Legrasse, hondamente impresionado y no poco confundido, hab\'eda tratado sin \'e9xito de averiguar la filiaci\'f3n hist\'f3rica del culto. Parec\'eda ser que Castro hab\'ed
a dicho la verdad al afirmar que era totalmente secreto. Las autoridades de la Universidad de Tulane no pudieron arrojar ninguna luz sobre dicho culto ni sobre la imagen, y ahora el detective hab\'eda acudido a las personalidades m\'e1s competentes del pa
\'eds, y se encontraba nada menos que con la historia de Groenlandia del profesor Webb.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El febril inter\'e9s que despert\'f3 en la asamblea la historia de Legrasse, corroborada por la estatuilla, tuvo alg\'fan eco en la correspondencia que luego intercambiaron los congresistas; en la publicaci\'f3
n oficial de la sociedad, en cambio, se cit\'f3 meramente de pasada. La prudencia es el primer cuidado de quienes est\'e1n acostumbrados a enfrentarse con el charlatanismo y la impostura. Legrasse dej\'f3
 la imagen durante un tiempo al profesor Webb, pero a la muerte de \'e9ste volvi\'f3 a sus manos, y sigue en su posesi\'f3n, donde la he visto no hace mucho. Es algo verdaderamente terrible, y se parece de manera inequ\'edvoca a la escultura que model\'f3
 en sue\'f1os el joven Wilcox.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No me cab\'eda la menor duda de que mi t\'edo se excit\'f3 ante la historia del escultor; \'bfqu\'e9 pensamientos debieron venirle, sabiendo lo que Legrasse hab\'ed
a averiguado de ese culto, al contarle un joven sensible que hab\'eda }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 so\'f1ado }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 no s\'f3lo la figura y los exactos jerogl\'ed
ficos de la imagen encontrada en el pantano y de la tableta de Groenlandia, sino que adem\'e1s hab\'eda o\'eddo }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 en sus sue\'f1os }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 tres palabras de la f\'f3
rmula que pronunciaban tanto los diabolistas esquimales como los mestizos de Louisiana? Evidentemente, era natural que el profesor Angell iniciara una investigaci\'f3n minuciosa; aunque yo sospechaba, personalmente, que el joven Wilcox hab\'eda o\'ed
do hablar del culto y hab\'eda inventado una serie de sue\'f1os para acrecentar el misterio a costa de mi t\'edo. Los relatos de los dem\'e1s sue\'f1os y los recortes coleccionados por el profesor constitu\'edan una s\'f3lida corroboraci\'f3
n de la historia del joven; pero mi acendrado racionalismo y la extravagancia de todo este asunto me llevaron a adoptar lo que me pareci\'f3 la conclusi\'f3n m\'e1s palmaria. As\'ed que, despu\'e9s de estudiar con atenci\'f3
n el manuscrito y cotejar las notas teos\'f3ficas y antropol\'f3gicas con el informe de Legrasse, hice un viaje a Providence para ver al escultor y decirle lo que pensaba de \'e9l por haber embaucado tan descaradamente a un sabio de tan avanzada edad.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Wilcox viv\'eda a\'fan solo en la Residencia Fleur-de-lys de Thomas Street, horrenda imitaci\'f3n victoriana de la arquitectura bretona del siglo }{\scaps\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 xvii}{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 , con su fachada de estuco en medio de amables casas coloniales y a la sombra del m\'e1s fino campanario georgiano que pudiera verse en Am\'e9rica. Le encontr\'e9
 trabajando en sus habitaciones, e inmediatamente descubr\'ed, por las obras que ten\'eda all\'ed, que su genio era profundo y aut\'e9ntico. Creo que dentro de un tiempo figurar\'e1 entre los grandes decadentes, pues ha logrado plasmar en barro y en m\'e1
rmol esas pesadillas y fantas\'edas que Arthur Machen evoca en su prosa y Clark Ashton Smith ha hecho visibles en verso y en pintura.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Moreno, endeble y de aspecto algo descuidado, se volvi\'f3 l\'e1nguidamente al llamar yo y me pregunt\'f3 qu\'e9 deseaba sin levantarse de su silla. Cuando le dije qui\'e9n era, manifest\'f3 cierto inter\'e9
s; pues mi t\'edo hab\'eda despertado su curiosidad al estudiar sus extra\'f1os sue\'f1os, aunque nunca hab\'eda explicado la raz\'f3n de su estudio. Yo no le aclar\'e9 demasiado el asunto, y trat\'e9 de sonsacarle con tacto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me bast\'f3 poco tiempo para convencerme de su absoluta sinceridad, pues me habl\'f3 de los sue\'f1os de un modo que nadie podr\'eda tergiversar. Tanto los sue\'f1os como su residuo subconsciente hab\'ed
an influido en su arte hondamente, y me ense\'f1\'f3 una morbosa escultura cuyos contornos casi me hicieron estremecer por su oscura potencia sugestiva. No recordaba \'e9l si hab\'ed
a visto el original de esta criatura, a no ser en su propio bajorrelieve que modelara en sue\'f1os, pero sus perfiles hab\'ed
an surgido insensiblemente bajo sus manos. Era sin duda la forma gigantesca que tanto le atormentara en su delirio. Seguidamente, aclar\'f3 que \'e9l no sab\'eda en verdad nada del misterioso culto, aparte de lo que las incansables preguntas de mi t\'ed
o le hab\'edan permitido inferir; y nuevamente me esforc\'e9 en averiguar de qu\'e9 manera pudo haber recibido las horribles impresiones.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Habl\'f3 de sus sue\'f1os de un modo extra\'f1amente po\'e9tico, haci\'e9ndome ver con terrible intensidad la h\'fameda ciudad cicl\'f3pea de piedras verdosas y cubiertas de limo, cuya }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 geometr\'eda, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 dijo extra\'f1amente, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 era totalmente err\'f3nea, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y o\'ed
r con aterrada expectaci\'f3n la incesante, semimental llamada que surg\'eda de la tierra: }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cthulhu fhtagn, Cthulhu fhtagn.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estas palabras formaban parte de aquel espantoso ritual que hablaba del sue\'f1o vigil de Cthulhu muerto en la cripta de piedra de R'lyeh, y me sent\'ed
 hondamente impresionado, a pesar de mis convicciones racionales. Wilcox, estoy seguro, hab\'eda o\'eddo hablar del culto de alguna manera casual, y lo hab\'eda debido olvidar poco despu\'e9
s, en medio de la masa de sus igualmente inquietantes lecturas y figuraciones. M\'e1s tarde, en virtud de su acusada impresionabilidad, debi\'f3 de encontrar la expresi\'f3n subconsciente en sus sue\'f1os, en el bajo
rrelieve y en la terrible estatua que ahora ten\'eda yo delante; de modo que su impostura hab\'eda sido involuntaria. El joven era a la vez un poco afectado y descort\'e9s, la clase de car\'e1
cter que nunca me ha gustado; pero ahora estaba dispuesto a admitir su genio y su honestidad. Me desped\'ed amistosamente de \'e9l, y le dese\'e9 todos los \'e9xitos a su prometedor talento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El asunto del culto segu\'eda fascin\'e1ndome, y a veces me imaginaba a m\'ed mismo alcanzando fama mundial al averiguar sus or\'edgenes y relaciones. Visit\'e9 Nueva Orle\'e1ns, habl\'e9
 con Legrasse y otros sobre aquella antigua redada, vi la espantosa imagen y hasta interrogu\'e9 a los mestizos prisioneros que a\'fan viv\'edan. El viejo Castro, desgraciadamente, hab\'eda fallecido hac\'eda unos a\'f1os. Lo que escuch\'e9
 entonces de viva voz, aunque en realidad no fue m\'e1s que una confirmaci\'f3n de lo que mi t\'edo hab\'eda escrito, excit\'f3 de nuevo mi inter\'e9s; pues sent\'ed la seguridad de que me hallaba sobre la pista de una aut\'e9
ntica, secreta y antigua religi\'f3n cuyo descubrimiento me convertir\'eda en un antrop\'f3logo de renombre. Mi actitud era todav\'eda absolutamente materialista, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 como a\'fan quisiera que lo fuese, }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y desech\'e9 con la m\'e1s inexplicable perversidad mental la coincidencia de las transcripciones de sue\'f1os con los extra\'f1os recortes coleccionados por el profesor Angell.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una cosa empec\'e9 entonces a sospechar, y ahora }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 temo saber, y }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 es que la muerte de mi t\'ed
o no fue ni mucho menos natural. Se cay\'f3 en un estrecho callej\'f3n que ascend\'eda del barrio marinero donde pululan los mestizos extranjeros, tras un empuj\'f3n si
n importancia de un marinero negro. No olvidaba yo la mezcla de sangre y las ocupaciones marineras de los miembros del culto de Louisiana, y no me hubiera sorprendido averiguar la existencia de m\'e9
todos secretos y agujas envenenadas hace tiempo conocidas, y tan crueles como los misteriosos ritos. Legrasse y sus hombres, es cierto, no han sido molestados; pero en Noruega ha muerto cierto marinero que hab\'eda visto ciertas cosas. \'bfNo podr\'ed
a ser que hubiesen llegado a o\'eddos siniestros las averiguaciones de mi t\'edo, tras haber recogido la informaci\'f3n del escultor? Creo que el profesor Angell muri\'f3 porque sab\'ed
a demasiado, o porque probablemente estaba a punto de sacar a la luz demasiadas cosas. Ahora falta ver si voy a correr yo esa misma suerte, pues he llegado demasiado lejos.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\f1\fs24 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 III. La locura del mar
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Si alguna vez el cielo desea concederme un don, que sea el total olvido del descubrimiento que hice casualmente al fijarse mis ojos en determinado trozo de peri\'f3dico que cubr\'eda un estante. Era un ejemplar atrasado del australiano }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sydney Bulletin, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 del 18 de abril de 1925, y no ten\'eda nada que llamase mi atenci\'f3n en mi rutina diaria. Incluso hab\'ed
a escapado a la agencia de recortes que en esas fechas andaba recogiendo \'e1vidamente material para mi t\'edo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo hab\'eda abandonado casi por completo mis investigaciones sobre lo que el profesor Angell llamaba el \'abCulto de Cthulhu\'bb, y hab\'eda ido a visitar a un cient\'ed
fico amigo de Paterson, en Nueva Jersey, conservador de un museo local y mineralogista de renombre. Al examinar un d\'eda los ejemplares de reserva, amontonados en desorden en los estantes de una estancia de la parte trasera del museo, me fij\'e9
 en una extra\'f1a fotograf\'eda que tra\'eda una de las hojas de peri\'f3dico extendidas debajo de las piedras. Era el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sydney Bulletin }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 al que me he ref
erido, pues mi amigo estaba suscrito a la prensa de todos los pa\'edses imaginables; era una fotograf\'eda en sepia de una espantosa imagen de piedra, casi id\'e9ntica a la que Legrasse hab\'eda encontrado en el pantano.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despej\'e9 ansiosamente la hoja de su precioso contenido, le\'ed el art\'edculo con toda atenci\'f3n, y me sent\'ed decepcionado ante su brevedad. Lo que suger\'ed
a, sin embargo, era sumamente significativo para mi poco animada investigaci\'f3n; lo recort\'e9 con cuidado, dispuesto a ocuparme de \'e9l inmediatamente. Dec\'eda lo siguiente:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s18\qc \li1134\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1134\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 MISTERIOSO HALLAZGO DE UN BUQUE ABANDONADO EN ALTA MAR
\par }\pard\plain \qc \li1134\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1134\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li1134\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1134\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vigilant }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
llega a puerto remolcando un yate armado de Nueva Zelanda. Un superviviente y un muerto encontrados a bordo. Historia de una desesperada batalla con muertes en alta mar. El marinero rescatado se niega a dar detalles de tan extra\'f1a experiencia}{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 . }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Misterioso \'eddolo encontrado en su posesi\'f3n. Se inician las investigaciones.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El carguero }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vigilant }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de la compa\'f1\'eda Morrison, procedente de Valpara\'edso, ha atracado esta ma\'f1ana en los muelles de 
Darling Harbour trayendo a remolque, desmantelado y con graves aver\'edas, pero fuertemente armado, el yate de vapor }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alert }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Dunedin, N. Z., al que avist\'f3
 el 12 de abril en 34\'b0 21' latitud sur, 152\'b0 17' longitud oeste, con un superviviente y un muerto a bordo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vigilant }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 hab\'eda zarpado de Valpara\'ed
so el 25 de marzo, y el 2 de abril se vio obligado a desviarse considerablemente hacia el sur, debido a fuertes temporales que provocaban olas excepcionalmente grandes. El 12 de abril avist\'f3 el buque a la deriva; al principio parec\'ed
a abandonado, pero luego descubrieron a bordo a un superviviente en estado de delirio y a un hombre que evidentemente llevaba muerto m\'e1s de una semana.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El superviviente ten\'eda apretado en sus manos un horrible \'eddolo de piedra de origen desconocido, de unos treinta cent\'ed
metros de alto, cuya procedencia tiene confundidas a las autoridades de la Universidad de Sidney, de la Royal Society y del Museo de College Street, y que el superviviente declar\'f3 haber encontrado en la cabina del yate, en una peque\'f1a hornacina.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Este hombre, tras recobrar el sentido, cont\'f3 una historia de lo m\'e1s extra\'f1a de pirater\'ed
a y de muertes. Se trata de un noruego llamado Gustaf Johansen, de cierta cultura, el cual iba de segundo piloto en la goleta de dos palos }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Emma }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Auckland, que hab\'ed
a zarpado con destino a El Callao el 20 de febrero, con una dotaci\'f3n de once hombres.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Emma, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 dijo, se demor\'f3 y se desvi\'f3
 considerablemente hacia el sur en su rumbo por un gran temporal del 1 de marzo, y el 22 de ese mismo mes se cruz\'f3 con el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alert }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 en 49\'b0 51' latitud sur, 128\'b0
 34' longitud oeste, tripulado por un grupo de polinesios y mestizos mal encarados y extra\'f1os. El capit\'e1n Collins se neg\'f3 a obedecer la orden de virar en redondo, y la extra\'f1a tripulaci\'f3n abri\'f3 fuego contra la goleta si
n previo aviso con un ca\'f1\'f3n enormemente pesado que formaba parte del armamento del yate.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los hombres de la }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Emma }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 opusieron resistencia, dijo el superviviente, y aunque la goleta comenz\'f3
 a hundirse al ser alcanzada por los disparos por debajo de la l\'ednea de flotaci\'f3n, se las arreglaron para acercarse al enemigo para abordarlo, entablando lucha en la cubierta del yate, vi\'e9
ndose obligados a matar a todos sus tripulantes, pese a su n\'famero ligeramente superior, por su repugnante aunque torpe manera de luchar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tres hombres de la }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Emma, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 incluidos el capit\'e1
n Collins y el primer piloto Green, murieron; los ocho restantes, bajo el mando del segundo piloto Johansen, siguieron navegando en el yate capturado, reanudando su rumbo original para ver si hab\'eda alguna raz\'f3n por la que les hab\'ed
an ordenado virar en redondo.
\par Al d\'eda siguiente desembarcaron en un islote, aunque \'e9ste no figuraba en sus cartas; all\'ed murieron seis de los hombres, aunque Johansen se muestra extra\'f1amente reservado acerca de esta parte del relato; s\'f3lo dice
 que se cayeron por una quebrada.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 M\'e1s tarde, \'e9l y un compa\'f1ero subieron a bordo del yate y trataron de gobernarlo, pero el temporal les barlovente\'f3 el 2 de abril.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Desde ese d\'eda hasta el 12 de abril en que fue rescatado, recuerda poco, y ni siquiera sabe cu\'e1ndo muri\'f3 William Briden, su compa\'f1ero. La muerte de Briden no revela otra causa aparente que la excitaci
\'f3n o las privaciones.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los cables recibidos de Dunedin informan que el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alert }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 era muy conocido all\'ed como barco mercante, y que ten\'ed
a mala fama. Su tripulaci\'f3n la compon\'eda un extra\'f1o grupo de mestizos cuyas frecuentes reuniones y excursiones nocturnas a los bosques hab\'edan despertado no poca curiosidad; tras la tormenta y los temblores de tierra del 1 de marzo, se ech\'f3
 a la mar apresuradamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nuestro corresponsal en Aukland afirma que la }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Emma }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y su tripulaci\'f3n gozaban de una excelente reputaci\'f3
n, y describe a Johansen como un hombre serio y digno de toda estima.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El almirantazgo iniciar\'e1 una investigaci\'f3n sobre todo este asunto, y presionar\'e1 a Johansen para que sea m\'e1s expl\'edcito de lo que ha sido hasta ahora.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Esto era todo, adem\'e1s de la fotograf\'eda de la infernal imagen; pero \'a1qu\'e9 cantidad de ideas suscit\'f3 en mi mente! Aqu\'ed ten\'eda datos precios\'edsimos sobre el culto de Cthulhu que probaban que contaba con extra\'f1
os seguidores tanto en el mar como en tierra. \'bfQu\'e9 motivo impulsar\'eda a la h\'edbrida tripulaci\'f3n a ordenar a la }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Emma }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
que diese media vuelta, mientras ellos navegaban con su \'eddolo espantoso? \'bfCu\'e1l era la desconocida isla en la que murieron seis de los tripulantes de la }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Emma, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
y sobre la que tan reservado se mostraba el piloto Johansen? \'bfQu\'e9 habr\'eda averiguado ya el almirantazgo, y qu\'e9 se sab\'eda del repulsivo culto en Dunedin? Y lo m\'e1s sorprendente, \'bfqu\'e9 profunda y natural relaci\'f3n de datos era \'e9
sta, que daba una maligna y ya innegable significaci\'f3n a los diversos sucesos meticulosamente consignados por mi t\'edo?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El 1 de marzo \emdash 28 de febrero, seg\'fan el huso horario internacional\emdash , tuvieron lugar el temporal y el terremoto. El }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alert }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y su repulsiva tripulaci\'f3n hab\'edan zarpado precipitadamente de Dunedin como si hubiesen sido llamados imperiosamente, y en otra parte de la Tierra, los poetas y los artistas hab\'edan empezado a so\'f1
ar una extra\'f1a ciudad cicl\'f3pea, mientras un joven escultor modelaba en sue\'f1os la forma terrible de Cthulhu. El 23 de marzo, la tripulaci\'f3n de la goleta }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Emma }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
desembarc\'f3 en una isla desconocida, dejando en ella seis hombres muertos; y en esa misma fecha, los sue\'f1os de los hombres de acusada sensibilidad adquirieron una mayor intensidad y se vieron atormentados por el temor de la mal\'e9vola persecuci\'f3
n de un monstruo gigantesco, al tiempo que un arquitecto enloquec\'eda y un escultor era presa del delirio. \'bfY qu\'e9 pensar de esta tormenta del 2 de abril, fecha en que todos los sue\'f1os sobre la h\'fameda ciudad cesaron, y Wilcox qued\'f3
 libre de la esclavitud de la extra\'f1a fiebre? \'bfQu\'e9, de aquellas alusiones del viejo Castro sobre los sumergidos, estelares Primordiales, y sobre su reino venidero, su culto fiel y }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 su dominio de los sue
\'f1os? }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfAcaso vacilaba yo en el borde de un abismo de horrores c\'f3smicos, insoportables para las fuerzas humanas? Si era as\'ed, entonces se trataba de horrores mentales tan s\'f3lo, pues de alg\'fa
n modo, el 2 de abril qued\'f3 paralizada la monstruosa amenaza que hab\'eda empezado a asediar el esp\'edritu de los hombres.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aquella noche, tras un d\'eda de enviar precipitados cablegramas y de hacer preparativos, me desped\'ed de mi anfitri\'f3n y cog\'ed el tren para San Francisco. Menos de un mes despu\'e9
s estaba en Dunedin, donde, no obstante, me encontr\'e9 con que se sab\'eda bien poco de los extra\'f1os miembros del culto que hab\'ed
an vivido en las viejas tabernas portuarias. La escoria es demasiado frecuente en los barrios marineros para mencionarla especialmente; pero corr\'eda el rumor de que estos mestizos por los que yo preguntaba hab\'edan realizado una incursi\'f3
n hacia el interior, durante la cual se hab\'eda escuchado el lejano percutir de unos tambores y se hab\'eda visto un resplandor rojo en las lejanas colinas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En Aukland me enter\'e9 de que Johansen hab\'eda regresado de Sidney }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 con el pelo blanco, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
tras un interrogatorio poco convincente, y que poco despu\'e9s vendi\'f3 la casa que ten\'eda en West Street y embarc\'f3 con su esposa regresando a su vieja casa en Oslo. De su tremenda experiencia no cont\'f3 a sus amigos m\'e1s que lo que ya hab\'ed
a dicho a los oficiales del Almirantazgo, y todo lo que ellos pudieron hacer fue facilitarme su direcci\'f3n en Oslo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despu\'e9s de eso fui a Sidney y habl\'e9 infructuosamente con los marineros y los miembros del tribunal del Vicealmirantazgo. Vi el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alert }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 en el Circular Quay de la bah\'eda de Sidney, pero su casco no me dijo nada. La imagen acurrucada con su cabeza de pulpo, cuerpo de drag\'f3n, alas escamosas y jerogl\'ed
ficos en el pedestal, se conservaba en el Museo de Hyde Park; y yo la examin\'e9 larga y minuciosamente, y me pareci\'f3 un objeto exquisitamente labrado, con el mismo profundo misterio, la misma terrible antig\'fc
edad y la misma rareza de material que hab\'eda observado en el peque\'f1o ejemplar de Legrasse. Los ge\'f3logos, me dijo el conservador, la consideraban un enigma monstruoso, y juraban que no exist\'eda en el mundo roca parecida. Entonces record\'e9
 con un escalofr\'edo lo que el viejo Castro le hab\'eda contado a Legrasse sobre los Primordiales : \'abVinieron de las estrellas, y trajeron sus im\'e1genes con Ellos.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Profundamente turbado ante un impacto de esta naturaleza, decid\'ed visitar al piloto Johansen en Oslo. Embarqu\'e9 para Londres, y a continuaci\'f3n volv\'ed a embarcar rumbo a la capital noruega; y un d\'ed
a de oto\'f1o pis\'e9 tierra en los cuidados muelles al cobijo del Egeberg.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La casa de Johansen, descubr\'ed, se hallaba situada en la Ciudad Vieja del rey Harold Haardrada, que conserv\'f3 el nombre de Oslo durante los siglos en que la ciudad m\'e1
s grande se disfrazara con el nombre de Cristian\'eda. Hice un breve viaje en taxi, y llam\'e9, con el coraz\'f3n palpitante, a la puerta de un cuidado y antiguo edificio de enjalbegada fachada. Una mujer de rostro triste y vestida de negro respondi\'f3
 a mi llamada, y me inform\'f3 en un ingl\'e9s vacilante que Gustaf Johansen hab\'eda fallecido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No hab\'eda sobrevivido mucho tiempo a su regreso, dijo su esposa, pues su experiencia en el mar en 1925 le hab\'eda quebrantado. No le hab\'eda confiado a ella m\'e1s que lo que hab\'eda dicho p\'fa
blicamente, pero hab\'eda dejado un largo manuscrito \emdash sobre \'abasuntos t\'e9cnicos\'bb, dec\'eda \'e9l\emdash , escrito en ingl\'e9s, evidentemente con el prop\'f3
sito de salvaguardarla del peligro de una lectura casual. Cuando paseaba por un callej\'f3n pr\'f3ximo a la d\'e1rsena de Gothenberg, le cay\'f3 encima un paquete de viejos peri\'f3dicos desde la ventana de un \'e1tico y le derrib\'f3
. Dos marineros indios le ayudaron inmediatamente a ponerse de pie, pero antes de que pudiese llegar la ambulancia hab\'eda muerto. Los m\'e9dicos no encontraron una causa adecuada que justificase su muerte, y la atribuyeron a una deficiencia del coraz
\'f3n y a su debilidad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entonces sent\'ed en mis entra\'f1as la mordedura de ese terror tenebroso que ya nunca me abandonar\'e1 hasta que muera yo tambi\'e9n, \'abaccidentalmente\'bb
 o como sea. Tras de convencer a la viuda de que mi relaci\'f3n con los \'abasuntos t\'e9cnicos\'bb de su marido era suficiente como para autorizarme el acceso a su manuscrito, me llev\'e9 el documento y comenc\'e9
 a leerlo en el barco que me llevaba de regreso a Londres.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era una historia simple, desordenada; un diario redactado de memoria en el que trataba de consignar d\'eda a d\'eda aquel viaje espantoso. No me 
es posible transcribirlo textualmente, a causa de su oscuridad y sus redundancias, pero har\'e9 un resumen para mostrar por qu\'e9 el sonido del agua contra los costados del barco se me hizo tan insoportable hasta el punto de tener que taponarme los o\'ed
dos con algodones.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Johansen, gracias a Dios, no lo sab\'eda todo, aun cuando hab\'eda visto la ciudad y el monstruo, pero yo no volver\'e9 a dormir en paz mientras recuerde los horrores que acechan constantemente detr\'e1
s de la vida, en el tiempo y el espacio, y las imp\'edas blasfemias venidas de las m\'e1s antiguas estrellas, que sue\'f1
an bajo el mar, conocidas y favorecidas por un culto de pesadilla, deseoso de liberarlas sobre nuestro planeta tan pronto como un temblor de tierra haga surgir nuevamente su monstruosa ciudad de piedra al sol y a la luz.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El viaje de}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Johansen hab\'eda empezado exactamente como hab\'eda declarado \'e9l al Vicealmirantazgo. La goleta }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Emma }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 hab\'eda zarpado de Aukland con lastre el 20 de febrero, y hab\'eda sentido toda la fuerza del temporal originado por el terremoto que debi\'f3
 de sacar del fondo del mar los horrores que invadieron los sue\'f1os de los hombres. Recuperado el gobierno, el barco prosegu\'eda con normalidad, cuando le sali\'f3 al encuentro el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alert }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 el 22 de marzo, y comprend\'ed el sentimiento del piloto cuando tuvo que describir el bombardeo y hundimiento de su nave. Hablaba de los atezados adoradores del demonio que tripulaban el }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alert }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 con significativo horror. Hab\'eda en ellos algo abominable que hac\'eda que su exterminio pareciese casi un deber, y Johansen manifiesta una aut\'e9
ntica sorpresa ante la acusaci\'f3n de crueldad lanzada}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
contra su grupo durante el curso de la encuesta judicial. Luego, llenos de curiosidad, una vez el yate capturado bajo el mando de Johansen, los hombres vieron un gran pilar que surg\'eda del mar, y en 47\'b0 9' latitud sur, 126\'b0
 43' longitud oeste, avistaron una costa, mezcla de negro barro, l\'e9gamo, y cicl\'f3pea alba\'f1iler\'eda cubierta de algas que no pod\'eda ser sino la materializaci\'f3n del supremo terror del mundo: la pesadillesca ciudad-cad\'e1ver de R'lyeh, constr
uida hace innumerables evos antes del comienzo de la historia por las inmensas y horrendas entidades que descendieron de las oscuras estrellas. All\'ed, yac\'edan el gran Cthulhu y sus hordas, ocultos en criptas verdosas y cubiertas de l\'e9
gamo, desde donde enviaban, despu\'e9s de un n\'famero incalculable de ciclos, los pensamientos que infund\'edan miedo a los sue\'f1os de quienes pose\'ed
an una naturaleza sensible, y llamaban imperiosamente a sus fieles para que acudiesen en peregrinaje de liberaci\'f3n y restauraci\'f3n. Johansen no lleg\'f3 a sospechar todo esto, \'a1pero bien sabe Dios que hab\'eda visto bastante!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Creo que s\'f3lo emergi\'f3 de las aguas una simple cima de monta\'f1a, la horrenda ciudadela que corona el monolito en donde est\'e1 enterrado el gran Cthulhu. Cuando pienso en las }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 dimensiones }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de lo que puede estar latente all\'ed abajo, casi me dan ganas de quitarme inmediatamente la vida. Johansen y sus hombres estaban aterrados ante el poder c\'f3
smico de esta chorreante Babilonia habitada por demonios, y debieron de adivinar que no pertenec\'eda a un planeta normal. El terror ante las incre\'ed
bles proporciones de los bloques de verdosa piedra, ante la vertiginosa altura del gran monolito labrado y ante la turbadora identidad de las colosales estatuas y bajorrelieves con la extra\'f1a imagen encontrada en la hornacina del }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Albert}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 , se hace pat\'e9ticamente visible en cada l\'ednea de la aterrada descripci\'f3n del piloto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin tener idea de futurismo, Johansen llev\'f3 a cabo algo muy semejante al hablar de la ciudad; pues en lugar de describir una construcci\'f3n concreta o un edificio cualquiera, hace hincapi\'e9 s\'f3
lo en las impresiones generales de inmensos \'e1ngulos y superficies de piedra... superficies demasiado grandes para que puedan corresponder a seres normales o propios de esta tierra, e imp\'edos con sus horribles im\'e1genes y jerogl\'ed
ficos. Menciono su referencia a los }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'e1ngulos }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 porque sugieren algo que Wilcox me hab\'eda contado de sus horribles sue\'f1os. Hab\'eda dicho que la geometr\'ed
a del lugar so\'f1ado por \'e9l era anormal, no euclidiana, y de repugnantes esferas y dimensiones distintas de las nuestras. Ahora, un marinero profano sent\'eda lo mismo al contemplar la terrible realidad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Johansen y sus hombres desembarcaron en un plano sesgado y cubierto de limo de esta monstruosa acr\'f3polis, y subieron gateando por la resbaladiza superficie de los tit\'e1nicos bloques que de ning\'fan modo pod
\'edan haber sido una escalera para hombres mortales. El mismo sol del cielo parec\'eda deformado al atravesar los polarizadores miasmas que emanaban de esta perversi\'f3n empapada de mar, y trenzaba la amenaza y la 
incertidumbre que acechaban de soslayo en aquellos \'e1ngulos locamente esquivos de roca tallada, en los que una segunda mirada descubr\'eda una concavidad donde antes hab\'eda visto una convexidad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un terror indeterminado se apoder\'f3 de todos los exploradores, antes de llegar a ver otra cosa que rocas y limo y algas. Por s\'ed mismo, cada uno habr\'ed
a echado a correr, de no haber temido la burla de los dem\'e1s; as\'ed que muy poco convencidos, buscaron \emdash en vano, como qued\'f3 demostrado\emdash  alg\'fan recuerdo que llevarse.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El portugu\'e9s Rodr\'edguez trep\'f3 hasta el pie del monolito y grit\'f3 que hab\'eda encontrado algo. Los dem\'e1
s le siguieron, y miraron curiosos la inmensa puerta labrada con el ahora familiar bajorrelieve del drag\'f3n-cefal\'f3podo. Era, dice Johansen, como una gran puerta de granero; y les pareci\'f3
 puerta por los adornos del dintel, umbral y jambas, aunque no pudieron determinar si estaba horizontal como una trampa o inclinada como la puerta exterior de una bodega. Como Wilcox hab\'eda dicho, la geometr\'eda de este lugar era totalmente err\'f3
nea. Uno no pod\'eda estar seguro de que el mar y el suelo fuesen horizontales, de aqu\'ed que la relativa posici\'f3n de todo lo dem\'e1s pareciese fantasmalmente variable.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Briden empuj\'f3 la piedra en varios lugares sin resultado. Luego Donovan la palp\'f3 delicadamente
 en los bordes, presionando cada punto separadamente. Subi\'f3 muy despacio por la grotesca piedra esculpida \emdash o sea, puede decirse que sub\'eda si es que la piedra no estaba, en definitiva, horizontal\emdash , y los hombres se preguntaban c\'f3
mo una puerta, por grande que fuese, pod\'eda serlo tanto. En ese momento, el descomunal panel empez\'f3 a ceder hacia el interior, girando sobre el quicio de arriba, y vieron que la piedra estaba contrapesada.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Donovan se desliz\'f3 o subi\'f3 de alg\'fa
n modo hacia abajo o a lo largo de la jamba y se uni\'f3 a sus compa\'f1eros, y todos contemplaron el extra\'f1o retroceso de la monstruosa puerta esculpida. En esta fantas\'eda de distorsi\'f3n prism\'e1tica, la piedra se mov\'ed
a de manera anormal, diagonalmente, de modo que parec\'eda transgredir todas las leyes de la materia y la perspectiva.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La abertura dej\'f3 ver una oscuridad casi material. Esta negrura era efectivamente una }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 cualidad positiva, pues oscurec\'eda la parte de las paredes }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 interiores que deb\'edan ser visibles, y de hecho, brot\'f3 como el humo liberado de su milenario encierro, oscureciendo visiblemente el sol al esparcirse en aleteos membranosos por el contra\'ed
do y curvado cielo. El hedor que se elev\'f3 de las reci\'e9n abiertas profundidades se hizo intolerable; por \'faltimo, a Hawkins le pareci\'f3 o\'edr un ruido nauseabundo, cenagoso, en el interior. Prestaron todos atenci\'f3n, y a\'fa
n escuchaban, cuando surgi\'f3 la monstruosidad, baboseando y tanteando, constri\'f1\'f3 su verde inmensidad gelatinosa en la entrada, y se irgui\'f3 en el aire mef\'edtico de esa ciudad de locura.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La letra del pobre Johansen se vuelve nerviosa al hablar de esto. De los seis hombres que no llegaron jam\'e1
s al barco, cree que dos perecieron de miedo en ese instante fatal. No es posible describir a ese Ser; no hay lenguaje que pueda transcribir semejante abismo de locura inmemorial, semejante transgresi\'f3
n de las leyes de la materia, la fuerza y el orden c\'f3smico. Era una monta\'f1a lo que caminaba bamboleante. \'a1Dios! \'bfQu\'e9 tiene de extra\'f1o que en la Tierra se volviese loco un gran arquitecto, y que el pobre Wilcox delirase de 
fiebre en aquel instante telep\'e1tico? La Entidad de los \'eddolos, la viscosa criatura de las estrellas, hab\'eda despertado para reclamar lo que era suyo. Las estrellas estaban en conjunci\'f3n otra vez, y lo que un culto intemporal no hab\'ed
a conseguido intencionalmente, un grupo de inocentes marineros lo hab\'eda hecho por casualidad. Despu\'e9s de millones de a\'f1os, el gran Cthulhu era libre otra vez, y estaba sediento de goce.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tres hombres fueron barridos por las blandas zarpas antes de que nadie tuviese tiempo de volverse. Dios les d\'e9
 eterno descanso, si es que hay descanso en el universo. Eran Donovan, Guerrero y Angstrom. Parker resbal\'f3 mientras los otros tres echaban a correr fren\'e9ticamente por el interminable paisaje de roca verdosa en direcci\'f3n al barco, y Johansen 
jura que se sinti\'f3 \'e1bsorbido hacia arriba por un \'e1ngulo rocoso que no deb\'eda haber estado all\'ed, un \'e1ngulo que era agudo, pero que se comport\'f3 como si fuese obtuso. As\'ed que s\'f3
lo Brinden y Johansen llegaron al bote, y bogaron desesperadamente hasta el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alert, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 mientras la monta\'f1
osa monstruosidad se dejaba deslizar por el limo de las piedras y vacilaba en el borde del agua.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La caldera no hab\'eda perdido presi\'f3n, a pesar de que todos los hombres hab\'edan saltado a tierra, y tras unos momentos de afanoso correr entre engranajes y mecanismos, pusieron al }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alert }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 en movimiento. Lentamente, en medio de los horrores distorsionados de aquel escenario indescriptible, comenz\'f3
 el barco a agitar sus aguas letales; entretanto, sobre las rocas de esa costa sepulcral, ajena a este mundo, el tit\'e1nico Ser de las estrellas baboseaba y farfullaba como Polifemo maldiciendo el barco fugitivo de Ulises. Luego, m\'e1s audaz que los c
\'edclopes, el gran Cthulhu se desliz\'f3 vigorosamente en el agua y comenz\'f3 a perseguirlo dando enormes zarpazos de c\'f3smica potencia que levantaban grandes olas. Briden mir\'f3 hacia atr\'e1s y enloqueci\'f3, y no par\'f3
 de soltar carcajadas, hasta que la muerte le sorprendi\'f3 en el camarote, mientras Johansen deambulaba delirando por la cubierta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero Johansen no se hab\'eda rendido todav\'eda. Sabiendo que el monstruo alcanzar\'eda indefectiblemente al }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alert }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
antes de que la caldera tuviese toda la presi\'f3n, decidi\'f3 probar una posibilidad desesperada; dio toda la potencia a la m\'e1quina, subi\'f3 veloz a cubierta y gir\'f3 la rueda del tim\'f3n todo lo que daba de s\'ed
. Se produjo un fuerte remolino en las pestilentes aguas y, mientras aumentaba la presi\'f3n, el valeroso noruego enfil\'f3 la proa de su embarcaci\'f3n contra el gelatinoso Ser que le persegu\'eda, y que se elevaba por encima de la turbia espuma como la 
popa de un gale\'f3n diab\'f3lico. Su espantosa cabeza de cefal\'f3podo de tent\'e1culos contorsionantes llegaba casi hasta el baupr\'e9s del porfiado yate, pero Johansen sigui\'f3 implacablemente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hubo un estallido como si se reventase una vejiga, man\'f3 una fangosa suciedad como cuando se rasga el cuerpo de un promotio, un hedor equivalente a un millar de tumbas abiertas, y se oy\'f3
 un rugido que el cronista no tuvo el valor de consignar en un manuscrito. Por un instante, el barco qued\'f3 envuelto en una nube verdosa, acre, cegadora, y luego s\'f3lo hubo una ponzo\'f1osa efervescencia a popa, donde \emdash \'a1Dios del cielo!
\emdash  la dispersa plasticidad de aquella abominable criatura estelar se }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 recompon\'eda }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
nebulosamente y recobraba su horrenda forma original, mientras se agrandaba la distancia, a medida que el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alert }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 ganaba velocidad al aumentar la presi\'f3n.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eso fue todo. Despu\'e9s, Johansen se limit\'f3 a meditar sobre el \'eddolo de la cabina y a procurar un poco de alimento para s\'ed y para el man\'edaco que ten\'eda a su lado. No}{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 trat\'f3 de gobernar la nave; pues despu\'e9s de su audaz maniobra, hab\'eda perdido como una parte de su alma. Luego sobrevino la tormenta del 2 de abril, y un c\'fa
mulo de nubes ofuscaron a\'fan m\'e1s su conciencia. Se apoder\'f3 de \'e9l una sensaci\'f3n de v\'e9rtigo espectral, de que giraba en un torbellino que descend\'eda hacia l\'ed
quidos abismos de infinitud, era arrastrado vertiginosamente por la cola de un cometa fugaz y sacudido hist\'e9ricamente de los abismos marinos a la luna, y de la luna a los abismos marinos, azuzado por el coro de carcajadas de los antiguos di
oses y de los verdosos y burlescos trasgos del T\'e1rtaro, de alas de murci\'e9lago. 
\par De m\'e1s all\'e1 del sue\'f1o le lleg\'f3 el rescate: el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vigilant, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
el tribunal del Vicealmirantazgo, las calles de Dunedin y el largo viaje de regreso a su casa natal junto al Egeberg. Nada pod\'eda contar: todos pensar\'edan que se hab\'eda vuelto loco. Escribir\'eda cuanto sab\'ed
a antes de que le sobreviniese la muerte, pero su esposa no deb\'eda saber nada. La muerte ser\'eda una bendici\'f3n que le borrar\'eda esos recuerdos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9ste es el documento que le\'ed, y ahora lo he guardado en la caja de hojalata junto al bajorrelieve y los papeles del profesor Angell}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 . }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Guardar\'e9}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 tambi\'e9n mi relato, esta prueba de mi propia cordura, en donde he unido lo que espero no se vuelva a unir jam\'e1
s. He considerado todo lo que en el universo puede haber de horroroso, y aun los cielos de la primavera y las flores del verano me parecer\'e1n ponzo\'f1osos. Pero no creo que mi vida sea muy larga. Tal como desapareci\'f3 mi t\'ed
o, tal como ha desaparecido el pobre Johansen, as\'ed morir\'e9 yo. S\'e9 demasiado, y el culto sigue vivo a\'fan.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cthulhu vive a\'fan, tambi\'e9n, supongo, en ese refugio de piedra que le ha protegido desde que el Sol era joven. Su ciudad maldita se ha sumergido otra vez, pues el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Vigilant }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 cruz\'f3 por su demarcaci\'f3n despu\'e9s de la tormenta de abril; pero sus ministros en la Tierra rugen y se contorsionan y matan en torno a los monolitos coronados por el \'ed
dolo, en los parajes solitarios. Ha debido quedar encerrado en su trampa y hundirse en los negros abismos; si no, el mundo gritar\'eda ahora de horror. \'bfQui\'e9n conoce el final? Lo que ha emergido puede sumergirse, y lo que se hundi\'f3
 puede volver a emerger. La abominaci\'f3n aguarda y sue\'f1a en las profundidades, y sobre las vacilantes ciudades de los hombres fluct\'faa la destrucci\'f3n. Llegar\'e1 un tiempo..., \'a1pero no
 debo ni puedo pensarlo! Pido que, si no sobrevivo a este manuscrito, mis albaceas eviten cometer imprudencias, e impidan que caiga en manos de nadie.}{\f1\fs24 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\b\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 EL REGRESO DEL BRUJO
\par }{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 Clark Ashton Smith
\par }\pard \ql \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 (T\'edtulo original: }{\i\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Return of the Sorcerer)}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Clark Ashton Smith (1893-1961) naci\'f3 en Auburn, California, y adem\'e1s de producir una extensa obra narrativa, fue poeta, pintor }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 escultor de marcada orientaci\'f3n fant\'e1stica.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El regreso del brujo, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 un peque\'f1o cl\'e1sico a menudo incluido en antolog\'edas de cuentos fant\'e1sticos y terror\'edficos, es uno de los m\'e1
s estremecedores relatos sobre magia negra jam\'e1s escritos, y aunque su conexi\'f3n con los Mitos es un tanto indirecta, su inclusi\'f3n en la presente antolog\'eda est\'e1 m\'e1s que justificada, como comprobar\'e1 el lector inmediatamente.}{\f1\fs24 

\par \page }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me encontraba sin trabajo desde hac\'eda varios meses, y mis ahorros estaban peligrosamente pr\'f3ximos al agotamiento. As\'ed que me llev\'e9 una gran alegr\'ed
a al recibir respuesta favorable de John Carnby, invit\'e1ndome a que presentara mis informes personalmente. Carnby hab\'eda puesto un anuncio pidiendo un secretario, especificando que los interesados deb\'edan enviar previamente una relaci\'f3
n de sus aptitudes por carta, y yo hab\'eda escrito solicitando la plaza.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Carnby, evidentemente, era un intelectual solitario que sent\'eda aversi\'f3n a tomar contacto con una larga lista de desconocidos y hab\'ed
a elegido el modo de eliminar de antemano, si no a todos los descartables, por lo menos a gran n\'famero de ellos. Hab\'eda especificado los requisitos de manera exhaustiva y escueta, y \'e9stos eran de naturaleza tal que exclu\'ed
an aun a las personas normalmente bien instruidas. Entre otras cosas se necesitaba conocer el \'e1rabe, y por fortuna yo pose\'eda cierto dominio de esta rara lengua.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Encontr\'e9 su casa, de cuya situaci\'f3n ten\'eda una vaga idea, al final de una avenida de las afueras de Oakland. Era una casa grande de dos plantas, a la sombra de a\'f1
osos robles, oscurecida por una frondosa y exuberante piedra, entre setos de ligustro sin podar y una maleza que lo hab\'eda ido invadiendo todo durante muchos a\'f1os. Estaba separada de sus vecinos, a un lado por un solar vac\'ed
o y cubierto de hierba, y al otro por una mara\'f1a de parras y \'e1rboles que rodeaban las negras ruinas de una mansi\'f3n quemada.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aparte de su aspecto de prolongado abandono, hab\'eda algo l\'fagubre y tris
te en el lugar; algo inherente a la silueta de la casa, a las furtivas y oscuras ventanas, a los mismos perfiles deformados de los robles y a la extra\'f1amente invasora maleza. De alg\'fan modo, mi entusiasmo mengu\'f3
 un tanto al entrar en el terreno y avanzar por un camino sin limpiar, hasta la puerta principal.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando me encontr\'e9 en presencia de John Carnby, mi j\'fabilo disminuy\'f3 a\'fan m\'e1s; no habr\'eda podido dar una raz\'f3n concreta de este escalofr\'edo premonitorio, de la oscura, l\'fagubre sensaci\'f3
n de alarma que experiment\'e9, y del precipitado hundimiento de mi alegr\'eda. Puede que influyera en m\'ed, tanto como el hombre mismo, la oscura biblioteca en que me recibi\'f3: una estancia cuyas sombras mohosas jam\'e1s podr\'ed
an ser disipadas por el sol o las luces de una l\'e1mpara. Efectivamente, deb\'eda de ser esto; pues John Carnby era casi exactamente la clase de persona que yo me hab\'eda imaginado.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Ten\'eda todo el aspecto de un sabio solitario que ha dedicado pacientes a\'f1os a alg\'fan tema de investigaci
\'f3n erudita. Era delgado y encorvado, con la frente abultada y una mata de pelo gris; y la palidez de la biblioteca se reflejaba en sus mejillas cavernosas y bien afeitadas. Pero junto a esto, denotaba un medroso encogimiento que indicaba algo m\'e1
s que la timidez normal de una persona de vida retirada, y una incesante aprensi\'f3n que se delataba en cada mirada de sus ojos febriles y ojerosos, en cada movimiento de sus huesudas manos. Con toda probabilidad, su salud se hab\'ed
a visto gravemente deteriorada por el exceso de trabajo, y no pude por menos de preguntarme cu\'e1l ser\'eda la naturaleza de los estudios que le hab\'edan convertido en una temblorosa ruina. Sin embargo, ten\'eda algo \emdash quiz\'e1
 la anchura de sus hombros inclinados, y el decidido perfil aguile\'f1o de su rostro\emdash  que daba la impresi\'f3n de haber gozado en otro tiempo de gran fuerza y un vigor no enteramente agotados.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su voz fue inesperadamente profunda y sonora.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que se quedar\'e1 usted, se\'f1or Ogden \emdash dijo, tras unas cuantas preguntas formularias, casi todas relativas a mis conocimientos ling\'fc\'edsticos, y en particular a mi dominio del \'e1rabe
\emdash . Sus obligaciones no ser\'e1n muy pesadas; pero necesito a alguien que est\'e9 disponible en cualquier momento en que yo lo necesite. As\'ed que deber\'e1 vivir conmigo. Puedo darle una habitaci\'f3n c\'f3moda, y le garantizo que mis guisos
 no le envenenar\'e1n. Trabajo a menudo de noche; espero que no le resulte demasiado enojosa la irregularidad del horario.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin duda deber\'eda haber experimentado una inmensa alegr\'eda ante la seguridad de que el puesto de secretario iba a ser para m\'ed. Pero en vez de eso, sent\'ed
 una confusa, irracional renuencia, y una vaga advertencia de maldad al darle las gracias a John Carnby y decirle que estaba dispuesto a trasladarme a su casa cuando \'e9l deseara.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parec\'eda muy complacido; y por un momento desapareci\'f3 el extra\'f1o recelo de su actitud.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 \emdash V\'e9ngase en seguida... esta misma tarde, si puede \emdash dijo\emdash . Me alegrar\'e9
 mucho de tenerle aqu\'ed, y cuanto antes mejor. He estado viviendo completamente solo durante alg\'fan tiempo, y debo confesar que la soledad est\'e1 empezando a cansarme. Adem\'e1
s, me he ido retrasando en mis trabajos por falta de la ayuda adecuada. Mi hermano viv\'eda conmigo y sol\'eda ayudarme, pero ha emprendido un largo viaje.
\par Volv\'ed a mi alojamiento en el pueblo, pagu\'e9 la cuenta con los \'faltimos d\'f3lares que me quedaban, recog\'ed mis cosas, y menos de una hora despu\'e9s estaba de nuevo en casa de mi patr\'f3n. Me asign\'f3 una habitaci\'f3
n del segundo piso, la cual, aunque polvorienta y sin ventilaci\'f3n, era m\'e1s que lujosa en comparaci\'f3n con el cuartucho que la falta de dinero me hab\'eda obligado a ocupar durante alg\'fan tiempo. Luego me llev\'f3 a su estudio, que estaba tambi
\'e9n en el piso de arriba, al final del rellano. All\'ed, me explic\'f3, era donde llevar\'eda a cabo la mayor parte de mi futura tarea. Apenas pude contener una exclamaci\'f3n de sorpresa al 
contemplar el interior del aposento. Era muy semejante a lo que yo imaginaba que podr\'eda ser la madriguera de alg\'fan brujo. Hab\'eda mesas esparcidas con arcaicos instrumentos de dudoso uso, cartas astrol\'f3gicas, cr\'e1
neos y alambiques y vasijas de cristal, incensarios como los de las iglesias cat\'f3licas, y vol\'famenes encuadernados en piel carcomida con cierres manchados de verd\'edn. En un rinc\'f3
n se alzaba el esqueleto de un gran simio; en otro, un esqueleto humano; y del techo colgaba un cocodrilo disecado.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda estanter\'edas repletas de libros, y tras una mirada superficial a los t
\'edtulos me di cuenta de que constitu\'edan una colecci\'f3n particularmente amplia de obras antiguas y modernas sobre demonolog\'eda y artes negras. Hab\'eda algunos cuadros y grabados horripilantes en la
s paredes, alusivos a temas parecidos; y toda la atm\'f3sfera de la habitaci\'f3n exhalaba una mezcolanza de supersticiones semiolvidadas. Normalmente, habr\'eda sonre\'ed
do al encontrarme ante semejantes cosas; pero de alguna manera, en esta casa solitaria, junto al neur\'f3tico Carnby, me fue dif\'edcil reprimir un verdadero estremecimiento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sobre una de las mesas, contrastando diametralmente con esta mezcla}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de medievalismo y satanismo, hab\'eda una m\'e1
quina de escribir, rodeada de montones de desordenadas hojas manuscritas. En un extremo de la habitaci\'f3n hab\'eda una alcoba peque\'f1a aislada por una cortina, con una cama en la que dorm\'ed
a Carnby. En el extremo opuesto, entre el esqueleto humano y el de simio, descubr\'ed un armario cerrado, pegado a la pared.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Carnby hab\'eda notado mi sorpresa, y me mir\'f3 con una expresi\'f3n aguda, anal\'edtica, que me fue imposible interpretar. Empez\'f3 a hablar en tono explicativo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He escrito una historia del demonismo y la hechicer\'eda \emdash declar\'f3\emdash . Es un campo fascinante al que siempre han dado de lado. Ahora voy a preparar una monograf\'ed
a en la que trato de relacionar las pr\'e1cticas m\'e1gicas y el culto al demonio de todas las \'e9pocas y pueblos. Su trabajo, al menos durante un tiempo, consistir\'e1 en pasar a m\'e1quina y ordenar las extensas notas preliminares que he redact
ado, y ayudarme a extraer otras citas y ordenar la correspondencia. Sus conocimientos del \'e1rabe me ser\'e1n inestimables; para ciertos datos esenciales, dependo de un ejemplar del }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 en su texto \'e1rabe original. Tengo motivos para pensar que hay ciertas omisiones y errores en la versi\'f3n latina de Olaus Wormius.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo hab\'eda o\'eddo hablar de este raro y casi fabuloso libro, pero jam\'e1s lo hab\'eda visto. Se dec\'eda que en \'e9l se conten\'edan los \'faltimos secretos del saber maligno y prohibido; y que adem\'e1
s, el texto original, escrito por el \'e1rabe loco Abdul Alhazred, era una rareza inconseguible. Me pregunt\'e9 c\'f3mo}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 habr\'eda llegado a parar a manos de Carnby. 

\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 \emdash Le mostrar\'e9 el libro despu\'e9s de cenar \emdash prosigui\'f3 Carnby\emdash . Seguramente podr\'e1
 desentra\'f1ar uno o dos pasajes que me han tenido desorientado durante mucho tiempo.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La cena,}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 preparada y servida por mi propio patr\'f3n, supuso un feliz cambio en los men\'fas de restaurante barato a los que estaba habituado. Carnby parec\'eda haber perdido casi todo su nerviosismo. Era muy locuaz y has
ta empez\'f3 a dar muestras de cierta jovialidad de intelectual despu\'e9s de compartir una botella de suave sauterne. No obstante, sin motivo aparente, me sent\'eda turbado por recelos y presentimientos cuyo verdadero origen no pod\'ed
a analizar ni averiguar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Regresamos al estudio, y Carnby sac\'f3 de un caj\'f3n que ten\'eda cerrado con llave el volumen del que hab\'eda hablado. Era enormemente viejo; ten\'eda unas cubiertas de \'e9
bano adornadas con arabescos de plata y estaba rotulado con un rojo brillante. Cuando abr\'ed sus p\'e1ginas amarillentas me hice atr\'e1s con un gesto involuntario, debido al olor que eman\'f3 de \'e9l: un olor semejante al de la descomposici\'f3n f\'ed
sica, como si el libro hubiese estado entre cad\'e1veres, en alg\'fan cementerio olvidado, y le hubiese afectado la corrupci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los ojos de Carnby centellearon con una luz febril al coger de mis manos el viejo manuscrito y abrirlo por en medio. Se\'f1al\'f3 un pasaje con su flaco dedo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'edgame qu\'e9 dice aqu\'ed \emdash pidi\'f3 con un susurro tenso, excitado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Descifr\'e9 el p\'e1rrafo, lentamente, con cierta dificultad, y escrib\'ed una versi\'f3n inglesa aproximada con el l\'e1piz que Carnby me ofreci\'f3. Luego, a petici\'f3n suya, lo le\'ed en voz alta:}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'abEs sabido verdaderamente por muy pocos, pero es un hecho comprobable, que la voluntad de un hechicero muerto tiene poder sob
re su propio cuerpo y puede levantarlo de la tumba y hacerle ejecutar luego cualquier acci\'f3n que no haya cumplido en vida. Y tales resurrecciones sirven invariablemente para llevar a cabo acciones mal\'e9volas y en perjuicio de los dem\'e1
s. Muy prontamente puede el cad\'e1
ver ser animado, si todos sus miembros se han conservado intactos; y no obstante, hay casos en que la superior voluntad del brujo ha levantado los miembros separados de un cuerpo cortado en muchos trozos, haciendo que cumplieran su fin, tanto sepa
radamente como en transitoria reuni\'f3n. Pero en todos los casos, despu\'e9s de haberse cumplido la acci\'f3n, el cuerpo vuelve a su anterior estado.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Naturalmente, esto era una sarta de incoherencias de lo m\'e1s absurda. Probablemente, fue la expresi\'f3n extra\'f1a, obsesionada con que escuchaba mi patr\'f3n, m\'e1s que este detestable pasaje del }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 lo que me produjo un escalofr\'edo y me hizo estremecer violentamente cuando, hacia el final de mi lectura, o\'ed
 el roce indescriptible de alguien o algo que se escabull\'eda en el rellano de fuera. Pero al terminar el p\'e1rrafo y alzar la vista hacia Carnby, me qued\'e9 a\'fan m\'e1s impresionado, ante la expresi\'f3n de rigidez y estupor que hab\'ed
a asumido su semblante: parec\'eda que acababa de ver el espectro de un condenado. De alg\'fan modo, tuve la sensaci\'f3n de que estaba atento a aquel ruido singular del pasillo, m\'e1s que a mi traducci\'f3n de Abdul Alhazred.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La casa est\'e1 llena de ratas \emdash explic\'f3, al captar mi mirada inquisitiva\emdash . Nunca he podido librarme de ellas, a pesar de todos mis esfuerzos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El ruido, que a\'fan segu\'eda, era semejante al que pod\'eda producir una rata al arrastrar alg\'fan objeto por el suelo. Pareci\'f3 acercarse, venir hacia la puerta de la habitaci\'f3
n de Carnby; luego, tras una pausa, comenz\'f3 de nuevo y se alej\'f3; la turbaci\'f3n de mi patr\'f3n era manifiesta. Escuch\'f3 con temerosa atenci\'f3n y pareci\'f3
 seguir el avance del ruido con un terror que iba en aumento conforme se acercaba, y disminu\'eda visiblemente al retirarse.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy muy nervioso \emdash dijo\emdash . He trabajado demasiado \'faltimamente, y \'e9ste es el resultado. Hasta un peque\'f1o ruido me trastorna.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El ruido se hab\'eda alejado ahora hacia alg\'fan rinc\'f3n de la casa. Cacnby pareci\'f3 recobrarse ligeramente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLe importar\'eda volver a leerme su traducci\'f3n? \emdash pidi\'f3\emdash . Quiero seguirla muy atentamente, palabra por palabra.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Obedec\'ed. El escuch\'f3 con la misma expresi\'f3n preocupada de antes, y esta vez no nos vino a interrumpir ning\'fan ruido del rellano. El rostro de Carnby se puso m\'e1s p\'e1lido a\'fan, como si la \'fa
ltima gota de sangre le hubiera abandonado, cuando le\'ed las frases finales; y el fuego de sus ojos cavernosos se asemej\'f3 a una fosforescencia en el fondo de una cripta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es un pasaje de lo m\'e1s notable \emdash coment\'f3\emdash . Ten\'eda mis dudas sobre su significado, dado mi escaso conocimiento del \'e1rabe; sab\'eda que este p\'e1rrafo estaba complet
amente suprimido en la traducci\'f3n latina de Olaus Wormius. Gracias por su buena traducci\'f3n. Me lo ha aclarado totalmente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su tono fue seco y formulario, como si se contuviese y pugnara por reprimir un mundo de inimaginables pensamientos y emociones. De alg\'fan modo, sent\'eda que Carnby estaba m\'e1
s nervioso y trastornado que antes, y tambi\'e9n que mi lectura del }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 hab\'eda contribuido de alguna misteriosa manera a que aumentara su turbaci\'f3
n. Su expresi\'f3n era l\'edvida y abstra\'edda, concentrada, como si su mente estuviese absorta en alg\'fan asunto desagradable y prohibido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin embargo, tras recobrarse, me pidi\'f3 que le tradujese otro pasaje. Este result\'f3 ser una rara f\'f3rmula m\'e1gica para exorcizar a los muertos, con un ritual que implicaba el uso de ex\'f3ticos b\'e1lsamos
 de Arabia y el correcto recitado de lo menos un centenar de nombres de gules y demonios. Lo transcrib\'ed todo para Carnby, y \'e9l lo estudi\'f3 durante largo rato con una ansiedad que me pareci\'f3 muy distinta de la preocupaci\'f3n cient\'edfica.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esto tambi\'e9n falta en Olaus Wormius \emdash observ\'f3, y tras leerlo por dos veces dobl\'f3 el papel cuidadosamente y lo guard\'f3 en el mismo caj\'f3n donde ten\'eda el }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esa noche fue de las m\'e1s extra\'f1as que he pasado jam\'e1s. Mientras permanecimos sentados discutiendo hora tras hora las versiones de este imp\'edo volumen, me fui dando cuenta m\'e1s y m\'e1
s claramente de que mi patr\'f3n estaba mortalmente asustado por algo; tem\'eda estar solo y me reten\'eda a su lado m\'e1s que nada por esa raz\'f3n. Parec\'eda estar constantemente esperando y escuchando con penosa, torturada expectaci\'f3n, y ve\'ed
a que ten\'eda s\'f3lo una conciencia maquinal de cuanto dec\'edamos \'e9l y yo. Entre los inquietantes objetos de la habitaci\'f3n, en aquella atm\'f3sfera de maldad solapada, de horror inconfesable, la parte racional de mi mente empezaba
 a sucumbir lentamente ante una recrudescencia de oscuros terrores ancestrales. Aunque en mis momentos normales he despreciado siempre tales cosas, estaba dispuesto ahora a creer en los m\'e1s disparatados desvarios de la fantas\'ed
a supersticiosa. Indudablemente, merced a una especie de contagio mental, hab\'eda captado el terror oculto que Carnby padec\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin embargo, el hombre no admiti\'f3 los verdaderos sentimientos que evidenciaba su actitud, sino que habl\'f3 repetidamente de una afecci\'f3n nerviosa. M\'e1s de una vez, durante nuestra conversaci\'f3n, trat
\'f3 de darme a entender que su inter\'e9s por lo preternatural y lo sat\'e1nico era enteramente intelectual, que al igual que yo, no cre\'eda en tales cosas. Sin embargo, me di cuenta de que sus explicaciones eran falsas; que estaba 
imbuido y obsesionado por una aut\'e9ntica fe en todo aquello que pretend\'eda considerar con cient\'edfica objetividad, y que evidentemente hab\'eda ca\'eddo v\'edctima de alg\'fa
n horror imaginario relacionado con sus investigaciones ocultistas. Pero mi intuici\'f3n no me permiti\'f3 dar con la clave de la naturaleza de este horror.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No se repitieron los ruidos que hab\'edan alarmado tanto a mi patr\'f3n. Estuvimos all\'ed hasta despu\'e9s de las doce ocupados en el texto del \'e1rabe loco abierto ante nosotros. Por \'faltimo, Carnby pareci
\'f3 darse cuenta de lo avanzado de la hora.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me temo que le he retenido demasiado \emdash dijo excus\'e1ndose\emdash . Debe irse a dormir. Soy un ego\'edsta; he olvidado que estas horas no son habituales para los dem\'e1s como para m\'ed.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Rechac\'e9 formalmente su autorreproche como exig\'eda la cortes\'eda, le di las buenas noches y me dirig\'ed a mi habitaci\'f3n con una enorme sensaci\'f3n de alivio. Me pareci\'f3 como si hubiese dejado detr\'e1
s de m\'ed, en la habitaci\'f3n de Carnby, todo el sombr\'edo temor y la opresi\'f3n a que hab\'eda estado sometido.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 En el largo corredor s\'f3lo ard\'ed
a una luz. Estaba cerca de la puerta de Carnby; mi puerta, en el extremo, cerca del arranque de la escalera, se hallaba sumida en completa oscuridad. Al alargar la mano para coger el picaporte, o\'ed un ruido detr\'e1s de m\'ed; volv\'ed
 la cabeza y vi un bulto confuso que salt\'f3 del rellano al \'faltimo escal\'f3n, desapareciendo de mi vista. Me qued\'e9 horriblemente sobresaltado; pues aunque fue una visi\'f3n fugaz y vaga, me pareci\'f3 un cuerpo demasiado p\'e1
lido para que fuese una rata; por otra parte, su silueta no suger\'eda la de ning\'fan animal. No habr\'eda podido asegurar qu\'e9 era, pero su aspecto me pareci\'f3 indeciblemente monstruoso. Las piernas me temblaban violentamente, y m\'e1s arriba o\'ed
 golpes extra\'f1os, como el rodar de un objeto y el caer de escal\'f3n en escal\'f3n. El ruido se repiti\'f3 a intervalos regulares, y finalmente ces\'f3.
\par Aun cuando la seguridad del alma y el cuerpo hubiesen dependido de ello, no habr\'eda podido volver a la escalera; no habr\'eda podido acercarme a los escalones de arriba para averiguar la causa de los poco naturales golpes. Cualquier otro, quiz\'e1, habr
\'eda ido. Yo, en cambio, tras permanecer un momento petrificado, entr\'e9 en mi habitaci\'f3n, cerr\'e9 la puerta y me met\'ed en la cama con un torbellino de dudas irresueltas y presa de un equ\'edvoco terror. Dej\'e9 la vela encendida, y permanec\'ed
 despierto durante horas, esperando de un momento a otro la repetici\'f3n de ese abominable ruido. Pero la casa estaba en silencio como un dep\'f3sito de cad\'e1veres, y no o\'ed nada. Por \'faltimo, a pesar de mis previsiones en sentido contrario, me qu
ed\'e9 dormido, y no me despert\'e9 sino despu\'e9s de muchas horas de sue\'f1o pesado y reparador.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eran las diez, como indicaba mi reloj. Me pregunt\'e9 si mi patr\'f3n me habr\'ed
a dejado que durmiese deliberadamente, o no se hab\'eda levantado tampoco. Me vest\'ed y baj\'e9, descubriendo que me esperaba ante la mesa del desayuno. Estaba m\'e1s p\'e1lido y tembloroso que el d\'eda anterior, como si hubiese dormido mal.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espero que las ratas no le hayan molestado demasiado \emdash observ\'f3, tras un saludo preliminar\emdash . Verdaderamente, hay que hacer algo con ellas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me han molestado en absoluto \emdash contest\'e9. En cierto modo, me fue completamente imposible aludir al extra\'f1o y ambiguo ser que hab\'eda visto y o\'ed
do retirarse la noche anterior. Evidentemente, me hab\'eda equivocado; era indudable que no hab\'eda sido sino una rata, en definitiva, que arrastraba algo escaleras abajo. Trat\'e9 de olvidar la cadencia espantosa del ruido y la fugaz visi\'f3
n de la inconcebible silueta en la oscuridad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mi patr\'f3n me mir\'f3 con suma atenci\'f3n, como si quisiese penetrar en lo m\'e1s rec\'f3ndito de mi esp\'edritu. El desayuno transcurri\'f3 l\'fagubremente. Y el d\'eda que sigui\'f3
 no fue menos triste. Carnby se recluy\'f3 hasta mediada la tarde y me dej\'f3 que campara por mis respetos en la bien surtida pero convencional biblioteca de abajo. No se me ocurr\'eda qu\'e9 pod\'eda hacer Carnby a solas en su habitaci\'f3n; pero m\'e1
s de una vez me pareci\'f3 o\'edr las d\'e9biles y mon\'f3tonas entonaciones de una voz solemne. Mil ideas alarmantes y presentimientos desagradables invadieron mi cerebro. Cada vez m\'e1s, la atm\'f3sfera de esta casa me envolv\'ed
a y ahogaba con su misterio infecto y ponzo\'f1oso; en todas partes percib\'eda la invisible asechanza de \'edncubos mal\'e9volos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Casi sent\'ed alivio cuando mi patr\'f3n me llam\'f3 a su estudio. Al entrar, not\'e9 el aire impregnado de un olor pungente y arom\'e1tico, y 
me llegaron las volutas evanescentes de un vapor azulenco, como de gomas y esencias orientales ardiendo en incensarios de iglesia. La alfombrilla de Ispahan hab\'eda sido corrida de su sitio, junto a la pared, al centro de la habitaci\'f3
n, pero no bastaba para cubrir una se\'f1al redonda de color viol\'e1ceo semejante al dibujo de un c\'edrculo m\'e1gico en el suelo. Indudablemente, Carnby hab\'eda estado ejecutando alguna especie de conjuro; y me vino al pensamiento la pavorosa f\'f3
rmula que hab\'eda traducido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin embargo, no dio ninguna explicaci\'f3n de lo que hab\'eda estado haciendo. Su actitud hab\'eda cambiado notablemente y ten\'eda m\'e1s aplomo y confianza que el d\'ed
a anterior. De un modo casi profesional, deposit\'f3 ante m\'ed un mazo}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de hojas manuscritas que quer\'eda que pasase a m\'e1quina. El tecleo de la m\'e1quina me ayud
\'f3 un poco a disipar las malignas aprensiones que me asediaban, y casi pude sonre\'edr ante la }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 recherche }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y terrible informaci\'f3n contenida en las notas de mi patr
\'f3n, casi todas relativas a f\'f3rmulas para la adquisici\'f3n de poderes il\'edcitos. Pero no obstante, por debajo de mi confianza, hab\'eda una vaga, amplia inquietud.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lleg\'f3 la noche; y despu\'e9s de cenar regresamos otra vez al estudio. Hab\'eda ahora una tensi\'f3n en la actitud de Carnby, como si aguardase ansiosamente el resultado de alg\'fan experimento secreto. Segu\'ed
 con mi trabajo; pero me contagi\'f3 un poco su emoci\'f3n, y una y otra vez me sorprend\'eda a m\'ed mismo en una actitud de forzada atenci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Finalmente, por encima del tecleo de la m\'e1quina, o\'ed el extra\'f1o caminar vacilante en el rellano. Carnby lo oy\'f3 tambi\'e9n, y su expresi\'f3n de confianza se esfum\'f3
 completamente, siendo sustituida por la de deplorable terror.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El ruido se fue acercando, seguido de un roce apagado de arrastrar algo; luego se oyeron m\'e1s ruidos, como titubeos y carreritas, de las m\'e1
s diversas calidades, pero igualmente imposibles de identificar. Al parecer, el rellano estaba atestado, como si todo un ej\'e9rcito de ratas tirara de alguna carro\'f1a y se la llevase como bot\'edn. Y no obstante, ning\'fa
n roedor ni manada de roedores pod\'eda haber producido tales ruidos ni habr\'eda podido arrastrar nada tan pesado como el objeto que ven\'eda detr\'e1s. Hab\'eda algo en la naturaleza de estos ruidos, algo sin nombre ni definici\'f3
n, que hizo que me subiera un lento escalofr\'edo por el espinazo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Dios m\'edo! \'bfQu\'e9 es todo este estr\'e9pito? \emdash exclam\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Las ratas! \'a1Le digo que son las ratas! \emdash la voz de Carnby fue un alarido hist\'e9rico.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un momento m\'e1s tarde, son\'f3 una inequ\'edvoca llamada a la puerta, muy cerca del suelo. Al mismo tiempo, o\'ed un sonoro topetazo en el armario cerrado del otro extremo de la habitaci\'f3n. Carnby hab\'eda}{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 permanecido de pie, pero ahora se hundi\'f3 sin fuerzas en una silla. Su semblante estaba ceniciento, y ten\'eda la expresi\'f3n contra\'edda por un pavor casi demencial.
}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La duda y tensi\'f3n pesadillescas se hicieron insufribles; corr\'ed a la puerta y la abr\'ed de golpe a pesar de la fren\'e9tica oposici\'f3n de mi patr\'f3n. Yo no ten\'ed
a idea de lo que me iba a encontrar al otro lado del umbral, en el oscuro rellano.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando mir\'e9 y vi la cosa que estuve a punto de pisar, mi sensaci\'f3n fue de estupor y de aut\'e9ntica n\'e1usea. Era una mano humana que hab\'eda sido cortada por la mu\'f1
eca; una mano huesuda, azulenca, como la de un cad\'e1ver de una semana, con tierra vegetal en los dedos y bajo las largas u\'f1as. }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1El infame miembro se hab\'eda movido! }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Se hab\'eda retirado para evitarme, y se arrastraba por el pasillo a la manera de un cangrejo! Y sigui\'e9ndola con la mirada, vi que hab\'eda otras cosas m\'e1s all\'e1, una de las cuales identifiqu\'e9
 como un pie humano y otra como un antebrazo. No me atrev\'ed a mirar lo dem\'e1s. Todo se alejaba lenta, horriblemente, en macabra procesi\'f3n, y no puedo describir la forma en que se mov\'eda. La vitalidad individual de cada secci\'f3
n era horrible hasta m\'e1s all\'e1 de lo soportable. Era una vitalidad que estaba m\'e1s all\'e1 de la vida; sin embargo, el aire estaba cargado de corrupci\'f3n, de carro\'f1a. Apart\'e9 los ojos, retroced\'ed a la habitaci\'f3n de Carnby y cerr\'e9
 tras de m\'ed con mano temblorosa. Carnby estaba a mi lado con la llave, que hizo girar en la cerradura con dedos torpes, tan d\'e9biles como los de un anciano.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLos ha visto? \emdash pregunt\'f3 con un susurro seco, quebrado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1En nombre de Dios!, \'bfqu\'e9 significa todo eso? \emdash grit\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Carnby volvi\'f3 a su silla, tambale\'e1ndose por la flojedad. Sus facciones parec\'edan consumidas por alg\'fan horror interior que le devoraba, y se estremec\'eda visiblemente como por un interminable escalofr
\'edo. Me sent\'e9 en una silla junto a \'e9l y entonces comenz\'f3 a contarme entre tartamudeos su incre\'edble confesi\'f3n, medio incoherente, haciendo muecas, y muchas interrupciones y pausas:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es m\'e1s fuerte que yo... incluso muerto, incluso con el cuerpo desmembrado por el bistur\'ed y el serrucho de cirujano que he utilizado. Yo cre\'eda que no podr\'eda regresar despu\'e9s de eso... despu
\'e9s de haberle enterrado a trozos en una docena de sitios diferentes, en el s\'f3tano, bajo los arbustos, al pie de las hiedras. Pero el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 tiene raz\'f3
n... y Helman Carnby lo sab\'eda. Me lo}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 advirti\'f3 antes de matarle, me dijo que pod\'eda volver, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 aun en esas condiciones.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbPero no le cre\'ed. Odiaba a Helman, y \'e9l me odiaba a m\'ed tambi\'e9n. El hab\'eda alcanzado un poder y un conocimiento superiores, y los Oscuros le proteg\'edan m\'e1s que a m\'ed. Por eso mat\'e9
 a mi hermano gemelo, hermano adem\'e1s en el culto de Satan\'e1s y de Aquellos que exist\'edan aun antes que Satan\'e1s. Hab\'edamos estudiado juntos durante muchos a\'f1os. Hab\'edamos celebrado misas negras juntos y \'e9
ramos asistidos por los mismos demonios familiares. Pero Helman Carnby hab\'eda ahondado en lo oculto, en lo prohibido, hasta unos niveles que me fue imposible seguir. Le tem\'eda, y lleg\'f3 un momento en que no pude soportar m\'e1s su superioridad.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbHace m\'e1s de una semana... hace diez d\'edas, comet\'ed el crimen. Pero Helman, o alguna parte de \'e9l, ha regresado noche tras noche... \'a1Dios! \'a1Sus malditas manos se arrastran por el suelo! \'a1
Sus pies, sus brazos, los trozos de sus piernas, suben las escaleras de alg\'fan modo abominable para perseguirme!... \'a1Cristo! Su torso espantoso, sanguinolento, yace a la espera. Se lo aseguro, sus manos han venido incluso de d\'ed
a a llamar y tantear a mi puerta... y hasta he tropezado con sus brazos en la oscuridad.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 \'bb\'a1Oh, Dios! Me volver\'e9 loco con todos estos terrores. Pero \'e9
l quiere atormentarme, quiere torturarme hasta que mi cerebro sucumba. Por eso me persigue, despedazado de esta manera. Podr\'eda acabar conmigo cuando quisiese, con el poder demon\'edaco que posee. Podr\'ed
a reunir sus miembros separados y su cuerpo y matarme como le mat\'e9 a \'e9l.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bb\'a1Cu\'e1n cuidadosamente enterr\'e9 sus trozos, con qu\'e9 infinita previsi
\'f3n! \'a1Y qu\'e9 in\'fatil ha sido! Enterr\'e9 el serrucho, tambi\'e9n, en el rinc\'f3n m\'e1s apartado del jard\'edn, lo m\'e1s lejos posible de sus manos perversas y ansiosas. Pero su cabeza no la enterr\'e9 con los dem\'e1s trozos: la guard\'e9
 en ese armario del fondo de la habitaci\'f3n. A veces la oigo moverse dentro, como la ha o\'eddo usted hace un rato... Pero \'e9l no necesita la cabeza, su voluntad est\'e1 en otra parte, y puede actuar inteligentemente a trav\'e9s de todos sus miembros.
}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbNaturalmente, cerr\'e9 todas las puertas y ventanas por la noche, cuando descubr\'ed que iba a volver... Pero fue in\'fatil. Y he tratado de exorcizarlo co
n los conjuros adecuados; con todos los que conozco. Hoy he probado esa eficac\'edsima f\'f3rmula del }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 que usted ha traducido para m\'ed
. Le he contratado para que me la tradujera. Adem\'e1s, no pod\'eda ya soportar por m\'e1s tiempo el estar solo, y pens\'e9 que ser\'eda una ayuda tener a alguien m\'e1s en la casa. Esa f\'f3rmula era mi \'faltima esperanza. Cre\'eda que le detendr\'ed
a; se trata del conjuro m\'e1s antiguo y terrible. Pero, como ha visto, no sirve...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su voz se apag\'f3 en un murmullo entrecortado, y se qued\'f3 mirando ante s\'ed con ojos ciegos, insoportables, en los que sorprend\'ed la llama incipiente de la locura. No pude decir nada; la confesi\'f3
n que acababa de hacerme era indeciblemente atroz. La tremenda impresi\'f3n moral y el horror preternatural me hab\'edan dejado casi estupefacto. Mis sentidos quedaron anulados; y hasta que no empec\'e9 a recobrarme, no sent\'ed que me invad\'ed
a irresistiblemente una oleada de aversi\'f3n por el hombre que ten\'eda junto a m\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me puse de pie. La casa hab\'eda quedado cada vez m\'e1s silenciosa, como si el ej\'e9rcito horripilante y macabro se hubiese retirado ahora a sus diversas sepulturas. Carnby hab\'ed
a dejado la llave en la cerradura, as\'ed que me dirig\'ed a la puerta y la hice girar r\'e1pidamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSe va? No se marche \emdash suplic\'f3 Carnby con una voz temblorosa de alarma, al verme con la mano en el picaporte.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, me marcho \emdash dije fr\'edamente\emdash . Renuncio a mi puesto ahora mismo; voy a recoger mis cosas y marcharme de aqu\'ed lo antes posible.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Abr\'ed la puerta y sal\'ed, neg\'e1ndome a escuchar los argumentos y s\'faplicas y protestas que hab\'eda empezado a murmurar. Por esta vez, prefer\'ed
 afrontar cualquier cosa que acechase en el oscuro pasillo, por horrenda y terrible que fuese, a soportar por m\'e1s tiempo la compa\'f1\'eda de John Carnby.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El rellano estaba vac\'edo; me estremec\'ed de repulsi\'f3n ante el recuerdo de lo que hab\'eda visto, y ech\'e9 a correr hacia mi habitaci\'f3n. Creo que habr\'eda gritado, de haber notado el m\'e1
s leve movimiento en las sombras.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Empec\'e9 a hacer la maleta con un sentimiento de la m\'e1s fren\'e9tica urgencia y premura. Me parec\'eda que no podr\'eda escapar inmediatamente de esta casa de secretos abominables, en cuya atm\'f3
sfera reinaba una asfixiante amenaza. Con las prisas me equivocaba, tropezaba con las sillas y el cerebro y los dedos se me acorchaban y paralizaban de miedo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Casi hab\'eda terminado mi tarea, cuando o\'ed un ruido de pasos lentos y regulares que sub\'edan las escaleras. Sab\'eda que no era Carnby, pues se hab\'eda encerrado con llave inmediatamente despu\'e9
s de salir yo de su habitaci\'f3n, y estaba seguro de que nada habr\'eda podido hacerle salir. En cualquier caso, dif\'edcilmente habr\'eda podido bajar sin que yo le hubiese o\'eddo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los pasos llegaron al rellano y pasaron por delante de mi puerta con la misma mortal repetici\'f3n, inexorable como el movimiento de una m\'e1quina. Efectivamente, no eran los pasos nerviosos y
 furtivos de John Carnby.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfQui\'e9n pod\'eda ser, entonces? Se me hel\'f3 la sangre en las venas; no me atrev\'ed a concluir el razonamiento que se suscit\'f3 en mi mente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los pasos se detuvieron; yo sab\'eda que hab\'edan llegado a la puerta de la habitaci\'f3n de Carnby. Sigui\'f3 una pausa en la que apenas me fue posible respirar; a continuaci\'f3n, o\'ed un estr\'e9
pito espantoso de madera destrozada, y, m\'e1s fuerte a\'fan, el penetrante alarido de un hombre en el m\'e1s extremo grado de terror.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me sent\'ed inmovilizado, como si una invisible mano de hierro me sujetase; y no tengo idea de cu\'e1nto tiempo esper\'e9 y escuch\'e9. El grito se hab\'eda apagado en un repentino silencio; y no o\'ed
 nada ahora, salvo un apagado, singular, peri\'f3dico ruido que mi cerebro se neg\'f3 a identificar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No fue mi propia decisi\'f3n, sino otra voluntad m\'e1s fuerte que la m\'eda, la que me movi\'f3 finalmente y me impuls\'f3 a ir al estudio de Carnby. Sent\'ed
 la presencia de esa voluntad como una fuerza irresistible, sobrehumana: como un poder demon\'edaco, un maligno hipnotismo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La puerta del estudio hab\'eda sido hundida, y colgaba de una bisagra. Estaba astillada como por un impacto superior al de una fuerza mortal. A\'fan ard\'eda una luz en la estancia, y el abominable ruido que o\'ed
a ces\'f3 al aproximarme al umbral. Fue seguido de una quietud mal\'e9vola y absoluta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me detuve nuevamente, incapaz de dar un paso m\'e1s. Pero esta vez fue algo muy distinto del infernal e irresistible magnetismo lo que me petrific\'f3 las piernas y me detuvo ante el umbral. Mir\'e9
 hacia la habitaci\'f3n \emdash el rect\'e1ngulo de la puerta estaba iluminado por una luz invisible desde donde yo estaba\emdash , y vi a un lado la alfombrilla oriental, y la horrenda silueta de una sombra monstruosa e inm\'f3
vil que se proyectaba fuera de ella, en el suelo. Enorme, alargada y contrahecha, la sombra parec\'eda proyectada por los brazos y el torso de un hombre desnudo e inclinado hacia adelante, con una sierra de cirujano en la mano. Su monstruosidad consist
\'eda en que, si bien los hombros, pecho, abdomen y brazos se distingu\'edan perfectamente, la sombra carec\'eda de cabeza, y parec\'eda terminar bruscamente en un cuello cercenado. Era imposible, seg\'fa
n su postura, que la cabeza quedara oculta por el escorzo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me qued\'e9 expectante, incapaz de entrar ni de retirarme. La sangre se me hab\'eda escapado del coraz\'f3n en una especie de oleada fr\'eda, y pens\'e9 que se me hab\'ed
a helado el cerebro. Hubo una interminable pausa de horror, y luego, en un lugar oculto de la habitaci\'f3n de Carnby, en el armario cerrado, son\'f3 un estallido espantoso y violento, de madera astillada y chirriar de bisagras, seguido del topetazo l\'fa
gubre y siniestro de un objeto desconocido al golpear el suelo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Otra vez rein\'f3 el silencio; un silencio de concentrada Maldad, por encima de su triunfo abominable. La sombra no se hab\'eda movido. Su actitud era de horrenda contemplaci\'f3n, con la sierra todav\'ed
a en su mano serena, como si examinase su obra ejecutada.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Transcurri\'f3 otro intervalo, y luego, s\'fabitamente, presenci\'e9 la espantosa e inexplicable }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 desintegraci\'f3n }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de la sombra, que pareci\'f3 fragmentarse f\'e1cil y suavemente en m\'faltiples sombras diferentes, antes de desaparecer de la vista. No s\'e9 describir en qu\'e9 forma, ni especificar en qu\'e9 trozos tuvo lugar esta singular fragmentaci\'f3
n, esta divisi\'f3n m\'faltiple. Al mismo tiempo, o\'ed el apagado chocar de una herramienta met\'e1lica sobre la alfombrilla persa, y un sonido producido, no por la ca\'edda de un cuerpo, sino de muchos.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\tx1234\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una vez m\'e1s rein\'f3 el silencio, un silencio como de alg\'fa
n cementerio nocturno, cuando los sepultureros y los gules han concluido ya su macabra tarea y quedan solos los muertos.
\par Atra\'eddo por un fatal mesmerismo, guiado como un son\'e1mbulo por un demonio invisible, entr\'e9 en la habitaci\'f3n. Yo sab\'eda, con una presciencia abominable, cu\'e1l era el espect\'e1culo que me aguardaba al otro lado del umbral: el }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 doble }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 mont\'f3n de trozos humanos; unos, frescos y sanguinolentos, otros ya azules y putrefactos y manchados de tierra, en horrenda confusi\'f3n sobre la alfombra. 
\par Del mont\'f3n sobresal\'edan una sierra de cirujano y un bistur\'ed enrojecidos; y cerca, entre la alfombra y el armario abierto con la puerta destrozada, yac\'eda una cabeza humana de cara a los restos y en postura erecta, en el mismo estado de corrupci
\'f3n incipiente que el cuerpo al que pertenec\'eda; pero juro que vi borrarse una mal\'e9vola mueca de gozo de su semblante cuando entr\'e9. Aun bajo los signos de corrupci\'f3n, mostraba un evidente parecido con el de John Carnby, y no pod\'ed
a pertenecer sino a un hermano gemelo de \'e9ste.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Imposible describir aqu\'ed
 las horribles deducciones que obnubilaban mi cerebro como una nube negra y viscosa. El horror que contempl\'e9 \emdash y el horror a\'fan mayor que supuse\emdash  habr\'edan hecho palidecer a las m\'e1
s inmundas enormidades del infierno en sus helados abismos. S\'f3lo una cosa pudo servir de consuelo y misericordia: aquella fuerza me oblig\'f3 a contemplar la intolerable escena unos instantes nada m\'e1s. Luego, de repente, sent\'ed
 que algo se retiraba de la habitaci\'f3n; el maligno encanto se hab\'eda roto, la irresistible voluntad que me hab\'eda tenido cautivo se hab\'eda ido. Me hab\'eda dejado ahora, a la vez que abandonaba el cad\'e1ver desmembrado de Helman Carnby. Me sent
\'ed libre de marcharme; y sal\'ed apresuradamente de la horrible c\'e1mara, y ech\'e9 a correr temerariamente por la casa, hasta salir a la oscuridad exterior de la noche.
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 \page }{\b\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 UBBO-SATHLA
\par }{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par Clark Ashton Smith
\par 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 (T\'edtulo original: }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ubbo-Sathla)}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En esta ocasi\'f3n Clark Ashton Smith entra de lleno en la mitolog\'eda lovecraftiana para desarrollar uno de sus conceptos b\'e1sicos: la existencia, en eras remot\'ed
simas, de civilizaciones terrestres prehumanas, y la concepci\'f3n del tiempo como una dimensi\'f3n que puede ser recorrida por inconcebibles fuerzas o entidades. Ubbo-Sathla, creaci\'f3n de C. A. Smith, ser\'ed
a retomado por Derleth y convertido en Padre de los Primigenios.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li1134\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1134\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ...Porque Ubbo-Sathla es el origen y el fin. Antes de que llegaran Zhothaqquah o Yok-Zothoth o Kthulhut de las estrellas, habit
\'f3 los brumosos pantanos de la reci\'e9n creada Tierra Ubbo-Sathla, masa sin cabeza ni miembros, engendrando los grises, amorfos reptiles originales, pavorosos prototipos de la vida terrena... Y toda la vida terrestre, se ha dicho, regresar\'e1 f
inalmente, a trav\'e9s del gran c\'edrculo del tiempo, a Ubbo-Sathla.
\par }{\f1 
\par }\pard\plain \s3\qr \fi340\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \i\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs20 El libro de Eibon}{\f1 
\par }\pard\plain \qr \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Paul Tregardis encontr\'f3 el cristal lechoso entre un mont\'f3n de cachivaches de todas las tierras y \'e9pocas. Hab\'ed
a entrado en la tienda de curiosidades llevado de un impulso impremeditado, sin ning\'fan fin concreto en su mente, aparte del de distraerse mirando y revolviendo en una mescolanza de objetos heterog\'e9neos. Y andaba mirando al azar, cuando le llam\'f3
 la atenci\'f3n un reflejo apagado de una de las mesas; sac\'f3 la rara piedra esf\'e9rica de su atestado sitio entre un feo idolillo azteca, un huevo f\'f3sil de dinornis y un fetiche obsceno de negra madera del Niger.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El objeto era como del tama\'f1o de una naranja peque\'f1a y estaba ligeramente aplastado en los extremos, como un planeta en sus polos. Tregardis lo examin\'f3 con perplejidad; no le parec\'ed
a un cristal ordinario, ya que era nebuloso y cambiante con un resplandor intermitente en su centro, como si se iluminase y se apagara desde el interior. Lo llev\'f3 junto a la ventana y lo examin\'f3 dur
ante un rato sin poder determinar el secreto de esta extra\'f1a y singular alternancia. Su perplejidad no tard\'f3 en aumentar ante la incipiente sensaci\'f3
n de que le resultaba vaga e indefinidamente familiar, como si hubiese visto dicho objeto anteriormente bajo circunstancias ahora enteramente olvidadas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Llam\'f3 al due\'f1o del establecimiento, un hebreo diminuto que ten\'eda pinta de polvorienta antigualla y daba la impresi\'f3n de estar inmerso en reflexiones mercantiles en alguna mara\'f1a de fantas\'ed
as cabal\'edsticas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPuede informarme sobre esto?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El marchante, con un gesto indescriptible, encogi\'f3 a un tiempo los hombros y las cejas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es muy antigua; creo que del pale\'f3geno. No puedo decirle mucho porque tengo pocas referencias. La encontr\'f3 un ge\'f3logo en Groenlandia, bajo una capa de hielo, en los estratos del Mioceno. \'bfQui
\'e9n sabe? Puede haber pertenecido a alg\'fan hechicero de la primitiva Thul\'e9. Groenlandia era una regi\'f3n f\'e9rtil y c\'e1lida bajo el sol en el periodo mioceno. Indudablemente, es un cristal m\'e1gico; cualquier persona puede contemplar extra\'f1
as visiones en su coraz\'f3n, si lo mira fijamente mucho tiempo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tregardis se sinti\'f3 completamente alarmado; pues la fant\'e1stica sugerencia del marchante le hab\'eda tra\'eddo a la memoria sus propios escarceos en cierta rama de oscuro saber; concretamente, le hab\'ed
a recordado }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El libro de Eibon, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 el m\'e1s extra\'f1o y raro de los libros ocultos y olvidados, del que se dec\'eda que hab\'eda llegado hasta aqu\'ed
 merced a numerosas traducciones del texto prehist\'f3rico original, escrito en la perdida lengua de Hiperb\'f3rea. Tregardis, con enorme dificultad, hab\'eda conseguido la versi\'f3n francesa medieval \emdash un ejemplar que hab\'ed
a pertenecido durante generaciones a hechiceros y satanistas\emdash , pero nunca hab\'eda logrado encontrar el manuscrito griego del cual proced\'eda su versi\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se supon\'eda que el remoto y fabuloso original se deb\'eda a un gran brujo hiperb\'f3reo, de quien hab\'eda tomado el nombre. Era una colecci\'f3
n de mitos oscuros y malignos, de liturgias, rituales y sortilegios perversos y esot\'e9ricos. No sin estremecimientos, en el curso de estudios que una persona corriente habr\'eda considerado m\'e1s que singulares, Tregardis hab\'ed
a cotejado el texto franc\'e9s con el espantoso }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 del \'e1rabe loco Abdul Alhazred. Hab\'eda encontrado correlaciones de la m\'e1
s negra y aterradora significaci\'f3n, as\'ed como innumerables datos prohibidos que o bien el \'e1rabe desconoc\'eda, o bien fueron omitidos por \'e9l... o sus traductores.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfEra esto lo que trataba de recordar, se pregunt\'f3 Tregardis, la breve, casual referencia del }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Libro de Eibon }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
a un cristal nebuloso que hab\'eda pertenecido al brujo Zon Mezzamalech de Mhu Thulan? Naturalmente, era demasiado fant\'e1stico, demasiado hipot\'e9tico, demasiado incre\'edble... pero se supon\'eda que Mhu Thulan, esa regi\'f3
n septentrional de la antigua Hiperb\'f3rea, correspond\'eda }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 grosso modo }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 a la moderna Groenlandia, y que en otro tiempo hab\'ed
a estado unida al gran continente como una pen\'ednsula. \'bfPod\'eda la piedra que ten\'eda en la mano, por alg\'fan fabuloso azar, ser el cristal de Zon Mezzamalech?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tregardis sonri\'f3 para \'e9l con iron\'eda, ante tan absurda idea. Estas cosas no ocurr\'edan... al menos en el Londres actual; y con toda probabilidad, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
El libro de Eibon }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 no era, en definitiva, sino una pura fantas\'eda supersticiosa. Sin embargo, hab\'eda algo en el cristal que segu\'eda preocup\'e1ndole y subyug\'e1ndole. Acab\'f3
 por comprarlo por un precio razonablemente moderado. El marchante pidi\'f3 una cantidad y el comprador la abon\'f3 sin regateos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con el cristal en el bolsillo, Paul Tregardis se apresur\'f3 a regresar a su alojamiento en vez de reanudar su ocioso vagabundeo. Coloc\'f3 la esfera lechosa sobre su escritorio, qued\'f3 \'e9
sta descansando sobre uno de sus polos aplastados, y luego, sonri\'e9ndose a\'fan ante su propia absurdidad, sac\'f3 el manuscrito de amarillento pergamino de }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El libro de Eibon }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de su sitio en una colecci\'f3n amplia de literatura }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 recherch\'e9e. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Abri\'f3
 la tapa de piel carcomida con cierres de deslucido hierro, y ley\'f3 para s\'ed, traduciendo del arcaico franc\'e9s, el p\'e1rrafo que se refer\'eda a Zon Mezzamalech:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abEste brujo, que era poderoso entre los hechiceros, hab\'eda encontrado una piedra nebulosa, de forma esf\'e9rica y algo aplastada en los extremos, en la que pod\'ed
a contemplar muchas visiones terrenales del pasado, incluso del principio de la Tierra, cuando Ubbo-Sathla, origen sin origen, yac\'eda inmenso e hinchado y espumeante en medio de un l\'e9
gamo del que emanaban sofocantes vapores... Pero Zon Mezzamalech tomaba breves notas de cuanto ve\'eda, y la gente dice que desapareci\'f3 hace poco, nadie sabe c\'f3mo, y despu\'e9s de \'e9l, el cristal nebuloso se perdi\'f3.\'bb}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Paul Tregardis apart\'f3 el manuscrito. Nuevamente sinti\'f3 que algo le tentaba y fascinaba, como un sue\'f1
o perdido o un recuerdo relegado al olvido. Impulsado por un sentimiento que no se detuvo a considerar ni analizar, se sent\'f3 ante la mesa y comenz\'f3 a mirar con atenci\'f3n la fr\'eda y brumosa esfera... experimentaba um expectaci\'f3n que, de alg
\'fan modo, era una parte tan familiar, tan penetrante de su conciencia, que ni siquiera se la declar\'f3 a s\'ed mismo.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Permaneci\'f3
 sentado minuto tras minuto, contemplando el intermitente encenderse y apagarse de la misteriosa luz del coraz\'f3n del cristal. Gradualmente y de manera imperceptible, le invadi\'f3 una especie de sensaci\'f3n de enso\'f1
adora dualidad, respecto de su persona y de su entorno. Era todav\'eda Paul Tregardis, y sin embargo era otro; estaba en su apartamento de Londres, y en la c\'e1mara de alg\'fan extra\'f1
o aunque conocido lugar. Y en los dos sitios se asomaba fijamente al mismo cristal.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tras un intervalo, sin sorpresa alguna por parte de Tregardis, el proceso de identificaci\'f3n se complet\'f3. Sab\'eda que era Zon Mezzamalech
, hechicero de Mhu Thulan, y estudioso de todo el saber anterior a su propia \'e9poca. Conocedor de espantosos secretos ignorados por Paul Tregardis, aficionado a la antropolog\'ed
a y a las ciencias ocultas en el Londres actual, trataba, por medio del cristal lechoso, de adquirir un saber a\'fan m\'e1s antiguo y pavoroso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 conseguido la piedra mediante dudosos procedimientos, de una fuente m\'e1s que siniestra. Era \'fanica, y jam\'e1s hab
\'eda habido otra igual en pa\'eds ni tiempo algunos. En sus profundidades parec\'edan reflejarse todas las cosas que alguna vez hab\'edan existido, y revelarse al paciente visionario. Y Zon Mezzamalech so\'f1aba con recobrar a trav\'e9
s del cristal la sabidur\'eda de los dioses que murieron antes de que la Tierra comenzase el ciclo de su existencia. Hab\'edan pasado a las tinieblas del vac\'ed
o, dejando su saber escrito en tabletas de piedra ultraestelar; y guardaron las tabletas en el primordial l\'e9gamo, junto al amorfo, est\'fapido demiurgo Ubbo-Sathla. S\'f3lo por medio del cristal pod\'eda esperar descubrir y leer dichas tabletas.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por primera vez, comprobaba las famosas virtudes de la esfera. En torno suyo, una c\'e1mara de paredes de \'e9bano, repletas de libros m\'e1gicos y aparatos extra\'f1
os, se disipaba lentamente de su conciencia. Ante s\'ed, sobre la mesa de oscura madera hiperb\'f3rea tallada con grotescos caracteres, el cristal pareci\'f3 inflarse y ahondarse, y en su cambiante profundidad contempl\'f3 una r\'e1
pida y fragmentada sucesi\'f3n de escenas evanescentes como el burbujeo de un molino. Como si se asomase a un mundo verdadero, surgieron bajo su mirada ciudades, bosques, monta\'f1as, mares y campos, ilumin\'e1ndose y apag\'e1
ndose como por el paso de los d\'edas y las noches, en alg\'fan vertiginoso suceder de tiempo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Zon Mezzamalech hab\'eda olvidado a Paul Tregardis: hab\'eda perdido el recuerdo de su propia identidad y su entorno de Mhu Thulan. Instante tras instante, la fluida visi\'f3n del cristal se fue volviendo m\'e1
s definida y distinta y la propia esfera se ahond\'f3 hasta provocarle v\'e9rtigo, como si mirase desde una altura insegura hacia un abismo insondable. Sab\'ed
a que el tiempo estaba retrocediendo velozmente en el cristal, que desarrollaba el proceso de todos los d\'edas pasados; pero le invadi\'f3 una extra\'f1
a alarma, y tuvo miedo de seguir mirando. Como el que ha estado a punto de caer a un precipicio, se agarr\'f3 con un violento sobresalto, y se apart\'f3 de la m\'edtica esfera.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una vez m\'e1s, el enorme torbellino del mundo al que se hab\'eda asomado fue un cristal peque\'f1o y brumoso sobre la mesa labrada de Mhu Thulan. Luego, gradualmente, le pareci\'f3 que la gran habitaci\'f3n
 de tallados entrepa\'f1os en marfil de mamut se encog\'eda, convirti\'e9ndose en una estancia distinta y m\'e1s oscura; y Zon Mezzamalech, perdiendo su sabidur\'eda preternatural y su poder de brujo, volvi\'f3 a ser, merced a una sobrecogedora regresi
\'f3n, Paul Tregardis.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Y sin embargo, no fue capaz, al parecer, de regresar enteramente. Tregardis, aturdido y maravillado, se encontr
\'f3 ante la mesa donde hab\'eda puesto la achatada esfera. Sinti\'f3 la confusi\'f3n del que ha so\'f1ado y a\'fan no se ha despertado totalmente. Le resultaba vagamente ajena la habitaci\'f3n, como si encontrara algo extra\'f1
o en sus dimensiones y su mobiliario; y su recuerdo de haber comprado el cristal en la tienda de curiosidades estaba singular y parad\'f3jicamente mezclado con una sensaci\'f3n de que lo hab\'eda conseguido de muy diferente manera.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ten\'eda la sensaci\'f3n de que le hab\'eda sucedido algo muy ins\'f3
lito, cuando contempl\'f3 el cristal; pero al parecer no pod\'eda recordar el qu\'e9. Le hab\'eda dejado en esa especie de torpor ps\'edquico que sigue a una org\'eda de hashish. Se aseguraba a s\'ed mismo que era Paul Tregardis, que viv\'ed
a en determinada calle de Londres, que era el a\'f1o 1933; pero estas verdades triviales hab\'edan perdido en cierto modo su significado y validez; y todo cuanto se refer\'eda a \'e9l era brumoso e inconsciente. Las mismas paredes parec\'ed
an fluctuar como el humo; las gentes de las calles eran fantasmas de fantasmas; y \'e9l mismo era una sombra perdida, un eco errabundo de algo largo tiempo olvidado.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Decidi\'f3 no repetir el experimento de mirar el cristal. Los efectos eran demasiado desagradables y equ\'ed
vocos. Pero al d\'eda siguiente, movido por un impulso irrazonado al que obedeci\'f3 casi mec\'e1nicamente, sin oposici\'f3n, se encontr\'f3 sentado ante la brumosa esfera. Nuevamente se convirti\'f3 en el hechicero Zon Mezzamalech de Mhu Thulan, nuevame
nte so\'f1\'f3 que recobraba el saber de los dioses premundanos; nuevamente se apart\'f3 del profundo cristal con el terror del que teme caer; y una vez m\'e1s \emdash pero dudosa y oscuramente, como un espectro que se desvanece\emdash 
, fue Paul Tregardis.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tres veces repiti\'f3 Tregardis la experiencia en los d\'ed
as subsiguientes, y cada una de ellas su propia persona y el mundo de su alrededor se volvi\'f3 m\'e1s sutil y confuso que la anterior. Sus sensaciones eran las del so\'f1ador que est\'e1 a punto de despertar; y el mismo Londres era tan ir
real como las tierras que se deslizan del \'e1mbito de los sue\'f1os, retir\'e1ndose en forma de bruma y vaporosa luz. Detr\'e1s de todo eso, sent\'eda el espejismo y el agolpamiento de im\'e1genes inmensas, extra\'f1
as, aunque medio familiares. Era como si la fantasmagor\'eda del tiempo y el espacio se disolviese a su alrededor para revelar una verdadera realidad... u otro sue\'f1o del espacio y el tiempo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lleg\'f3 por fin el d\'eda en que se sent\'f3 ante el cristal... y no regres\'f3 como Paul Tregardis. Fue la vez que Zon Mezzamalech, menospreciando fr\'edamente las portentosas y mal\'e9volas advertencias, decidi
\'f3 superar su extra\'f1o temor a caer corporalmente en el mundo ilusorio que contemplaba, temor que hasta ahora le hab\'eda impedido seguir el fluir retrospectivo del tiempo de manera excesivamente sostenida. Deb\'eda, se asegur\'f3 a s\'ed
 mismo, dominar su miedo, si quer\'eda llegar alguna vez a ver y leer las perdidas tabletas de los dioses. No hab\'eda visto m\'e1s que unos cuantos fragmentos de a\'f1os de Mhu Thulan, inmediatamente anteriores al presente: los a\'f1os
 de su propia vida; y hab\'eda inestimables ciclos entre estos a\'f1os y el Principio.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Parec\'eda vivir incontables vidas, morir mir\'edadas de muertes olvidando cada vez la vida que hab\'eda tenido antes. Luch\'f3 como guerrero en batallas semilegendarias; fue ni\'f1o jugando
 en las ruinas de la antigua ciudad de Mhu Thulan; fue el rey que hab\'eda gobernado cuando la ciudad estaba en sus albores, el profeta que hab\'eda predicho su nacimiento y su destrucci\'f3n; como mujer, llor\'f3 por los muertos olvidados de la necr\'f3
polis largo tiempo derruida; como antiguo hechicero, murmur\'f3 los toscos conjuros de la primitiva hechicer\'eda; como sacerdote de alg\'fan dios prehumano, esgrimi\'f3 el cuchillo sacrificial en templos subterr\'e1
neos de pilares de basalto. Vida tras vida, era tras era, desanduvo los largos y oscuros ciclos a trav\'e9s de los cuales Hiperb\'f3rea se hab\'eda elevado del estado salvaje al de una avanzada civilizaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se convirti\'f3 en b\'e1rbaro de una tribu troglodita, huyendo del hielo lento y monta\'f1oso de una antigua glaciaci\'f3n, hacia tierras ilu
minadas por el resplandor rojizo de los perpetuos volcanes. Luego, tras incontables a\'f1os, ya no fue sino bestia humanoide que vagaba por bosques de gigantescos helechos, o construyendo toscos nidos en las ramas de las poderosas palmeras.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A trav\'e9s de milenios de sensaciones inmemoriales, de cruda lujuria y de hambre, de locura y terror primitivos, alguien \emdash o algo\emdash  retroced\'eda permanentemente en el tiempo. La muerte se volvi\'f3
 nacimiento, y el nacimiento muerte. En una lenta visi\'f3n de cambio hacia atr\'e1s, la tierra pareci\'f3 derretirse, desprenderse de la costra de colinas y monta\'f1as que formaban sus m\'e1s recientes estratos. El Sol segu\'eda haci\'e9ndose m\'e1
s grande y caliente por encima de los humeantes pantanos rebosantes de vida rudimentaria y bordeados de una vegetaci\'f3n grosera. Y el ser que hab\'eda sido Paul Tregardis, y que hab\'eda sido Zon Mezzamalech, pas\'f3
 a formar parte de toda la monstruosa involuci\'f3n. Vol\'f3 con las ganchudas alas de pterod\'e1ctilo, nad\'f3 en mares tibios con el inmenso y combado cuerpo de un ictiosaurio, y bram\'f3
 groseramente con la acorazada garganta de un behemoth a la enorme Luna que ard\'eda a trav\'e9s de las brumas li\'e1sicas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Finalmente, despu\'e9s de miles y miles de a\'f1os de inmemorial brutalidad, se convirti\'f3 en uno de los hombres-serpiente que erigieron sus
 ciudades de negro gneis y entablaron sus venenosas guerras en el primer continente del mundo. Camin\'f3 reptando por las calles antehumanas, por extra\'f1os y sinuosos subterr\'e1neos; contempl\'f3 las primitivas estrellas desde alt\'ed
simas torres babelianas; se inclin\'f3, susurrando sibilantes letan\'edas, ante grandes \'eddolos-serpiente. Recorri\'f3 hacia atr\'e1s los a\'f1os y milenios de la era de los ofidios, y fue un ser que se arrastraba en el limo, que no hab\'eda aprendido a
\'fan a pensar, a so\'f1ar y a construir. Y lleg\'f3 el tiempo en que ya no hubo continente, sino s\'f3lo un inmenso y ca\'f3tico cenagal, un mar de l\'e9gamo sin l\'edmites ni horizonte que herv\'eda con ciegas contorsiones de vapores amorfos.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 All\'ed, en el principio gris de la Tierra, la masa informe que era Ubbo-Sathla descansaba en medio del l\'e9gamo y los vapores. Ac\'e9falas, sin \'f3rganos ni miembros, se desprend\'ed
an de la costra de sus costados cenagosos, en una lenta, incesante ondulaci\'f3n, las formas am\'e9bicas que eran los arquetipos de la vida terrena. Habr\'eda sido horrible, de haber hab
ido alguien capaz de captar el horror; y nauseabundo, de haber habido alguien capaz de sentir repugnancia. En torno a \'e9l \emdash tendido o inclinado en el cieno\emdash , estaban las poderosas tabletas tra\'eddas de las estrellas, las cuales conten\'ed
an la inconcebible sabidur\'eda de los dioses premundanos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y hacia all\'ed, movido por una b\'fasqueda ya olvidada, se arrastr\'f3 el ser que hab\'eda sido \emdash o que ser\'eda alguna vez\emdash  Paul Tregardis y Zon Mezzamalech. Convirti\'e9
ndose en una informe lagartija original, se arrastr\'f3 pesada e indolentemente por encima de las tabletas ca\'eddas de los dioses, y luch\'f3 y forceje\'f3 ciegamente con la otra progenie de Ubbo-Sathla.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En ninguna parte se hace alusi\'f3n a Zon Mezzamalech ni a su desaparici\'f3n, aparte del breve pasaje de }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El libro de Eibon. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Por lo que se refiere a Paul Tregardis, que tambi\'e9n desapareci\'f3, varios peri\'f3dicos de Londres se limitaron a insertar una breve nota. Nadie parece saber nada de \'e9
l: ha desaparecido como si nunca hubiese existido; y el cristal probablemente, ha desaparecido tambi\'e9n. Al menos, nadie lo ha encontrado.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 \page }{\b\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 LA PIEDRA NEGRA 
\par 
\par Robert E. Howard}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par 
\par (T\'edtulo original: }{\i\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Black Stone)}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Robert E. Howard (1906-1936) naci\'f3 y vivi\'f3 en Texas, y empez\'f3 a escribir a muy temprana edad. Cultiv\'f3 pr\'e1cticamente todos los g\'e9neros de la narrativa de aventuras, aunque destac\'f3
 especialmente en la llamada \'abfantas\'eda heroica\'bb, creando personajes tan famosos como Conan y King Kull. Trastornado por la muerte de su madre, se suicid\'f3 a los treinta a\'f1os.}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La piedra negra, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 la inclinaci\'f3n de Howard hacia la narrativa hist\'f3rica y los ambientes b\'e1rbaros se une a la m\'ed
tica lovecraftiana dando lugar a un relato estremecedor y sugestivo.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li2268\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin2268\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dicen que los seres inmundos de los Viejos Tiempos acechan}{\f1 
\par }{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en oscuros rincones olvidados de la Tierra, 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi340\li2268\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin2268\itap0 \cbpat8 \f1\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {y que a\'fan se abren las Puertas que liberan, ciertas noches, 
\par }\pard\plain \qj \fi340\li2268\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin2268\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 a unas formas prisioneras del Infierno.}{\f1 
\par }\pard\plain \s4\qr \fi340\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \scaps\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs20 Justin Geoffrey
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La primera vez que le\'ed algo sobre esta cuesti\'f3n fue en el extra\'f1o libro de Von Junzt, aquel extravagante alem\'e1n que vivi\'f3
 tan singularmente y muri\'f3 en circunstancias misteriosas y terribles. Quiso la suerte que cayese en mis manos su obra }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cultos sin nombre, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 llamada tambi\'e9
n el Libro Negro, en su edici\'f3n original publicada en Dusseldorf en 1839, poco antes de que al autor le sorprendiese su terrible destino. Los bibli\'f3grafos suelen conocer los }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cultos sin nombre}{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  a trav\'e9s de la edici\'f3n barata y mal traducida que public\'f3 Bridewell en Londres, en el a\'f1o 1845, o de la edici\'f3n cuidadosamente expurgada que sac\'f3
 a la luz la Golden Goblin Press de Nueva York en 1909. Pero el volumen con el que yo me tropec\'e9 era uno de los ejemplares alemanes de la edici\'f3n completa, encuadernado con pesadas cubiertas de piel y cierres de hierro herrumbroso. Dudo que haya m
\'e1s de media docena de estos ejemplares en todo el mundo hoy en d\'eda; primero, porque no se imprimieron muchos, y adem\'e1s, porque cuando corri\'f3 la voz de c\'f3mo hab\'eda encontrado la muerte su autor, muchos de los que pose\'ed
an el libro lo quemaron asustados.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Von Junzt (1795-1840) pas\'f3 toda su vida buceando en temas prohibidos. Viaj\'f3 por todo el mundo, consigui\'f3 ingresar en innumerables sociedades secretas y lleg\'f3 a leer un sinf\'ed
n de libros y manuscritos esot\'e9ricos. En los densos cap\'edtulos del Libro Negro, que oscilan entre una sobrecogedora claridad de exposici\'f3n y la oscuridad m\'e1s ambigua, hay detalles y alusiones que helar\'edan la sangre del hombre m\'e1
s equilibrado. Leer lo que Von Junzt }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 se atrevi\'f3 }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 a poner en letra de molde, suscita conjeturas inquietantes sobre lo que }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
no }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 se atrevi\'f3 a decir. \'bfDe qu\'e9 tenebrosas cuestiones, por ejemplo, trataban aquellas p\'e1
ginas, escritas con apretada letra, del manuscrito en que trabajaba infatigablemente pocos meses antes de morir, y que se encontr\'f3 destrozado y esparcido por el suelo de su habitaci\'f3n cerrada con llave, donde Von Junzt fue hallado muerto con se\'f1
ales de garras en el cuello? Eso nunca se sabr\'e1, porque el amigo m\'e1s allegado del autor, el franc\'e9s Alexis Landeau, despu\'e9s de una noche de recomponer los fragmentos y leer el contenido, lo quem\'f3 y se cort\'f3
 el cuello con una navaja de afeitar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero el contenido del volumen publicado es ya suficientemente estremecedor, aun admitiendo la opini\'f3n general de que tan s\'f3lo representa una serie de desvar\'ed
os de un enajenado. Entre multitud de cosas extra\'f1as encontr\'e9 una alusi\'f3n a la Piedra Negra, ese monolito siniestro que se cobija en las monta\'f1as de Hungr\'eda y en torno al cual giran tantas leyendas tenebrosas. Von Junzt no le dedic\'f3
 mucho espacio. La mayor parte de su horrendo trabajo se refiere a los cultos y objetos de adoraci\'f3n sat\'e1nica que, seg\'fan \'e9l, existen todav\'eda; y esa Piedra Negra representar\'eda alg\'fan orden o alg\'fa
n ser perdido, olvidado hace ya cientos de a\'f1os. No obstante, al mencionarla, se refiere a ella como a una de las }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 claves. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esa expresi\'f3
n se repite muchas veces en su obra, en diversos pasajes, y constituye uno de los elementos oscuros de su trabajo. Insin\'faa brevemente haber visto escenas singulares en torno a un monolito, en la noche del 24 de junio. Cita la teor\'ed
a de Otto Dostmann, seg\'fan la cual este monolito ser\'eda un vestigio de la invasi\'f3n de los hunos, erigido para conmemorar una victoria de Atila sobre los godos. Von Junzt rechaza esta hip\'f3tesis sin exponer ning\'fan argumento para rebatirla; \'fa
nicamente advierte que atribuir el origen de la Piedra Negra a los hunos es tan il\'f3gico como suponer que Stonehenge fue erigido por Guillermo el Conquistador.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La enorme antig\'fcedad que esto daba a entender excit\'f3 extraordinariamente mi inter\'e9s y, tras haber salvado algunas dificultades, consegu\'ed localizar un ejemplar, ro\'eddo por las ratas, de }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los restos arqueol\'f3gicos de los Imperios Perdidos }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Berl\'edn, 1809; Ed. Der Drachenhaus), de Dostmann. Me decepcion\'f3 el comprobar que la referencia que hac\'ed
a Dostmann sobre la Piedra Negra era m\'e1s breve que la de Von Junzt, despach\'e1ndola en pocas l\'edneas como monumento relativamente moderno comparado con las ruinas grecorromanas de Asia Menor, que eran su tema favorito. Admit\'eda, eso s\'ed
, su incapacidad para descifrar los deteriorados caracteres grabados en el monolito, pero declaraba que eran inequ\'edvocamente mong\'f3licos. Sin embargo, entre los pocos datos de inter\'e9
s que suministraba Dostmann, figuraba su referencia al pueblo vecino a la Piedra Negra: Stregoicavar, nombre nefasto que significa algo as\'ed como Pueblo Embrujado. No logr\'e9 m\'e1s informaci\'f3n, a pesar de la minuciosa revisi\'f3n de gu\'edas y art
\'edculos de viajes que llev\'e9 a cabo. Stregoicavar, que no ven\'eda en ninguno de los mapas que cay\'f3 en mis manos, est\'e1 situado en una regi\'f3n agreste, poco frecuentada, lejos de la ruta de cualquier viajero casual. En cambio, encontr\'e9
 motivo de meditaci\'f3n en las }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tradiciones y costumbres populares de los magiares, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Dornly. En el cap\'edtulo que se refiere a \'abMitos sobre los sue\'f1os\'bb
 cita la Piedra Negra y cuenta extra\'f1as supersticiones a este respecto. Una de ellas es la creencia de que, si alguien duerme en la proximidad del monolito, se ver\'e1
 perseguido para siempre por monstruosas pesadillas; y cita relatos de aldeanos que hablaban de gentes demasiado curiosas que se aventuraban a visitar la Piedra Negra en la noche del 24 de junio, y que mor\'edan en loco desvar\'edo a causa de }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 algo }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 que hab\'edan visto all\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eso fue todo lo que saqu\'e9 en claro de Dornly, pero mi inter\'e9s hab\'eda aumentado much\'edsimo al presentir que en torno a esa piedra hab\'eda algo claramente siniestro. La idea de una antig\'fc
edad tenebrosa, las repetidas alusiones a acontecimientos monstruosos en la noche del 24 de junio, despertaron alg\'fan instinto dormido de mi ser, de la misma forma que se siente, m\'e1s que se oye, la corriente de alg\'fan oscuro r\'edo subterr\'e1
neo en la noche.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y de pronto me di cuenta de que exist\'eda una relaci\'f3n entre esta Piedra y cierto poema fant\'e1stico y terrible escrito por el poeta loco Justin Geoffrey: }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
El pueblo del monolito. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las indagaciones que realic\'e9 me confirmaron que, en efecto, Geoffrey hab\'eda escrito este poema durante un viaje a Hungr\'eda; por consiguiente, no cab\'ed
a duda de que el monolito a que se refer\'eda en sus versos extra\'f1os era la misma Piedra Negra. Leyendo nuevamente sus estrofas sent\'ed una vez m\'e1s las extra\'f1as y confusas agitaciones de los mandatos del subconsciente que hab\'ed
a observado la primera vez que tuve conocimiento de la Piedra.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda estado pensando qu\'e9 sitio elegir para pasar unas cortas vacaciones, hasta que me decid\'ed. Fui a Stregoicavar. Un tren anticuado me llev\'f3 a Temesvar hasta una distancia todav\'eda respetable
 de mi punto de destino; luego, en tres d\'edas de viaje en un coche traqueteante, llegu\'e9 al pueblecito, situado en un f\'e9rtil valle encajonado entre monta\'f1as cubiertas de abetos. El viaje transcurri\'f3 sin incidencias. Durante el primer d\'ed
a, pasamos por el viejo campo de batalla de Schomvaal, donde un bravo caballero polaco-h\'fangaro, el conde Boris Vladinoff, hab\'eda presentado una valerosa e in\'fatil resistencia frente a las victoriosas huestes de Solim\'e1n el Magn\'ed
fico, cuando, en 1526, el Gran Turco se lanz\'f3 a la invasi\'f3n de la Europa oriental.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El cochero me se\'f1al\'f3 un gran t\'famulo de piedras desmoronadas en una colina pr\'f3xima, bajo el cual descansaban, seg\'fan dijo, los huesos del valeroso conde. Record\'e9 entonces un pasaje de las }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Guerras turcas, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Larson: \'abDespu\'e9s de la escaramuza (en la que el conde hab\'eda rechazado la vanguardia de los turcos con un reducido ej\'e9
rcito), el conde permaneci\'f3 al pie de la muralla del viejo castillo de la colina para disponer el orden de sus fuerzas. Un ayudante le trajo una cajita lacada que hab\'eda encontrado en el cuerpo del famoso escriba e histori\'f3grafo Selim Bahadur, ca
\'eddo en la refriega. El conde extrajo de ella un rollo de pergamino y comenz\'f3 a leer. No bien termin\'f3 las primeras l\'edneas, palideci\'f3 intensamente y, sin pronunciar una palabra, meti\'f3 el documento en la caja y la ocult\'f3
 bajo su capa. En ese preciso momento abr\'eda fuego un ca\'f1\'f3n turco, y los proyectiles dieron contra el viejo castillo ante el espanto de los h\'fangaros, que vieron derrumbarse las murallas sobre el esforzado conde. Sin caudillo, el valeroso ej\'e9
rcito se desbarat\'f3, y en los a\'f1os de guerra asoladora que siguieron, no llegaron a recuperarse los restos mortales del noble caballero. Hoy, los naturales del pa\'eds muestran un inmenso mont\'f3n de ruinas cerca de Schomvaal, bajo las cuales, seg
\'fan dicen, todav\'eda descansa lo que los siglos hayan respetado del conde Boris Vladinoff.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Stregoicavar me dio la sensaci\'f3n de un pueblecito dormido que desment\'eda su nombre siniestro, un remanso de paz respetado por el progreso. Los singulares edificios, y los trajes y costumbres a\'fan m\'e1
s extra\'f1os de sus gentes, pertenec\'edan a otra \'e9poca. Eran amables, algo curiosos, sin ser preguntones, a pesar de que los visitantes extranjeros eran sumamente escasos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hace diez a\'f1os, lleg\'f3 otro americano. Estuvo pocos d\'edas en el pueblo \emdash dijo el due\'f1o de la taberna donde me hab\'eda hospedado\emdash . Era un muchacho bastante raro \emdash murmur\'f3
 para s\'ed\emdash ; un poeta, me parece.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Comprend\'ed que deb\'eda referirse a Justin Geoffrey.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, era poeta \emdash contest\'e9\emdash ; y escribi\'f3 un poema sobre un paraje pr\'f3ximo a este mismo pueblo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe veras? \emdash mi patr\'f3n se sinti\'f3 interesado\emdash . Entonces, si todos los grandes poetas son raros en su manera de hablar y de comportarse, \'e9
l debe haber alcanzado gran fama, porque las cosas que hac\'eda y sus conversaciones eran lo m\'e1s extra\'f1o que he visto en ning\'fan hombre.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso les ocurre a casi todos los artistas \emdash observ\'e9\emdash . La mayor parte de su m\'e9rito se le ha reconocido despu\'e9s de muerto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHa muerto, entonces?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muri\'f3 gritando en un manicomio hace cinco a\'f1os.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash L\'e1stima, l\'e1stima \emdash suspir\'f3 con simpat\'eda\emdash . Pobre muchacho... Mir\'f3 demasiado la Piedra Negra.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me dio un vuelco el coraz\'f3n. No obstante, disimul\'e9 mi enorme inter\'e9s y dije como por casualidad:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He o\'eddo algo sobre esa Piedra Negra. Creo que est\'e1 por aqu\'ed cerca, \'bfno?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash M\'e1s cerca de lo que la gente cristiana desea \emdash contest\'f3\emdash . \'a1Mire!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me condujo a una ventana enrejada y me se\'f1al\'f3 las laderas, pobladas de abetos, de las acogedoras monta\'f1as azules.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash All\'e1, al otro lado de la gran cara desnuda de ese risco tan saliente que ve usted, ah\'ed se levanta esa piedra maldita. \'a1Ojal\'e1
 se convirtiese en polvo, y el polvo se lo llevara el Danubio hasta lo m\'e1s profundo del oc\'e9ano! Una vez, los hombres quisieron destruirla, pero todo el que levantaba el pico o el martillo contra ella mor\'eda de una man
era espantosa. Ahora la rehuyen.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 maldici\'f3n hay sobre ella? \emdash pregunt\'e9 interesado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El demonio, el demonio que la est\'e1 rondando siempre \emdash contest\'f3 con un estremecimiento\emdash . En mi ni\'f1ez conoc\'ed a un hombre que subi\'f3 de all\'e1 abajo y se re\'eda de nuestras trad
iciones... Tuvo la temeridad de visitar la Piedra en la noche del 24 de junio, y al amanecer entr\'f3 de nuevo en el pueblo como borracho, enajenado, sin habla. Algo le hab\'eda destrozado el cerebro y le hab\'ed
a sellado los labios, pues hasta el momento de su muerte, que ocurri\'f3 poco despu\'e9s, tan s\'f3lo abri\'f3 la boca para proferir blasfemias o babear una jerigonza incomprensible.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbMi sobrino, de peque\'f1ito, se perdi\'f3 en las monta\'f1as y durmi\'f3 en los bosques inmediatos a la Piedra, y ahora, en su madurez, se ve atormentado por sue\'f1
os enloquecedores, de tal manera que a veces te hace pasar una noche espantosa con sus alaridos, y luego despierta empapado de sudor fr\'edo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbPero cambiemos de tema, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Herr. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Es mejor no insistir en estas cosas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo hice un comentario sobre la manifiesta antig\'fcedad de la taberna, y me dijo orgulloso:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los cimientos tienen m\'e1s de cuatrocientos a\'f1os. El edificio primitivo fue la \'fanica casa del pueblo que no destruy\'f3 el incendio, cuando los demonios de Solim\'e1n cruzaron las monta\'f1as. Aqu
\'ed, en la casa que hab\'eda sobre estos mismos cimientos, se dice que ten\'eda el escriba Selim Bahadur su cuartel general durante la guerra que asol\'f3 toda esta comarca.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Luego supe que los habitantes de Stregoicavar no son descendientes de los que vivieron all\'ed antes de la invasi\'f3n turca de 1526. Los victoriosos musulmanes no dejaron con vida a ning\'fan ser humano \emdash 
ni en el pueblo ni en sus contornos\emdash  cuando atravesaron el territorio. Los hombres, las mujeres y los ni\'f1os fueron exterminados en un rojo holocausto, dejando una vasta extensi\'f3n del pa\'ed
s silenciosa y desierta. Los actuales habitantes de Stregoicavar descienden de los duros colonizadores que llegaron de las tierras bajas y reconstruyeron el pueblo en ruinas, una vez que los turcos fueron expulsados.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mi patr\'f3n no habl\'f3 con ning\'fan resentimiento de la matanza de los primitivos habitantes. Me enter\'e9 de que sus antecesores de las tierras bajas miraban a los monta\'f1eses incluso con m\'e1
s odio y aversi\'f3n que a los propios turcos. Habl\'f3 con vaguedad respecto a las causas de esta enemistad, pero dijo que los anteriores vecinos de Stregoicavar ten\'ed
an la costumbre de hacer furtivas excursiones a las tierras bajas, robando muchachas y ni\'f1os. Adem\'e1s, cont\'f3 que no eran exactamente de la misma sangre que su pueblo; el vigoroso y original tronco eslavo-magiar se hab\'eda mezclado, cruz\'e1
ndose con la degradada raza aborigen hasta fundirse en la descendencia y dar lugar a una infame amalgama. \'c9l no ten\'eda la m\'e1s ligera idea de qui\'e9nes fueron esos abor\'edgenes; \'fanicamente sosten\'eda que eran \'abpaganos\'bb, y q
ue habitaban en las monta\'f1as desde tiempo inmemorial, antes de la llegada de los pueblos conquistadores.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Di poca importancia a esta historia. En ella no ve\'eda m\'e1s que una leyenda semejante a las que dieron origen la fusi\'f3n de las tribus celtas y los abor\'edgenes mediterr\'e1neos de las monta\'f1
as de Escocia, y las razas mestizas resultantes que, como los pictos, tanta importancia tienen en las leyendas escocesas. El tiempo produce un curioso efecto de perspectiva en el folklore. Los relatos de los pictos se entreme
zclaron con ciertas leyendas sobre una raza mong\'f3lica anterior, hasta el punto de que, con el tiempo, se lleg\'f3
 a atribuir a los pictos los repulsivos caracteres del achaparrado hombre primitivo, cuya individualidad fue absorbida por las leyendas pictas, perdi\'e9ndose en ellas. Del mismo modo, pensaba yo, podr\'ed
a seguirse la pista de los supuestos rasgos inhumanos de los primeros pobladores de Stregoicavar hasta sus or\'edgenes en los m\'e1s viejos y gastados mitos de los pueblos invasores, los mongoles y los hunos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A la ma\'f1ana siguiente de mi llegada ped\'ed instrucciones a mi patr\'f3n \emdash que por cierto me las dio de muy mala gana\emdash , y me puse en camino, en busca de la Piedra Negra. Despu\'e9
s de una caminata de varias horas cuesta arriba, por entre los abetos de las laderas, llegu\'e9 a la cara abrupta de la escarpa que sobresal\'eda poderosamente del costado de la monta\'f1a. De all\'ed ascend\'eda un estrecho sendero que la coronaba. Sub
\'ed por \'e9l, y desde arriba contempl\'e9 el tranquilo valle de Stregoicavar, que parec\'eda dormitar protegido a uno y otro lado por las grandes monta\'f1as azules. Entre la escarpa donde estaba yo y el pueblo no se ve\'edan caba\'f1
as ni signo alguno de vida humana. Hab\'eda bastantes granjas diseminadas por el valle, pero todas estaban situadas al otro lado de Stregoicavar. El pueblo mismo parec\'eda huir de los \'e1speros riscos que ocultaban la Piedra Negra.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La cima de las escarpas formaba una especie de meseta cubierta de denso bosque. Camin\'e9 por la espesura y en seguida llegu\'e9 a un claro muy grande, y en el centro de ese claro se 
alzaba un descarnado monolito de piedra negra.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era de secci\'f3n octogonal, y tendr\'eda unos cuatro o cinco metros de altura y medio metro aproximadamente de di\'e1metro. Se ve\'eda bien que hab\'ed
a sido perfectamente pulimentado en su tiempo, pero ahora la superficie de la piedra mostraba numerosas mellas, como si se hubiesen llevado a cabo salvajes esfuerzos por demolerla. Pero los picos apenas hab\'ed
an conseguido desconcharla y mutilar los caracteres que la ornaban en espiral hasta arriba, en torno al fuste. Hasta una altura de dos metros y medio o poco m\'e1s, las inscripciones estaban casi totalmente destruidas, de tal manera que resultaba muy dif
\'edcil averiguar sus caracter\'edsticas. M\'e1s arriba se ve\'edan mucho mejor conservadas, y yo me las arregl\'e9 para trepar por la columna y examinarlas de cerca. Todas estaban deterioradas en mayor o menor grado, pero era evidente que no pertenec\'ed
an a ninguna lengua que yo pudiera recordar en ese momento sobre la faz de la Tierra. Lo que m\'e1s llegaba a parec\'e9rseles, de todo cuanto hab\'eda visto en mi vida, eran unos toscos garabatos trazados sobre cierta roca gigantesca, extra\'f1amente sim
\'e9trica, de un valle perdido del Yucat\'e1n. Recuerdo que, al se\'f1alarle aquellos trazos, a mi compa\'f1ero, que era arque\'f3logo, \'e9l sostuvo que eran efecto natural de la erosi\'f3n, o el in\'fatil garabateo de un indio. Yo le expuse mi teor\'ed
a de que la roca era realmente la base de una columna desaparecida, pero \'e9l se limit\'f3 a re\'edr, y me dijo que reparase en las dimensiones que supon\'eda; de haberse levantado all\'ed una columna d
e acuerdo con las normas ordinarias de las proporciones arquitect\'f3nicas, habr\'eda tenido lo menos trescientos metros de altura. Pero no me dej\'f3 convencido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No quiero decir que los caracteres grabados sobre la Piedra Negra fuesen semejantes a los de la descomunal roca del Yucat\'e1n, sino que me los suger\'edan. En cuanto a la materia del monolito, tambi\'e9
n me desconcert\'f3. La piedra que hab\'edan empleado para tallarla era de un color negro y ten\'eda un brillo mate; y su superficie, all\'ed donde no hab\'eda sido raspada o desconchada, produc\'eda un curioso efecto de semitransparencia.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pas\'e9 en aquel lugar la mayor parte de la ma\'f1ana y regres\'e9 perplejo. La Piedra no me suger\'eda ninguna relaci\'f3n con ning\'fa
n otro monumento del mundo. Era como si el monolito hubiese sido erigido por manos extra\'f1as en una edad remota y ajena a la humanidad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Regres\'e9 al pueblo. De ninguna manera hab\'eda disminuido mi inter\'e9s. Ahora que hab\'eda visto aquella piedra tan singular, sent\'eda mucho m\'e1
s apremiante el deseo de investigar el asunto con mayor amplitud e intentar descubrir por qu\'e9 extra\'f1as manos y con qu\'e9 extra\'f1o prop\'f3sito fue levantada la Piedra Negra, en lejanos tiempos.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\tx4560\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Busqu\'e9 al sobrino del tabernero y le pregunt\'e9 sobre sus sue\'f1
os, pero estuvo muy confuso, aun cuando hizo lo posible por complacerme. No le importaba hablar de ellos, pero era incapaz de describirlos con la m\'e1s m\'ednima claridad. Aunque ten\'eda siempre los mismos sue\'f1
os, ya a pesar de que se le presentaban espantosamente vividos, no le dejaban huellas claras en la conciencia. Los recordaba como 
un caos de pesadilla en las que inmensos remolinos de fuego arrojaban tremendas llamaradas y retumbaba incesantemente un tambor. S\'f3lo recordaba con claridad que una noche hab\'eda visto en sue\'f1os la Piedra Negra, no en la falda de la monta\'f1
a, sino rematando la cima de un castillo negro y gigantesco.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En cuanto al resto de los vecinos, observ\'e9 que no les gustaba hablar de la Piedra, excepto al maestro, hombre de una instrucci\'f3
n sorprendente, que hab\'eda pasado mucho m\'e1s tiempo fuera que cualquier otro de sus convecinos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se interes\'f3 much\'edsimo en lo que le cont\'e9 sobre las observaciones de Von Junzt relativas a la Piedra Negra, y manifest\'f3 vivamente que estaba de acuerdo con el autor alem\'e1
n en cuanto a la edad que atribu\'eda al monolito. Estaba convencido de que alguna vez existi\'f3 en las proximidades una sociedad sat\'e1nica, y que posiblemente todos los antiguos vecinos hab\'edan sido miembros de ese culto a la fertilidad que amenaz
\'f3 con socavar la civilizaci\'f3n europea y dio origen a tantas historias de brujer\'eda. Cit\'f3 el mism
o nombre del pueblo para probar su punto de vista. Originalmente no se llamaba Stregoicavar, dijo; de acuerdo con las leyendas, los que fundaron el pueblo lo llamaron Xuthltan, que era el primitivo nombre del lugar sobre el que asentaron sus casas, hace y
a muchos siglos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Este hecho me produjo otra vez un indescriptible sentimiento de desaz\'f3n. El nombre b\'e1rbaro no me suger\'eda relaci\'f3n alguna con las razas escitas, eslavas o mongolas a las que deber\'ed
an haber pertenecido los habitantes de estas monta\'f1as.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los magiares y los eslavos de las tierras bajas cre\'edan sin duda que los primitivos habitantes del pueblo eran miembros de un culto mal\'e9
fico como se demostraba, a juicio del maestro, por el nombre que dieron al pueblo y que se mantuvo aun despu\'e9s de ser aniquilados los antiguos pobladores por los turcos y haberlo reconstruido una raza m\'e1s pura.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No cre\'eda \'e9l que fueran los iniciados en ese culto quienes erigieron el monolito, aunque opinaba que lo emplearon como centro de sus actividades; y, bas\'e1ndose en vagas leyendas que se ven\'ed
an transmitiendo desde antes de la invasi\'f3n turca, expuso una teor\'eda seg\'fan la cual los degenerados pobladores antiguos lo hab\'edan usado como una especie de altar sobre el cual ofrecieron sacrificios humanos, empleando como v\'edctimas a las muc
hachas y a los ni\'f1os robados a los propios antepasados de los actuales pobladores, que a la saz\'f3n viv\'edan en las tierras bajas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Desestimaba el mito de los horripilantes sucesos de la noche del 24 de junio, as\'ed como la leyenda de una deidad extra\'f1a que el pue
blo hechicero invocaba por medio de rituales cantos salvajes, de flagelaciones y de sadismo, como se dec\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No hab\'eda visitado la Piedra en la noche del 24 de junio, seg\'fan confes\'f3, pero no le dar\'eda miedo hacerlo; lo que }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 hab\'eda existido }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 o lo que all\'ed sucedi\'f3 en otro tiempo, fuera lo que fuese, se hab\'eda sumido en la niebla del tiempo y del olvido. La Piedra Negra hab\'eda perdido su significado salvo el de ser el nexo de uni\'f3
n con un pasado muerto y polvoriento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hac\'eda cosa de una semana que estaba yo en Stregoicavar cuando, una noche, al volver de una visita al maestro, me qued\'e9 impresionado de pronto al recordar que... \'a1est\'e1
bamos a 24 de junio! Era, pues, la noche en que, seg\'fan las leyendas, suced\'edan cosas misteriosas en relaci\'f3n con la Piedra Negra. En vez de meterme en la taberna, cruc\'e9 el pueblo a buen paso. Stregoicavar estaba en silencio; los vecinos sol\'ed
an retirarse temprano. No vi a nadie en mi camino. Me intern\'e9 por entre los abetos que ocultaban las faldas de las monta\'f1as en una susurrante oscuridad. Una gran luna plateada parec\'eda suspendida encima del valle, inundando los pe\'f1
ascos y pendientes con una luz inquietante y perfilando negras sombras en el suelo. No soplaba aire entre los abetos, y, no obstante, se o\'eda elevarse un murmullo fantasmal y misterioso. Mi fantas\'eda evocaba quimeras. Seguramente en una noche como 
\'e9sta, hac\'eda siglos, volaban por el valle las brujas desnudas, a horcajadas sobre sus escobas, perseguidas por sus burlescos demonios familiares.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Encamin\'e9 mis pasos hacia las escarpas. Me sent\'eda algo inquieto al notar que la enga\'f1osa luz de la luna les prestaba un aspecto artificioso que no hab\'eda notado antes: bajo aquella luz fant\'e1stica, hab
\'edan perdido su apariencia de escarpas naturales para convertirse en ruinas de gigantescas murallas que sobresal\'edan de la ladera.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esforz\'e1ndome por apartar de m\'ed esta ilusi\'f3n extra\'f1a, sub\'ed hasta la meseta y dud\'e9 un momento antes de sumergirme en la tremenda oscuridad de los bosques. Una especie de tensi\'f3n mortal se cern
\'eda sobre las sombras, como si un monstruo invisible contuviera su aliento para no ahuyentar a su presa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Desech\'e9 este sentimiento \emdash perfectamente natural, considerando el car\'e1cter imponente del lugar y su infame reputaci\'f3n\emdash  y me abr\'ed paso a trav\'e9
s del bosque, experimentando la desagradable sensaci\'f3n de que me segu\'edan. Tuve que detenerme una vez, seguro de que algo vacilante y pegajoso me hab\'eda rozado la cara en la oscuridad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sal\'ed al claro y vi el alto monolito alzando su silueta desnuda sobre la hierba. En la linde del bosque, en direcci\'f3n a la escarpa, hab\'eda una piedra que formaba como una especie de asiento natural. Me sent
\'e9 en ella, pensando que probablemente fue all\'ed donde el poeta loco Justin Geoffrey hab\'eda escrito su fant\'e1stico }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El pueblo del monolito. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
El tabernero pensaba que era la Piedra lo que hab\'eda ocasionado la locura de Geoffrey, pero la semilla de la locura estaba sembrada en el cerebro del poeta mucho antes de haber visitado Stregoicavar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ech\'e9 una mirada al reloj. Eran casi las doce. Me recost\'e9 en espera de cualquier manifestaci\'f3n espectral que pudiese aparecer. Comenzaba a levantarse una brisa suave entre las ramas de los abetos y su m
\'fasica me recordaba la de unas gaitas invisibles y l\'e1nguidas susurrando una melod\'eda pavorosa y maligna. La monoton\'eda del sonido y mi mirada invariablemente fij
a en el monolito me produjeron una especie de autohipnosis; me estaba quedando amodorrado. Luch\'e9 contra esta sensaci\'f3n, pero el sue\'f1o pudo conmigo. El monolito parec\'eda ladearse, danzar extra\'f1amente, retorcerse. Entonces me dorm\'ed.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Abr\'ed los ojos y trat\'e9 de levantarme, pero no me fue posible; parec\'eda como si una mano helada me agarrara sin que yo pudiera hacer nada. Un fr\'edo terror se apoder\'f3 de m\'ed
. El claro del bosque ya no estaba desierto. Se ve\'eda atestado de una silenciosa multitud de gentes extra\'f1as. Mis ojos dilatados repararon en los raros y b\'e1rbaros detalles de sus atuendos. Mi entendimiento me dec\'eda que eran remot\'ed
simos, olvidados incluso en esta tierra atrasada. \'abSeguramente \emdash pens\'e9\emdash , son gentes del pueblo que han venido aqu\'ed para celebrar alg\'fan c\'f3nclave grotesco.\'bb
 Pero otra mirada me hizo comprender que aquellas gentes no eran de Stregoicavar. Eran m\'e1s bajos de estatura, m\'e1s rechonchos, ten\'edan la frente m\'e1s deprimida, la cara m\'e1s ancha y abotargada. Algunos pose\'ed
an rasgos eslavos y magiares, pero dichos rasgos se ve\'edan degradados por la mezcla con alguna raza extranjera m\'e1s baja que no me era posible clasificar. Muchos de ellos vest\'ed
an con pieles de bestias feroces, y todo su aspecto, tanto el de los hombres como el de las mujeres, era de una brutal sensualidad. Aquellas gentes me horrorizaban y me repugnaban, aunque no me prestasen atenci\'f3n alguna. Hab\'ed
an formado un inmenso semic\'edrculo delante del monolito. Empezaron una especie de c\'e1ntico extendiendo los brazos al un\'edsono y balanceando sus cuerpos r\'edtmicamente de cintura para arriba. Todos los ojos estaban fijos en la c\'fa
spide de la Piedra, a la que parec\'edan estar invocando. Pero lo m\'e1s extra\'f1o de todo era el tono apagado de sus voces; a menos de cincuenta metros de donde yo estaba, centenares de hombres y mujeres levantaban sus voces en una melod\'ed
a salvaje y, sin embargo, aquellas voces me llegaban como un murmullo d\'e9bil, confuso, como si viniera de muy lejos, a trav\'e9s del espacio... o del }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 tiempo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Delante del monolito hab\'eda como un brasero, del que se elevaban vaharadas de un humo amarillo, repugnante, nauseabundo, que se enroscaba en torno al monumento formando una extra\'f1
a espiral, como una serpiente inmensa y borrosa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A un lado de este brasero yac\'edan dos figuras: una muchacha completamente desnuda, atada de pies y manos, y un ni\'f1o que tendr\'eda tan s\'f3
lo unos meses. Al otro lado, se acuclillaba una vieja hechicera con un extra\'f1o tambor en su regazo. Tocaba con las manos abiertas, con golpes pausados y leves; pero yo no la o\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El ritmo de los cuerpos balanceantes empez\'f3 a adquirir mayor rapidez. Entonces salt\'f3
 una mujer desnuda al espacio que quedaba libre entre la multitud y el monolito; llameaban sus ojos, su larga cabellera flotaba alborotada mientras danzaba vertiginosamente sobre la punta de sus pies, dando vueltas por todo el espacio libre, hasta que cay
\'f3 prosternada ante la Piedra y all\'ed qued\'f3 inm\'f3vil. Inmediatamente, la sigui\'f3 una figura fant\'e1stica, un hombre vestido tan solo con una piel de macho cabr\'edo colgando de la cintura, y cuyas facciones estaban ocultas por una m\'e1
scara fabricada con una enorme cabeza de lobo, de tal manera que daba la impresi\'f3n de un ser monstruoso, pesadillesco, mezcla horrible de elementos humanos y bestiales. Sosten\'eda en la mano un haz de varas de abeto, atado por los extremos m\'e1
s gruesos. La luz de la luna brillaba en una pesada cadena de oro que llevaba enlazada en el cuello. Prendida a esta cadena, llevaba otra de cuyo extremo deber\'eda haber colgado alg\'fan objeto que, sin embargo, faltaba.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La multitud agitaba los brazos con violencia y redoblaba sus gritos, mientras esa grotesca criatura galopaba por el espacio abierto dando saltos y cabriolas. Se acerc\'f3 a la mujer que yac\'ed
a al pie del monolito y comenz\'f3 a azotarla con las varas; entonces ella se levant\'f3 de un salto y se entreg\'f3 a la danza m\'e1s salvaje e incre\'edble que hab\'eda visto en mi vida. Su atormentador bail\'f3
 con ella manteniendo el mismo ritmo, coloc\'e1ndose a su altura en cada giro y cada salto, al tiempo que descargaba despiadados golpes sobre su cuerpo desnudo. Y a cada golpe que le daba, gritaba una palabra extra\'f1a; y as\'ed
 una y otra vez, y toda la gente le coreaba. Pod\'eda verles mover los labios. Ahora el d\'e9bil murmullo de sus voces se fundi\'f3 y se hizo un solo grito, distante y lejano, repetido continuamente en un \'e9xtasis fren\'e9tico. Pero no logr\'e9
 entender lo que gritaban.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los danzantes giraban en vertiginosas vueltas, mientras los espectadores, de pie todav\'eda en sus sitios, segu\'edan el ritmo de la danza con el balanceo de sus cuerpos y los brazos entrelazados. La locura aument
aba en los ojos de la mujer que cumpl\'eda aquel rito violento, y se reflejaba en la mirada de los dem\'e1s. Se hizo m\'e1s salvaje y extravagante el fren\'e9tico girar de aquella danza enloquecedora... Se convirti\'f3
 en un cuadro bestial y obsceno, en tanto que la vieja hechicera aullaba y bat\'eda el tambor como una enajenada, y las varas compon\'edan una canci\'f3n demon\'edaca.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La sangre corr\'eda por los miembros de la danzante, pero ella parec\'eda no sentir la flagelaci\'f3n sino como un acicate para continuar el salvajismo de sus mov
imientos desenfrenados. Al saltar en medio del humo amarillento que empezaba a extender sus tenues tent\'e1culos para abrazar a las dos figuras danzantes, se hundi\'f3 en aquella niebla hedionda y desapareci\'f3 de la vista. Volvi\'f3
 a surgir otra vez, seguida inmediatamente de aquel individuo bestial que la flagelaba, y prorrumpi\'f3 en un indescriptible furor de movimientos enloquecedores hasta que, en el colmo del delirio, cay\'f3
 de pronto sobre la yerba, temblando y jadeando, completamente vencida por el fren\'e9tico esfuerzo. Sigui\'f3 la flagelaci\'f3n con inalterable violencia, y ella comenz\'f3 a arrastrarse boca abajo hacia el monolito. El sacerdote \emdash por llamarle as
\'ed\emdash  continu\'f3 azotando su cuerpo indefenso con todas sus fuerzas, mientras ella se retorc\'eda dejando un pegajoso rastro de sangre sobre la tierra pisoteada. Lleg\'f3 por fin al monolito, y boqueando, sin resuello, le ech\'f3
 sus brazos en torno y cubri\'f3 la fr\'eda piedra de besos feroces, como en una adoraci\'f3n delirante y profana.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El grotesco sacerdote saltaba en el aire; hab\'eda 
arrojado las varas salpicadas de sangre. Los adoradores comenzaron a aullar y a echar espuma por la boca, y de pronto se volvieron unos contra otros y se atacaron con u\'f1as y dientes, desgarr\'e1ndose las vestiduras y la carne en una ciega pasi\'f3
n de bestialidad. El sacerdote se acerc\'f3 al peque\'f1uelo que lloraba desconsolado, lo levant\'f3 con su largo brazo y, gritando una vez m\'e1s ese Nombre, lo hizo girar en el aire y lo estrell\'f3 contra el monolito, en cuya superficie qued\'f3
 una mancha espantosa. Muerto de terror, vi c\'f3mo abr\'eda en canal el cuerpecillo con sus dedos brutales y arrojaba sobre la columna la sangre que recog\'eda en el hueco de sus manos. Luego tir\'f3
 el cuerpo rojo y desgarrado al brasero, extinguiendo las llamas y el humo en una lluvia de chispas, en tanto que detr\'e1s los brutos enloquecidos aullaban una y otra vez ese Nombre. Despu\'e9s, de repente, todo el mundo cay\'f3
 prosternado sin dejar de retorcerse, al tiempo que el sacerdote extend\'eda sus manos con gesto amplio y triunfal. Abr\'ed la boca y quise gritar horrorizado, pero \'fanicamente pude articular un ruido seco. \'a1
Un animal enorme, monstruoso, como un sapo, se hallaba agazapado encima del monolito!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Contempl\'e9 la hinchada y repulsiva silueta recortada contra la luz de la luna, y en el sitio en que una criatura no
rmal hubiera tenido el rostro, vi sus tremendos ojos parpadeantes, en los que se reflejaba toda la lujuria, toda la insondable concupiscencia, la obscena crueldad y la perversidad monstruosa que han atemorizado a los hijos de los hombres desde que sus ant
epasados se ocultaban, ciegos y sin pelo, en las copas de los \'e1rboles. En aquellos ojos espantosos se reflejaban todas las cosas sacr\'ed
legas y todos los malignos secretos que duermen en las ciudades sumergidas, que se ocultan de la luz en las tinieblas de las cavernas primordiales. Y as\'ed, aquella cosa repulsiva que el sacr\'edlego ritual de crueldad, de sadismo y de sangre hab\'ed
a despertado del silencio de los cerros, parpadeaba y miraba de soslayo a sus brutales adoradores, que se arrastraban ante \'e9l en una repugnante humillaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ahora, el sacerdote disfrazado de bestia alz\'f3 a la d\'e9bil muchacha maniatada y la mantuvo levantada con sus manos brutales ante el monolito. Y cuando aquella monstruosidad lujuriosa y babeante comenz\'f3
 a succionar en su pecho, algo estall\'f3 en mi cerebro y me desvanec\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Abr\'ed los ojos sobre una claridad lechosa. Todos los acontecimientos de la noche me vinieron de golpe a la memoria y me levant\'e9 de un salto. Entonces mir\'e9 a mi alrededor con asombro. El monolito se alzaba}
{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 , }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 descarnado y mudo, sobre la hierba ondulante, verde, intacta, bajo la brisa matinal. Atraves\'e9 el claro con paso r\'e1pido. Aqu\'ed hab\'ed
an saltado y brincado tantas veces que la hierba deber\'eda haber desaparecido; y aqu\'ed la mujer del ritual se arrastr\'f3 en su doloroso camino hacia la Piedra, derramando su sangre sobre la tierra. Sin embargo, ni una sola gota de sangre se ve\'ed
a en el c\'e9sped intacto. Mir\'e9, temblando de horror, la cara del monolito contra la que el brutal sacerdote estamp\'f3 a la criatura robada..., pero no hab\'eda ninguna mancha, nada.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 \'a1Un sue\'f1o! Hab\'eda sido una espantosa pesadilla... o qu\'e9 s\'e9 yo... Me encog\'ed de hombros. \'a1Qu
\'e9 intensa claridad para ser un sue\'f1o! Regres\'e9 tranquilamente al pueblo y entr\'e9 en la posada sin ser visto. Una vez all\'ed, me sent\'e9 a meditar sobre los acontecimientos de la noche. Cada vez me sent\'eda m\'e1s inclinado a descartar la teor
\'eda de un sue\'f1o. Era evidente que lo que hab\'eda visto era una ilusi\'f3n inconsistente. Pero estaba convencido de que aquello era la sombra, el reflejo de un acto espantoso perpetrado realmente en tiempos lejanos. Pero \'bfc\'f3mo pod\'ed
a saberse? \'bfQu\'e9 pruebas podr\'edan confirmar que hab\'eda sido una visi\'f3n de una asamblea de espectros, m\'e1s que una mera pesadilla forjada por mi propio cerebro?
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Como una respuesta a este mar de dudas, me vino un nombre a la cabeza: \'a1
Selim Bahadur! Seg\'fan la leyenda, este hombre que hab\'eda sido tanto soldado como cronista, mand\'f3 el cuerpo de ej\'e9rcito de Solim\'e1n que hab\'eda devastado Stregoicavar. Parec\'eda l\'f3gico; y si era as\'ed, hab\'ed
a marchado directamente de este lugar arrasado al sangriento campo de Schomvaal y a su destino final. No pude contener una exclamaci\'f3n de sorpresa: aquel manuscrito que encontraron en el cuerpo del turco y que hizo temblar al conde Boris... \'bfno podr
\'eda contener alguna indicaci\'f3n de lo que los conquistadores turcos hab\'edan encontrado en Stregoicavar? \'bfQu\'e9
 otra cosa pudo hacer temblar los nervios de hierro del poderoso guerrero? Y, puesto que los restos mortales del conde no fueron rescatados jam\'e1s, \'bfqu\'e9 duda cab\'eda de que el estuche de laca y su misterioso contenido permanec\'edan a\'fa
n bajo las ruinas que cubr\'edan a Boris Vladinoff? Me puse a recoger mis cosas con agitada precipitaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tres d\'edas m\'e1s tarde me encontraba en una aldea a pocos kil\'f3metros del viejo campo de batalla. Cuando sali\'f3 la luna, ya estaba yo trabajando febrilmente en el gran t\'fa
mulo de piedras demoronadas que coronaba la colina. Fue un trabajo agotador... Pens\'e1ndolo ahora, no comprendo c\'f3mo pude llevar a cabo esa tarea; y no obstante, trabaj\'e9 sin descanso desde la salida de la luna hasta que empez\'f3 a clarear el d\'ed
a. Justamente estaba yo apartando las \'faltimas piedras, cuando el sol asom\'f3 por el horizonte. All\'ed estaba todo lo que hab\'eda quedado del conde Boris Vladinoff \emdash unos pocos fragmentos de huesos\emdash 
, y entre ellos, totalmente aplastado, el estuche cuya superficie de laca hab\'eda preservado el contenido a trav\'e9s de los siglos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo recog\'ed con ansiedad y, despu\'e9s de apilar unas piedras sobre aquellos huesos, me march\'e9 precipitadamente. No deseaba que me descubriese ning\'fan viajero suspicaz en aquella acci\'f3
n aparentemente profanadora.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 De nuevo en mi cuarto de la taberna, abr\'ed el estuche y encontr\'e9 el pergamino relativamente intacto. Y hab\'eda algo m\'e1s: un objeto peque\'f1
o y aplastado, envuelto en un trozo de seda. Estaba ansioso por descifrar los secretos de aquellas hojas amarillentas, pero no pod\'eda m\'e1s de cansancio. Apenas hab\'ed
a dormido desde que saliera de Stregoicavar, y los terribles esfuerzos de la noche anterior acabaron de vencerme. A pesar de mi excitaci\'f3n, no tuve m\'e1s remedio que echarme un poco, pero ya no me despert\'e9 hasta que empezaba a anochecer.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cen\'e9 r\'e1pidamente y despu\'e9s, a la luz de una vela, me sent\'e9 a leer los limpios caracteres turcos que cubr\'edan el pergamino. Representaba un trabajo penoso para m\'ed
, porque mis nociones de turco no son ni mucho menos profundas, y el estilo arcaico del texto me desorientaba. Pero luchando afanosamente, consegu\'ed descifrar una palabra aqu\'ed, otra all\'e1, encontrar sentido en alguna frase, y una vaga impresi\'f3
n de horror me oprimi\'f3 el coraz\'f3n. Me apliqu\'e9 con todas mis fuerzas a la tarea de traducir, y cuando el relato se hizo claro y asequible, la sangre se me hel\'f3 en las venas, se me pusieron los pelos de punta, y hasta la lengua se me endureci
\'f3. Todas las cosas externas participaron de la espantosa locura de aqu
el manuscrito infernal; incluso los ruidos de los insectos nocturnos y de los animales del bosque adquirieron forma de murmullos horribles y pisadas furtivas de seres espantosos, y los quejidos del viento en la noche se tornaron en la risa obscena y perve
rsa de las fuerzas del mal que dominan el esp\'edritu de los hombres.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al fin, cuando la claridad gris se filtraba ya entre las rejas de la ventana, dej\'e9 a un lado el manuscrito. La cosa envuelta en el trapo de seda estaba all\'ed. Alargu\'e9 la mano y la desenvolv\'ed. Me qued
\'e9 petrificado, porque comprend\'ed que, aun poniendo en duda la veracidad de lo que dec\'eda el manuscrito, aquello era la prueba de que todo hab\'eda sido real.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Volv\'ed a meter esos dos objetos repulsivos en el estuche, y no descans\'e9 ni prob\'e9 bocado hasta que no lo arroj\'e9, lastr\'e1ndolo con una piedra, a lo m\'e1s profundo de la corriente del Danubio, el cual 
\emdash quiera Dios que as\'ed sea\emdash  se lo llevar\'eda al Infierno, de donde debi\'f3 salir lo que llevaba dentro.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No fue un sue\'f1o lo que tuve la noche del 24 de junio en los montes de Stregoicavar. De haber presenciado el horrible ceremonial, Justin Geoffrey, que s\'f3lo estuvo all\'ed a la luz del sol y despu\'e9s sigui
\'f3 su camino, habr\'eda enloquecido mucho antes. Por lo que a m\'ed respecta, no s\'e9 c\'f3mo no llegu\'e9 a perder el juicio.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No... no fue un sue\'f1o... Yo hab\'ed
a presenciado el rito inmundo de unos adoradores desaparecidos hace siglos, surgidos del Infierno para celebrar sus ceremonias como lo hicieran en otro tiempo; yo vi a unos espectros postrarse ante otro espectro. Porque hace tiempo que el Infierno reclam
\'f3 a ese dios horrendo. Hace muchos, much\'edsimos a\'f1os, habit\'f3 entre las monta\'f1as como reliquia viva de una edad ya extinguida; pero sus garras asquerosas ya no atrapan a los esp\'edritus de los seres humanos de este mundo, y su reino e
s un reino muerto, poblado tan s\'f3lo por los fantasmas de aquellos que le sirvieron en vida.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Por qu\'e9 alquimia perversa, por qu\'e9 imp\'ed
o sortilegio se abren las Puertas del Infierno en esa noche pavorosa, no lo s\'e9, pero mis propios ojos lo han visto. Yo s\'e9 que no vieron a ning\'fan ser viviente aquella noche, pues en el manuscrito que redact\'f3
 la cuidadosa mano de Selim Bahadur se explica detalladamente lo que \'e9l y sus compa\'f1eros de armas descubrieron en el valle de Stregoicavar. Y le\'ed, descritas con todo detalle, 
las abominables obscenidades que la tortura arrancaba de los labios de los aullantes adoradores; y tambi\'e9n le\'ed lo que contaba sobre cierta caverna perdida, tenebrosa, en lo alto de las monta\'f1as, donde los turcos, horrorizados, hab\'ed
an encerrado a un ser monstruoso, hinchado, viscoso como un sapo, d\'e1ndole muerte con el fuego y el acero antiguo, bendecido siglos antes por Mahoma, y mediante conjuros que ya eran viejos cuando Arabia era joven. Y aun as\'ed
, la mano firme del anciano Selim temblaba al evocar el cataclismo, las sacudidas de tierra, los aullidos ag\'f3nicos de aquella monstruosidad, que no muri\'f3 sola, pues hizo perecer consigo \emdash en forma que Selim no quiso o no pudo describir\emdash 
 a diez de los hombres encargados de darle muerte.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y aquel \'eddolo achaparrado, fundido en oro y envuelto en seda, era la imagen de }
{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 ese }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 mismo ser, que Selim hab\'eda arrancado de la cadena que rodeaba el cuello del cad\'e1ver del gran sacerdote-lobo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Bien est\'e1 que los turcos barrieran ese valle impuro con el fuego y con la espada! Visiones como las que han contemplado estas monta\'f1
as desoladas deben pertenecer a las tinieblas y a los abismos de edades prohibidas. No, no hay que temer que esa especie de sapo me haga temblar de horror por la noche. Est\'e1 encadenado en el Infierno, junto con su horda nauseabunda, y s\'f3
lo es liberado con ellos una hora, en la noche m\'e1s espantosa que he visto jam\'e1s. En cuanto a sus adoradores, ninguno queda ya en este mundo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero, al pensar que tales cosas dominaron una vez el esp\'edritu de los hombres, me siento invadido por un sudor fr\'edo. Tengo miedo de leer las p\'e1
ginas abominables de Von Junzt, porque ahora comprendo lo que significa esa expresi\'f3n que tanto repite: }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Las llaves!... }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1
Ah! Las llaves de las Puertas Exteriores, enlaces con un pasado aborrecible y, qui\'e9n sabe, con aborrecibles esferas del }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 presente. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y comprendo por qu\'e9
 las escarpas parec\'edan murallas almenadas bajo la luz de la luna, y por qu\'e9 el sobrino del tabernero, acosado por las pesadillas, vio en sue\'f1os la Piedra Negra surgiendo como remate de un castil
lo negro y gigantesco. Si los hombres excavaran entre esas monta\'f1as, puede que hallaran cosas incre\'edbles bajo las laderas que las enmascaran. En cuanto a la caverna donde los turcos encerraron a aquella... }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 bestia, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 no era propiamente una caverna. Me estremec\'ed al imaginar el insondable abismo de tiempo que se abre entre el presente y aquella \'e9
poca en que la Tierra se estremeci\'f3, levantando como una ola aquellas monta\'f1as azules que cubrieron cosas inconcebibles. \'a1Ojal\'e1 ning\'fan hombre cave al pie de ese remate horrible que se llama Piedra Negra!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Una llave! \'a1Ah, la Piedra es una Llave, s\'edmbolo de un horror olvidado! Ese horror se ha diluido en el limbo del que surgi\'f3 como una pesadilla durante el nebuloso amanecer de la Tierra. Pero \'bfqu\'e9
 hay de las otras posibilidades diab\'f3licas que insin\'faa Von Junzt...? \'bfDe qui\'e9n era esa mano monstruosa que estrangul\'f3 su vida? Desde que le\'ed
 el manuscrito de Selim Bahadur, ya no he albergado ninguna duda sobre la Piedra Negra. No ha sido siempre el hombre se\'f1or de la Tierra... Pero }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bflo es ahora?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y obsesivamente, me vuelve un solo pensamiento: si un ser monstruoso como el Se\'f1or del Monolito hab\'eda logrado sobrevivir de alg\'fan modo a su propia era incalculablemente lejana, }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfqu\'e9 formas sin nombre podr\'edan acechar a\'fan en los lugares tenebrosos del mundo?}{\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\b\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 LOS PERROS DE TINDALOS
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Frank Belknap Long
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par (T\'edtulo original: }{\i\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Hounds of Tindalos)}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Frank Belknap Long (n. 1903) pertenece al antiguo Kalem Klub, el primer C\'edrculo de Lovecraft, y su amplia producci\'f3n incluye dos libros de poemas, adem\'e1s de numerosos relatos de terror y ciencia ficci
\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los Perros de T\'edndalos }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 tiene el inter\'e9s de ahondar en un concepto que en la narrativa lovecraftiana aparece a menudo, pero s\'f3lo como mera e inquietante alusi
\'f3n: el de una \'abgeometr\'eda blasfema\'bb de planos imposibles y \'ab\'e1ngulos obscenos\'bb que desaf\'edan a la l\'f3gica humana y permiten los desplazamientos transespaciales y transtemporales de las siniestras entidades evocadas en los Mitos.}{
\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page 1
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me alegro de que haya venido \emdash dijo Chalmers.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaba sentado junto a la ventana y ten\'eda el semblante muy p\'e1
lido. Dos altas velas que goteaban cerca de su codo arrojaban una luz enfermiza y ambarina sobre su larga nariz y su barbilla ligeramente deprimida. No hab\'eda nada moderno en el apartamento de Chalmers. Ten\'eda alma de asceta medieval, y prefer\'ed
a los manuscritos ilustrados a los autom\'f3viles, y las g\'e1rgolas de piedra de torva mirada a los aparatos de radio y las m\'e1quinas de calcular.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al cruzar la habitaci\'f3n hasta el sof\'e1, que hab\'eda despejado para m\'ed, mir\'e9 hacia su mesa y me sorprendi\'f3 descubrir que hab\'eda estado estudiando las f\'f3rmulas matem\'e1ticas de un c\'e9lebre f
\'edsico contempor\'e1neo, y que hab\'eda llenado cantidades de hojas de delgado y amarillento papel con curiosos dibujos geom\'e9tricos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Extra\'f1a vecindad la de Einstein y John Dee \emdash dije, al tiempo que mis ojos iban de los diagramas matem\'e1ticos a los sesenta o setenta libros raros que compon\'edan su curiosa y peque\'f1
a biblioteca. Plotino y Emmanuel Moscopulus, santo Tom\'e1s de Aquino y Frenicle de Bessy se codeaban en la oscura estanter\'eda de \'e9bano, y las sillas, la mesa y el escritorio estaban repletos de folletos sobre hechicer\'eda y brujer\'ed
a medievales y magia negra, as\'ed como sobre todas las cosas fascinantes y audaces que el mundo moderno ha arrumbado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Chalmers sonri\'f3 con simpat\'eda, y me tendi\'f3 un cigarrillo ruso en una bandeja curiosamente tallada.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estamos descubriendo ahora precisamente \emdash dijo\emdash  que los viejos alquimistas y hechiceros ten\'edan }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 raz\'f3n }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 en unas dos terceras partes, y que su moderno bi\'f3logo materialista est\'e1 }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 equivocado }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 en nueve d\'e9cimas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Usted siempre se ha burlado de la ciencia moderna \emdash dije con cierta impaciencia.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo del dogmatismo cient\'edfico \emdash replic\'f3\emdash . Siempre he sido un rebelde, un defensor de las causas perdidas; por eso he decidido rechazar las conclusiones de los bi\'f3logos contempor
\'e1neos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY Einstein? \emdash pregunt\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Es un sacerdote de las matem\'e1ticas trascendentales! \emdash murmur\'f3 reverentemente\emdash . Es un m\'edstico profundo, un explorador de la gran }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
sospecha.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces no menosprecia enteramente la ciencia.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto que no \emdash afirm\'f3\emdash . Simplemente desconf\'edo del positivismo cient\'edfico de estos \'faltimos cincuenta a\'f1
os, del positivismo de Haeckel y de Darwin y de Bertrand Russell. Creo que la biolog\'eda ha fracasado lamentablemente al intentar explicar el misterio del origen y destino del hombre.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'e9les tiempo \emdash repliqu\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los ojos de Chalmers relampaguearon.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Amigo m\'edo \emdash murmur\'f3\emdash , su juego de palabras es sublime. Darles }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 tiempo. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eso es precisamente lo que har
\'eda. Pero su moderno bi\'f3logo se r\'ede del tiempo. Tiene la clave, pero se niega a utilizarla. \'bfQu\'e9 sabemos del tiempo, en realidad? Einstein cree que es relativo, que puede interpretarse en t\'e9rminos de espacio, de un espacio }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 curvo. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero \'bfdebemos detenernos aqu\'ed? Cuando las matem\'e1ticas nos abandonan, \'bfno podemos seguir con... la intuici\'f3n?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 usted pisando un terreno peligroso \emdash observ\'e9\emdash 
. Esa es una trampa que el verdadero investigador evita. Por eso ha avanzado tan despacio la ciencia moderna. No acepta nada que no pueda demostrarse. Pero usted...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo tomar\'eda hashish, opio, toda clase de drogas. Yo quisiera emular a los sabios orientales. Y entonces, quiz\'e1, captar\'eda...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEl qu\'e9?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La cuarta dimensi\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es un disparate teos\'f3fico.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1. Pero creo que las drogas dilatan la conciencia humana. William James coincide conmigo. Y he descubierto una nueva.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUna nueva droga?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La utilizaban hace siglos los alquimistas chinos; pero es pr\'e1cticamente desconocida en Occidente. Sus propiedades ocultas son asombrosas. Con ayuda de mis conocimientos matem\'e1ticos, creo que puedo }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 retroceder en el tiempo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No comprendo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El tiempo es meramente nuestra percepci\'f3n imperfecta de una nueva dimensi\'f3n del espacio. Tiempo y movimiento son dos ilusiones. Todo lo que ha existido desde el principio del mundo }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 existe todav\'eda. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los acontecimientos que ocurrieron hace siglos en este planeta siguen existiendo en otra dimensi\'f3n del espacio. Los acontecimientos que suceder\'e1
n dentro de siglos }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 existen ya. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nosotros no podemos percibir su existencia porque no podemos entrar en la dimensi\'f3n del espacio que los contiene. Los seres hu
manos, tal como los conocemos, son meramente fracciones, fracciones infinitamente peque\'f1as de un todo enorme. Cada ser humano se halla vinculado a }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 toda }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
la vida que le ha precedido en este planeta. Todos sus antepasados son partes de \'e9l. S\'f3lo el tiempo le separa de sus predecesores, y el tiempo es una ilusi\'f3n y no existe.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que comprendo \emdash murmur\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bastar\'e1 para mi prop\'f3sito con que se forme una vaga idea de lo que deseo llevar a cabo. Quiero arrancarme de los ojos el velo de la ilusi\'f3n que el tiempo ha arrojado sobre ellos, y ver }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 el principio y el fin.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY cree usted que esta nueva droga le ayudar\'e1?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy seguro de que s\'ed. Y quiero que me ayude usted. Me propongo tomar la droga inmediatamente. No puedo esperar. Debo }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 ver }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash sus ojos fulguraron extra\'f1amente\emdash . Voy a retroceder, a retroceder en el tiempo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se levant\'f3 y dio unos pasos hasta la chimenea. Cuando se volvi\'f3 hacia m\'ed otra vez sosten\'eda en la palma de la mano una cajita cuadrada.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aqu\'ed tengo cinco gr\'e1nulos de la droga Liao. Fue utilizada por el fil\'f3sofo chino Lao-Ts\'e9, y bajo su influjo lleg\'f3
 a ver el Tao. El Tao es la fuerza misteriosa del mundo; lo envuelve y lo penetra todo; contiene al universo visible, a todo cuanto llamamos realidad. El que capte los misterios del Tao ve claramente todo cuanto existi\'f3 y cuanto existir\'e1.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Tonter\'edas! \emdash repliqu\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El Tao se asemeja a un gran animal, tumbado, inm\'f3
vil, que contiene en su inmenso cuerpo todos los mundos de nuestro universo, los pasados, los presentes y los futuros. Nosotros vemos las porciones del inmenso monstruo a trav\'e9s de un resquicio que llamamos tiempo. Con la ayuda de esta droga, ensanchar
\'e9 este resquicio. Contemplar\'e9 la gran figura de la vida, la gran bestia yacente en su totalidad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY qu\'e9 es lo que desea que haga yo?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Presenciarlo, amigo m\'edo. Presenciarlo y tomar nota. Y si retrocedo demasiado de prisa, devolverme a la realidad. Puede hacerlo sacudi\'e9ndome violentamente. Si le parece que sufro alg\'fan dolor f\'ed
sico agudo, debe hacerme volver inmediatamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Chalmers \emdash dije\emdash , desear\'eda que no hiciese ese experimento. Va a correr riesgos horribles. No creo que exista ninguna cuarta dimensi\'f3n, y adem\'e1
s no creo en absoluto en el Tao. No apruebo su deseo de someterse a drogas desconocidas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Conozco las propiedades de esta droga \emdash replic\'f3 \'e9l\emdash . S\'e9 con toda precisi\'f3n de qu\'e9 modo act\'fa
a sobre el animal humano y conozco sus peligros. El riesgo no reside en la droga misma. Mi \'fanico temor es el de perderme en el tiempo. Mire, ayudar\'e9 a la droga. Antes de tragarme esta p\'edldora concentrar\'e9 mi atenci\'f3n en los s\'edmbolos geom
\'e9tricos y algebraicos que he trazado sobre este papel \emdash alz\'f3 la carta matem\'e1tica que ten\'eda sobre sus rodillas\emdash . Preparar\'e9 mi mente para un viaje por el tiempo. Me acercar\'e9 a la cuarta dimensi\'f3
n con la mente consciente, antes de tomar la droga que me permitir\'e1 ejercer poderes ocultos de percepci\'f3n. Antes de penetrar en el mundo del sue\'f1o de los m\'edsticos orientales recabar\'e9 toda la ayuda matem\'e1
tica que la moderna ciencia puede ofrecer. Estos conocimientos matem\'e1ticos, este acercamiento consciente a una aprehensi\'f3n real de la cuarta dimensi\'f3n del tiempo, complementa la acci\'f3n de la droga. La droga abrir\'e1
 nuevas y prodigiosas perspectivas; la preparaci\'f3n matem\'e1tica me permitir\'e1 aprehenderlas intelectualmente. He captado a menudo la cuarta dimensi\'f3n en sue\'f1os, em
ocionalmente, instintivamente, pero nunca he podido recordar, en la vida vigil, los ocultos esplendores que se me revelaron de manera fugaz.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbPero con su ayuda, creo que podr\'e9 recordarlos. Usted tomar\'e1 nota de todo lo que diga mientras est\'e9 bajo el influjo de la droga. Por muy extra\'f1o o incoherente que sea lo que diga, no deber\'e1
 omitir nada. Cuando despierte, podr\'e9 facilitar la clave de todo cuanto parezca misterioso o incre\'edble. No estoy seguro de lograrlo, pero si lo }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 consigo }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash 
sus ojos centellearon extra\'f1amente\emdash , }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1el tiempo dejar\'e1 de existir para m\'ed!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se sent\'f3 repentinamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Har\'e9 la prueba ahora mismo. Por favor, p\'f3ngase all\'ed, junto a la ventana, y preste atenci\'f3n. \'bfTiene una pluma estilogr\'e1fica?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Asent\'ed l\'fagubremente y saqu\'e9 mi pluma Waterman verde del bolsillo superior de mi chaqueta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY cuaderno de notas, Frank?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Saqu\'e9 a rega\'f1adientes una agenda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Insisto en que desapruebo este experimento \emdash murmur\'e9\emdash . Va a correr un riesgo espantoso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No se ponga usted como una vieja medrosa! \emdash me reprendi\'f3\emdash . Nada de cuanto diga me har\'e1 detenerme ahora. Le ruego que guarde silencio mientras estudio estos diagramas.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alz\'f3 los diagramas y los examin\'f3 atentamente. Mir\'e9 c\'f3mo el reloj de la repisa de la chimenea marcaba los segundos; una rara sensaci\'f3n de miedo me oprim\'eda el coraz\'f3n hasta sofocarme.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 De s\'fabito, se par\'f3 el reloj, y exactamente en ese instante Chalmers se trag\'f3 la droga.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me levant\'e9 inmediatamente y fui hacia \'e9l, pero sus ojos me suplicaron que no interfiriese.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El reloj se ha detenido \emdash murmur\'f3\emdash . Las fuerzas que lo controlan aprueban mi experimento. El }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tiempo }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
se ha parado, y yo he tomado la droga. Pido a Dios que no extrav\'ede mi camino.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cerr\'f3 los ojos y se reclin\'f3 en el sof\'e1. La sangre hab\'eda desaparecido en su rostro y respiraba con fatiga. Evidentemente, la droga estaba obrando con extraordinaria rapidez.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Empieza a oscurecer \emdash murmur\'f3\emdash . Escriba eso. Empieza a oscurecer, y los objetos familiares de la habitaci\'f3n est\'e1n desapareciendo. Puedo distinguirlos vagamente a trav\'e9
s de las pesta\'f1as, pero est\'e1n desvaneci\'e9ndose r\'e1pidamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sacud\'ed la pluma para hacer salir la tinta, y escrib\'ed taquigr\'e1ficamente, mientras \'e9l segu\'eda hablando.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Voy a abandonar la habitaci\'f3n. Las paredes se est\'e1n diluyendo y ya no puedo ver ninguno de los objetos familiares. Su rostro, sin embargo, a\'fan sigue siendo visible para m\'ed
. Espero que siga escribiendo. Creo que voy a dar un gran salto... un salto a trav\'e9s del espacio. O quiz\'e1 a trav\'e9s del tiempo. No s\'e9. Todo es oscuro, indistinto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Permaneci\'f3 en silencio durante un rato, con la cabeza apoyada sobre su pecho. Luego, de pronto, se enderez\'f3 y sus p\'e1rpados se agitaron y abrieron.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Dios del cielo! \emdash exclam\'f3\emdash . \'a1Veo!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hac\'eda esfuerzos en su butaca como para incorporarse, mirando fijamente hacia la pared opuesta. Pero yo sab\'eda que miraba m\'e1s all\'e1 del muro, y que los objetos de la habitaci\'f3n no exist\'edan para \'e9
l.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Chalmers! \emdash grit\'e9\emdash . Chalmers, \'bfle despierto?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No! \emdash grit\'f3\emdash . \'a1Lo veo }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 todo! }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todos los billones de vidas que me precedieron en este planeta est
\'e1n ante m\'ed en este momento. Veo hombres de todas las \'e9pocas, de 
todas las razas, de todos los colores. Luchan, se matan, construyen, bailan, cantan. Se sientan alrededor de toscas fogatas en desiertos solitarios y grises, y surcan el aire en monoplanos. Cruzan los mares en canoas y en enormes vapores, pintan bisontes 
y mamuts en las paredes de oscuras cavernas y cubren enormes telas con extra\'f1os dibujos futuristas. Contemplo las migraciones desde Atlanta. Y desde Lemuria. Veo las razas anteriores: una horda extra\'f1
a de enanos negros sojuzga el Asia, y los neandertales de cabeza hundida y rodillas encorvadas se extienden obscenamente por Europa. Veo a los aqueos invadiendo las islas griegas, y los rudos comienzos de la cultura hel\'e9
nica. Estoy en Atenas y Pericles es joven. Estoy en tierras de Italia. Asisto al rapto de las
 sabinas; marcho con las legiones imperiales. Tiemblo con pasmo y horror al avanzar los enormes estandartes, y el suelo se estremece bajo las pisadas de los victoriosos }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 hastati. }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mil esclavos desnudos se arrastran ante m\'ed cuando paso en una litera de oro y marfil tirada por bueyes de Tebas negros como la noche, y las j\'f3venes, arroj\'e1ndome flores, me gritan al pasar: }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ave Caesar; y }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 yo hago un gesto de asentimiento y sonr\'edo. Ahora soy esclavo en una galera mora. Veo c\'f3mo erigen una gran catedral. Se levanta pied
ra a piedra, y a lo largo de meses y a\'f1os sigo ah\'ed, y veo c\'f3mo van encajando cada piedra en su sitio. Me queman en una cruz con la cabeza hacia abajo en los perfumados jardines de Ner\'f3
n, y contemplo con burla y regocijo a los afanosos torturadores, en las c\'e1maras de la Inquisici\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbRecorro los m\'e1s sagrados santuarios; entro en los templos de Venus. Me arrodillo en adoraci\'f3
n ante la Magna Mater, y arrojo monedas a las rodillas desnudas de las sagradas cortesanas sentadas con velado rostro en los bosquecillos de Babilonia. Entro en un teatro isabelino y me mezclo con el populacho maloliente y aplaudo }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El mercader de Venecia. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Paseo con Dante por las estrechas calles de Florencia. Veo a la joven Beatriz, y el borde de su vestido roza mis sandalias mientras la mi
ro con arrobamiento. Soy sacerdote de Isis, y mi magia maravilla a las naciones. Sim\'f3n el Mago se arrodilla ante m\'ed, implorando mi ayuda, y el fara\'f3
n tiembla cuando yo me acerco. En la India, hablo con los Maestros y huyo gritando de su presencia, pues sus revelaciones son como sal en la herida que sangra.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbLo percibo todo }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 simult\'e1neamente. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo contemplo todo desde todos los \'e1ngulos, soy una parte de esos prol\'ed
ficos miles de millones de seres que bullen a mi alrededor. Existo en todos los hombres y todos los hombres existen en m\'ed. Percibo la totalidad de la humana historia en un simple instante, la pasada y la presente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbCon un simple }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 esfuerzo, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 puedo ver m\'e1s y m\'e1s atr\'e1s. Ahora retrocedo a trav\'e9s de extra\'f1os \'e1
ngulos y curvas. Los \'e1ngulos y las curvas se multiplican en torno m\'edo. Percibo grandes segmentos de tiempo a trav\'e9s de las curvas. Hay un }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 tiempo curvo y }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 un }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 tiempo angular. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los seres que existen en el tiempo angular no pueden entrar en el tiempo curvo. Es muy extra\'f1o.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbRetrocedo }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 m\'e1s }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 m\'e1s. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
El hombre ha desaparecido de la Tierra. Los}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
reptiles gigantescos se acurrucan bajo las enormes palmeras y nadan en las aguas repugnantemente negras de los lagos. Ahora han desaparecido los reptiles. No quedan animales en la tierra; pero bajo las aguas, claramente visibles para m\'ed
, se mueven lentamente oscuras formas por entre una vegetaci\'f3n corrompida.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbLas formas se vuelven cada vez m\'e1s simples. Ahora son meras c\'e9lulas. A mi alrededor hay \'e1ngulos... \'e1ngulos extra\'f1os sin paralelo en la Tierra. Estoy desesperadamente asustado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbHay un abismo de ser que el hombre no ha sospechado jam\'e1s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le mir\'e9 fijamente. Chalmers se hab\'eda puesto de pie y gesticulaba con los brazos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ahora cruzo \'e1ngulos extraterrestres; me acerco... \'a1Oh, el miedo abrasador!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Chalmers! \emdash exclam\'e9\emdash . \'bfQuiere que le interrumpa?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se llev\'f3 vivamente la mano derecha al rostro, como para cubrir una visi\'f3n inenarrable.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1A\'fan no! \emdash exclam\'f3\emdash ; seguir\'e9. Ver\'e9... lo que... hay... m\'e1s all\'e1...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un sudor fr\'edo ba\'f1\'f3 su frente, y sus hombros se estremecieron espasm\'f3dicamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash M\'e1s all\'e1 de la vida \emdash su rostro se puso ceniciento de terror\emdash , hay }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 seres }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
que no puedo distinguir. Se mueven con lentitud a trav\'e9s de los \'e1ngulos. No tienen cuerpo, y se desplazan lentamente por \'e1ngulos atroces.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue entonces cuando me di cuenta del olor que reinaba en la habitaci\'f3n. Era un olor acre, indescriptible, tan nauseabundo que apenas se pod\'eda soportar. Me dirig\'ed r\'e1pidamente a la ventana y la abr\'ed
 de par en par. Cuando me volv\'ed hacia Chalmers, y le mir\'e9 a los ojos, casi me desmay\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Creo que me han olfateado! \emdash exclam\'f3\emdash . Se est\'e1n volviendo hacia m\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Temblaba horriblemente. Por un momento, ara\'f1\'f3 en el aire con las manos. Luego sus piernas perdieron fuerzas y se desplom\'f3 de bruces, gimiendo y profiriendo ruidos inarticulados.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le contempl\'e9 en silencio mientras se arrastraba por el suelo. Ya no era un hombre. Ense\'f1aba los dientes y le ca\'eda la saliva por las comisuras de la boca.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Chalmers \emdash exclam\'e9\emdash , d\'e9jelo! \'a1D\'e9jelo!, \'bfme oye?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Como en respuesta a mi s\'faplica comenz\'f3 a proferir una serie de sonidos roncos y convulsivos que m\'e1s parec\'edan ladridos de perro que otra cosa, y a retorcerse espantosamente en c\'ed
rculo alrededor de la habitaci\'f3n. Me inclin\'e9 y le agarr\'e9 por los hombros. Le sacud\'ed violentamente, desesperadamente. \'c9l volvi\'f3 la cabeza y me mordi\'f3 la mu\'f1eca. Me puse enfermo de horror, pero no me atrev\'ed
 a soltarlo por temor a que se destruyese a s\'ed mismo en un paroxismo de rabia.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Chalmers \emdash murmur\'e9\emdash , det\'e9ngase. No hay nada en la habitaci\'f3n que pueda hacerle ning\'fan da\'f1o. \'bfMe entiende?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Segu\'ed sacudi\'e9ndole y amonest\'e1ndole, y, gradualmente, la locura se fue borrando de su rostro. Temblando convulsivamente, se desplom\'f3 grotescamente acurrucado sobre la alfombra china.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo llev\'e9 al sof\'e1 y lo acomod\'e9 en \'e9l. Su semblante estaba contra\'eddo de dolor; comprend\'ed que luchaba torpemente por escapar de los abominables recuerdos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Whisky \emdash susurr\'f3\emdash . Encontrar\'e1 una botella en la vitrina junto a la ventana... en el estante de arriba a la izquierda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando le tend\'ed la botella, sus dedos se apretaron alrededor de ella hasta que sus nudillos se pusieron azules.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Casi acaban conmigo \emdash boque\'f3. Tom\'f3 grandes sorbos de la estimulante bebida, y poco a poco le volvi\'f3 el color a la cara.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esa droga es muy perniciosa \emdash murmur\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No ha sido la droga \emdash gimi\'f3 \'e9l.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sus ojos no hab\'edan perdido el fulgor demente, pero todav\'eda ten\'eda aspecto de alma perdida.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me hab\'edan olfateado en el tiempo \emdash gimi\'f3\emdash . He ido demasiado lejos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo eran? \emdash pregunt\'e9, por seguirle la comente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se inclin\'f3 hacia adelante y me agarr\'f3 del brazo. Temblaba horriblemente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No hay palabras en nuestra lengua que puedan describirlos! \emdash hablaba en un ronco susurro\emdash . Simbolizan vagamente el mito de la Ca\'ed
da, en una forma obscena que a veces se encuentra grabada en antiguas tabletas. Los griegos ten\'edan un nombre para ellos, que ocultaba su impureza esencial. El \'e1rbol, la serpiente y la manzana son s\'edmbolos vagos de un misterio espantoso.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su voz se hab\'eda elevado hasta el grito.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Frank, Frank, en el principio se cometi\'f3 una terrible e inenarrable }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 acci\'f3n. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Antes del tiempo, aconteci\'f3 esa }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 acci\'f3n}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 , y a partir de ella...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se hab\'eda levantado y paseaba hist\'e9ricamente por la habitaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Las acciones de los muertos se desplazan a trav\'e9s de \'e1ngulos en las oscuras oquedades del tiempo. \'a1Est\'e1n hambrientos y sedientos!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Chalmers... \emdash Supliqu\'e9 que se sosegara\emdash . Vivimos en la tercera d\'e9cada del siglo }{\scaps\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 xx}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 .}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Est\'e1n flacos y sedientos! \emdash grit\'f3\emdash . \'a1Son los Perros de T\'edndalos!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Chalmers, \'bfquiere que llame a un m\'e9dico?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un m\'e9dico no puede ayudarme ahora. Son horrores del alma, y sin embargo \emdash se mir\'f3 las manos y gimi\'f3\emdash , son reales, Fran
k. Los he visto durante un horrible momento. Durante un instante, he estado en el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 otro lado. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 He estado en las grises y p\'e1
lidas orillas del otro lado del tiempo y del espacio. En una horrible luz que no era luz, en un silencio que gritaba, y }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 los }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 he visto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbEn sus cuerpos flacos y hambrientos se concentraba toda la maldad del universo. Pero \'bften\'edan cuerpo? Los he visto s\'f3lo un momento; no estoy seguro. }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Pero los he o\'eddo resollar. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Durante un instante indescriptible los he sentido respirar sobre mi rostro. Se han vuelto hacia m\'ed, y he huido gritando. En un instante, he huido gritando a trav\'e9
s del tiempo. Me he alejado millones y millones de a\'f1os.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbPero me han olfateado. Los hombres despiertan en ellos un hambre c\'f3smica. Hemos escapado moment\'e1neamente de la impure
za que los circundaba. Tienen sed de aquello que hay de limpio en nosotros, de aquello que dimana de las acciones sin mancha. Hay una parte de nosotros que no participa de la acci\'f3
n, y que ellos odian. Pero no imagine que son literalmente, prosaicamente malvados. Est\'e1n m\'e1s all\'e1 del bien y del mal, seg\'fan los conocemos nosotros. Son ellos quienes se apartaron al principio de la pureza. Por medio de la acci\'f3
n, se convirtieron en cuerpo de muerte, recept\'e1culos de toda la impureza. Pero no son malos en }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 nuestro }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 sentido, porque en las esferas, a trav\'e9
s de las cuales se mueven, no existe el pensamiento, ni la moral, ni lo justo, ni lo injusto, seg\'fan lo entendemos nosotros. \'danicamente existe lo puro y lo impuro. Lo impuro se expresa mediante el \'e1ngulo; lo puro median
te las curvas. El hombre, su parte pura, procede de una curva. No se r\'eda. Me refiero literalmente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me levant\'e9 y busqu\'e9 mi sombrero.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Le compadezco de veras, Chalmers \emdash dije, y me dirig\'ed a la puerta\emdash . Pero no tengo intenci\'f3n de seguir escuchando semejante galimat\'edas. Le mandar\'e9 mi m\'e9
dico para que le vea. Es persona madura y amable, y no se ofender\'e1 si le manda usted al diablo. Pero espero que escuche su consejo. Una semana de descanso en un buen sanatorio le sentar\'e1 inmensamente bien.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le o\'ed re\'edrse mientras bajaba yo las escaleras, pero su risa era tan absolutamente carente de alegr\'eda que me hizo llorar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 2
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Cuando Chalmers telefone\'f3 a la ma\'f1ana siguiente, mi primer impulso fue colgar el receptor en el acto. Su petici\'f3n era tan inusitada y su voz tan tremendamente hist\'e9rica que tem\'ed que el seguir relacion\'e1ndome con \'e9
l pusiese en peligro mi propia salud mental. Pero no pod\'eda dudar de su aflicci\'f3n, y cuando se desmoron\'f3 completamente y le o\'ed sollozar por el tel\'e9fono, decid\'ed acceder a lo que me ped\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien \emdash dije\emdash . Ir\'e9 inmediatamente y llevar\'e9 el yeso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 De camino a casa de Chalmers, me detuve en un almac\'e9n y compr\'e9 veinte libras de yeso de Par\'eds. Cuando entr\'e9 en la habitaci\'f3n de mi amigo, se hallaba \'e9
ste acurrucado junto a la ventana, vigilando la pared opuesta con unos ojos enfebrecidos de pavor. Al verme se levant\'f3 y agarr\'f3 el saco del yeso con una avidez que me asombr\'f3 y horroriz\'f3. Hab\'eda desalojado todo el mobiliario y la habitaci
\'f3n presentaba un aspecto desolado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Cabe dentro de lo posible que podamos burlarlos! \emdash exclam\'f3\emdash . Pero debemos actuar r\'e1pidamente. Tr\'e1igala aqu\'ed de prisa, Frank; hay una escalera de mano en el recibidor. Tr\'e1
igala en seguida. Y traiga un cubo con agua.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPara qu\'e9? \emdash murmur\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se volvi\'f3 vivamente, y vi su rostro agitado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Para amasar el yeso! \emdash exclam\'f3\emdash . Para amasar el yeso que salvar\'e1 nuestros cuerpos y nuestras almas de una contaminaci\'f3n nefanda. Para amasar el yeso que salvar\'e1 al mundo de... 
\'a1Frank, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 hay que impedir que entren!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9nes? \emdash pregunt\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Los Perros de T\'edndalos! \emdash gru\'f1\'f3\emdash . S\'f3lo pueden llegar hasta nosotros a trav\'e9s de \'e1
ngulos. Voy a enyesar todos los rincones, todas las aberturas. Debemos hacer que esta habitaci\'f3n se parezca al interior de una esfera.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo sab\'eda que habr\'eda sido in\'fatil discutir con \'e9l. Traje la escalera de mano, Chalmers amas\'f3
 el yeso, y trabajamos febrilmente durante tres horas. Recubrimos las cuatro esquinas de la pared y las intersecciones del suelo con la pared y de la pared con el techo, y redondeamos los \'e1ngulos del hueco de la ventana.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Permanecer\'e9 en esta habitaci\'f3n hasta que vuelvan en el tiempo \emdash afirm\'f3 cuando nuestra tarea qued\'f3 concluida\emdash . Cuando descubran que el olor les lleva a trav\'e9s de curvas, dar\'e1
n media vuelta. Regresar\'e1n hambrientos, gru\'f1endo insatisfechos, a la impureza que existi\'f3 en el principio antes del tiempo, m\'e1s all\'e1 del espacio.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Asent\'ed cort\'e9smente y encend\'ed un cigarrillo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ha hecho bien en ayudar \emdash dijo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfIr\'e1 a que le vea un m\'e9dico, Chalmers? \emdash le rogu\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tal vez... ma\'f1ana \emdash murmur\'f3\emdash . Ahora tengo que vigilar y esperar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEsperar a qu\'e9? \emdash pregunt\'e9 apremiante.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Chalmers sonri\'f3 p\'e1lidamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'e9 que cree que estoy chiflado \emdash dijo\emdash . Tiene usted una mente perspicaz pero prosaica, y no puede concebir un ser que no dependa para existir de la fuerza y de la materia. Pero \'bf
se le ha ocurrido alguna vez, amigo m\'edo, que la fuerza y la materia son meramente barreras para la percepci\'f3n impuestas por el tiempo y el espacio? Cuando uno sabe, como yo, que el tiempo y el espacio son id\'e9
nticos y que son falaces porque no son sino manifestaciones imperfectas de una realidad superior, uno ya no busca en el mundo visible una explicaci\'f3n del misterio y del terror del ser.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me levant\'e9 y me dirig\'ed hacia la puerta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Perd\'f3neme \emdash exclam\'f3\emdash . No quiero ofenderle. Usted tiene una inteligencia superlativa, pero yo... yo la tengo }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 sobrehumana. }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Es natural que yo comprenda sus limitaciones.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Telefon\'e9eme si me necesita \emdash dije, y baj\'e9 los escalones de dos en dos\emdash . Le enviar\'e9 un m\'e9dico en seguida \emdash murmur\'e9 para mis adentros\emdash 
. Es un caso perdido, y sabe Dios lo que suceder\'e1 si no le atiende alguien inmediatamente.}{\f1\fs24 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 3
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo que sigue es un resumen de dos noticias que aparecieron en la }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Partridgeville Gazette }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 del 3 de julio de 1928.
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \scaps\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Un terremoto sacude el distrito financiero
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A las dos en punto de esta madrugada, un temblor de tierra de inusitada inten
sidad ha roto varios cristales de ventanas en Central Square y ha averiado completamente el sistema el\'e9ctrico y los ra\'edles del tranv\'eda. La sacudida se ha sentido en los distritos perif\'e9
ricos, y el campanario de la Primera Iglesia Anabaptista de Angell Hill (construida por Christopher Wren en 1717) se ha derrumbado completamente. Los bomberos est\'e1n tratando actualmente de apagar un incendio que amenaza destruir la f\'e1
brica de adhesivos de Partridgeville. Se ha prometido la m\'e1s urgente y completa investigaci\'f3n para determinar la responsabilidad de tan desastroso suceso.}{\f1\fs24 
\par 
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \scaps\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Escritor ocultista asesinado por un visitante desconocido
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\scaps\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \scaps\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\scaps0\f1 Crimen horrible en Central Square 
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par El misterio rodea la muerte de Halpin Chalmers}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A las 9 horas del d\'eda de hoy ha sido hallado el cuerpo de Halpin Chalmers, autor y periodista, en una habitaci\'f3n vac\'eda sobre la joyer\'eda de Smithwick & Isaacs, en el n\'fa
mero 25 de Central Square. Las indagaciones del forense han revelado que la habitaci\'f3n hab\'eda sido alquilada amueblada por el se\'f1or Chalmers el 1 de mayo, y que \'e9ste hab\'eda eliminado los muebles hac\'ed
a un par de semanas. Chalmers era autor de varios libros sobre temas de ocultismo y miembro de la Sociedad de Bibli\'f3filos. Anteriormente hab\'eda residido en Brooklyn, Nueva York.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A las 7, el se\'f1or L. E. Hancock, que ocupa el apartamento opuesto a la habitaci\'f3n de Chalmers del edificio Smithwick & Isaacs, not\'f3 un olor extra\'f1
o al abrir la puerta para entrar a su gato y recoger la edici\'f3n matinal de la }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Partridgeville Gazette. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Describe el olor como extrema
damente acre y nauseabundo, y afirma que era tan fuerte en la proximidad de la habitaci\'f3n de Chalmers, que se vio obligado a taparse la nariz al pasar por delante.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Estaba a punto de volver a su propio apartamento, cuando se le ocurri\'f3 que Chalmers pod\'eda ha
ber olvidado accidentalmente cerrar el gas de su peque\'f1a cocina. Se sinti\'f3 alarmado ante tal pensamiento, as\'ed que decidi\'f3 averiguarlo; y al no obtener respuesta de Chalmers a sus repetidas llamadas a la puerta, lo notific\'f3
 al conserje. Este abri\'f3 con una llave maestra, y los dos hombres irrumpieron r\'e1pidamente en la habitaci\'f3n de Chalmers. La estancia se hallaba totalmente desprovista de mobiliario, y Hancock afirma que tan pronto como vio el suelo se le hel\'f3
 el coraz\'f3n; el conserje, sin decir palabra, se dirigi\'f3 a la ventana abierta y desde all\'ed inspeccion\'f3 el edificio de enfrente lo menos durante cinco minutos.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Chalmers yac\'eda tendido de espaldas en el centro de la habitaci\'f3
n. Estaba completamente desnudo, y ten\'eda el pecho y los brazos cubiertos de un extra\'f1o pus o licor azulenco. La cabeza descansaba grotescamente sobre el pecho, cercenada del cuerpo, y ten\'eda la cara contra\'edda y horriblemente mutilada. No se ve
\'edan rastros de sangre en ninguna parte.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La habitaci\'f3n presentaba un aspecto de lo m\'e1s singular. Las intersecciones de las paredes, techo y suelo hab\'edan sido rellenadas con yeso de Par\'eds, si bien algunos trozos se hab\'ed
an resquebrajado y desprendido, y alguien hab\'eda reunido los cascotes en el suelo alrededor del hombre asesinado, de suerte que formaban un tri\'e1ngulo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Junto al cad\'e1ver se han encontrado varias hojas de papel amarillento y chamuscado. Dichas hojas conten\'edan fant\'e1sticos dibujos geom\'e9tricos y s\'ed
mbolos y varias frases garabateadas apresuradamente. Estas frases resultan casi ilegibles, y tan absurdas que no han proporcionado ninguna clave sobre la identidad del que ha perpetrado el crimen: \'abEspero y vigilo \emdash escribi\'f3 Chalmers\emdash 
. Estoy sentado junto a la ventana y vigilo las paredes y el techo. No creo que puedan cogerme, pero debo tener cuidado con los Doels. Tal vez ellos puedan contribuir a que irrumpan aqu\'ed. Los s\'e1tiros colaborar\'e1n, y pueden avanzar a trav\'e9
s de los c\'edrculos escarlata. Los griegos sab\'edan un medio de prevenir eso. Es una l\'e1stima que hayamos olvidado tantas cosas.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En otra hoja de papel, la m\'e1s chamuscada de los siete u ocho fragmentos encontrados por el sargento detective Douglas (del destacamento de Partridgeville), ten\'eda garabateado lo siguiente:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'ab\'a1Gran Dios, el yeso se est\'e1 cayendo! Una terrible sacudida ha desprendido el yeso y se est\'e1 cayendo. \'a1Tal vez haya sido un temblor de tierra! No pod\'eda haber prevenido esto. Se est\'e1
 haciendo oscuro en la habitaci\'f3n. Tengo que telefonear a Frank. Pero \'bfllegar\'e1 a tiempo? Lo intentar\'e9. Recitar\'e9 la f\'f3rmula de Einstein. Recitar\'e9... \'a1Dios, est\'e1n irrumpiendo! \'a1Est\'e1
n entrando! De los rincones de la pared brota humo. Sus lenguas... \'a1Aaahhh!...\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En opini\'f3n del sargento detective Douglas, Chalmers ha sido tambi\'e9n envenenado por alg\'fan qu\'edmico desconocido. Ha enviado muestras del extra\'f1o limo azul encont
rado sobre el cuerpo de Chalmers a los Laboratorios Qu\'edmicos de Partridgeville, y espera que el informe arroje alguna luz sobre uno de los m\'e1s misteriosos cr\'edmenes de los recientes a\'f1
os. Es cierto que Chalmers tuvo un invitado la noche antes del terremoto, pues su vecino oy\'f3 claramente un murmullo bajo de conversaci\'f3n en la habitaci\'f3n de aqu\'e9l, al cruzar por delante de la puerta cuando se dirig\'ed
a a la escalera. Se sospecha seriamente de este desconocido visitante, y la polic\'eda se esfuerza activamente en descubrir su identidad.}{\f1\fs24 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 4
\par 
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \scaps\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Informe de James Morton, qu\'edmico y bacteri\'f3logo
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Estimado se\'f1or Douglas:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El fluido que usted me envi\'f3 para su an\'e1lisis es el m\'e1s raro que he examinado jam\'e1s. Parece protoplasma viviente, pero carece de las sustancias conocidas como
 enzimas. Los enzimas catalizan las reacciones qu\'edmicas que tienen lugar en las c\'e9lulas vivas, y cuando la c\'e9lula muere, la desintegran por hidrolizaci\'f3n. Sin enzimas, el protoplasma poseer\'ed
a una vitalidad resistente, esto es, la inmortalidad. Los enzimas son componentes negativos, por as\'ed decir, del organismo unicelular, que es la base de toda vida. Los bi\'f3logos niegan categ\'f3
ricamente que la materia viviente pueda existir sin enzimas. Y sin embargo, la sustancia que usted me ha enviado est\'e1 viva y carece de estos cuerpos \'abindispensables\'bb. Buen Dios, se\'f1or, \'bf
se da cuenta de las asombrosas perspectivas que esto abre?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 5
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\scaps\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Extracto de}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  El Vigilante Secreto}{\scaps\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
, del fallecido Halpin Chalmers
\par }{\scaps\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfQu\'e9 dir\'edamos si, paralelamente a la vida que conocemos, existiese otra vida que no muere, que carece de los elementos que destruyen }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 nuestra }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 vida? Quiz\'e1 en otra dimensi\'f3n existe una fuerza distinta de aquella que genera nuestra vida. Quiz\'e1 esta fuerza emite energ\'eda, o algo similar a la energ
\'eda, que pasa de la dimensi\'f3n desconocida donde est\'e1 y crea una nueva forma de vida celular en nuestra dimensi\'f3n. Nadie sabe que dicha nueva vida celular existe en nuestra dimensi\'f3n. Ah, pero yo he visto }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 sus }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 manifestaciones. He }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 hablado }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 con ellos. En mi habitaci\'f3
n, de noche, he hablado con los Doels. Y en sue\'f1os, he visto a su hacedor. He estado en el dudoso borde del otro lado del tiempo y la materia y lo he visto. Se mueve a trav\'e9s de extra\'f1as curvas y atroces \'e1ngulos. Alg\'fan d\'eda viajar\'e9
 en el tiempo, y me enfrentar\'e9 con }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 ello }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 cara a cara.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\b\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 LOS DEVORADORES DEL ESPACIO
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Frank Belknap Long
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par (T\'edtulo original: }{\i\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Space Eaters)}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Como se\'f1ala el propio Derleth en su pr\'f3logo, existe un indudable paralelismo entre la mitolog\'eda lovecraftiana y la cristiana, sobre todo en lo referente a la expulsi\'f3n de los Primordiales (equivalente a la ca\'edda de los \'e1
ngeles rebeldes) y a la secular lucha entre el Bien y el Mal. En el siguiente relato de F. B. Long, la conexi\'f3n entre ambas mitolog\'edas se explicita abiertamente. Por otra parte, la narraci\'f3n es un claro homenaje 
a Lovecraft, hasta el punto de que roza la alusi\'f3n directa.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page 1
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El horror lleg\'f3 a Partridgeville en forma de niebla impenetrable.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Toda aquella tarde, los espesos vapores del mar se hab\'edan arremolinado y remansado alrededor de la granja, y la humedad flotaba en la habitaci\'f3n en la que est\'e1bamos sentados. La niebla ascend\'ed
a en espirales desde debajo de la puerta, y sus largos y h\'famedos dedos rozaban mi pelo hasta hacerlo gotear. Las ventanas de cuadrados cristales estaban cubiertas de una pel\'edcula espesa y perlada de humedad; el aire era pesado y denso e incre\'ed
blemente fr\'edo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mir\'e9 con tristeza a mi amigo. Se hab\'eda vuelto de espaldas a la ventana, y escrib\'eda furiosamente. Era un hombre alto, delgado, algo cargado de espaldas y de hombros muy anchos. De perfil, s
u cara era impresionante. Ten\'eda una frente extremadamente ancha, la nariz larga y la barbilla algo pronunciada; un rostro s\'f3lido, sensitivo, que suger\'eda una naturaleza sobremanera imaginativa, reprimida por una inteligencia esc\'e9ptica y aut\'e9
nticamente extraordinaria.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mi amigo escrib\'eda relatos cortos. Lo hac\'eda por placer, desafiando el gusto contempor\'e1neo, y sus cuentos eran ins\'f3litos. Habr\'edan encantado a Poe, y tambi\'e9
n a Hawthorne, a Ambrose Bierce o a Villiers de l'Isle Adam. Eran bosquejos de hombres anormales, de bestias anormales, de plantas anormales. Escrib\'eda sobre remotas regiones de imaginaci\'f3n y de horror, y los colores, ruidos y olores que se atrev\'ed
a a evocar jam\'e1s se hab\'edan visto, o\'eddo ni olido bajo la cara familiar de la luna. Proyectaba sus creaciones sobre fondos estremecedores. Caminaban furtivas por entre los altos y solitarios bosques, sub\'edan a las agrestes monta\'f1
as, bajaban vacilantes por las escalinatas de antiguas casas y andaban entre los bloques de los negros muelles corro\'eddos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Uno de sus cuentos, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La casa del gusano, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 hab\'ed
a inducido a un joven estudiante de la Universidad Midwestern a buscar refugio en un enorme edificio de ladrillo, donde a todos pareci\'f3 natural que se sentase en el suelo y gritase a voz en cuello: \'abMi bienamada es m\'e1s pur
a que todas las lilas entre las lilas del jard\'edn de las lilas.\'bb Otro, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los corruptores, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
fue la causa de que recibiera ciento diez cartas indignadas de los lectores locales, cuando apareci\'f3 en la }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Partridgeville Gazette.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaba yo mir\'e1ndole todav\'eda, cuando dej\'f3 de escribir s\'fabitamente y sacudi\'f3 la cabeza.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No puedo \emdash dijo\emdash . Tendr\'eda que inventar un lenguaje nuevo. Y no obstante, puedo comprenderlo emocionalmente, intuitivamente, si quieres. Si al menos pudiese expresarlo en una frase, algo as
\'ed como \'abel extra\'f1o reptar de su esp\'edritu descarnado\'bb.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEs alg\'fan nuevo horror? \emdash pregunt\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Movi\'f3 la cabeza negativamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es nuevo para m\'ed. Lo conozco y lo siento desde hace a\'f1os: es un horror absolutamente inconcebible para tu prosaico cerebro.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muchas gracias \emdash dije.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todos los cerebros humanos son prosaicos \emdash explic\'f3\emdash . No quer\'eda ofenderte. Son los sombr\'edos terrores que acechan detr\'e1s y por encima de ellos, lo que es misterioso y espantoso. \'bf
Qu\'e9 pueden saber nuestros peque\'f1os cerebros de las vampiresas entidades que acaso acechan en dimensiones que est\'e1n por encima de la nuestra, o m\'e1s all\'e1 del universo de las estrellas? \emdash Ahora me miraba con fijeza.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Pero no puedes creer sinceramente en semejantes tonter\'edas! \emdash exclam\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Por supuesto que no! \emdash sacudi\'f3 la cabeza y ri\'f3\emdash . Demasiado sabes que soy profundamente esc\'e9
ptico para creer en nada. He descrito meramente las reacciones de un poeta ante el universo. Si uno desea escribir historias espectrales y de verdad logra plasmar una sensaci\'f3n de horror, deber\'e1 creer en todo... y en }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 cualquier cosa. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 cualquier cosa }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 entiendo el horror que trasciende }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 cualquier cosa, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 que es m\'e1
s terrible e imposible que nada. Debe creer que hay seres en el espacio exterior que pueden descender y cebarse en nosotros con una maldad capaz de destruirnos completamente: tanto corporal como espiritualmente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbPero \'bfc\'f3mo podr\'eda describir esta monstruosidad del espacio exterior si no conoce su forma, tama\'f1o y color?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbEs pr\'e1cticamente imposible hacerlo. Eso es lo que yo he intentado... y he fracasado. Quiz\'e1 alg\'fan d\'eda..., pero entonces, dudo que pueda conseguirlo. Aunque el artista puede insinuarlo, sugerirlo...}
{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSugerir qu\'e9? \emdash pregunt\'e9, un poco desconcertado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sugerir un horror que es completamente extraterreno, que se deja sentir}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 en t\'e9rminos que no tienen parang\'f3n al
guno en la Tierra.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo a\'fan estaba perplejo. El sonri\'f3 cansadamente, y explic\'f3 su teor\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hay algo prosaico \emdash dijo\emdash  aun en los mejores relatos cl\'e1sicos de misterio y terror. La vieja se\'f1ora Radcliffe, con sus subterr\'e1neos secretos y sus espectros ensangrenta
dos; Maturin, con sus aleg\'f3ricos h\'e9roes perversos del estilo de Fausto y sus llamas surgiendo de la boca del infierno; Edgar Poe, con sus cad\'e1
veres manchados de grumos de sangre y sus gatos negros, sus corazones delatores y sus Valdemares en descomposici\'f3n; Hawthorne, con su divertida preocupaci\'f3
n por los problemas y horrores derivados del mero pecado humano (como si los pecados humanos tuviesen alg\'fan significado para la maligna inteligencia de m\'e1s all\'e1 de las estrellas). Luego, los maestros modernos: Alger
non Balckwood, que nos invita al fest\'edn de los altos dioses y nos muestra a una vieja de labio leporino sentada ante un tablero m\'e1gico manoseando unas cartas manchadas, o un absurdo nimbo de ectoplasma emanando de alg\'fan est\'fa
pido clarividente; Bram Stoker con sus vampiros y hombres lobos, meros mitos convencionales residuos del folklore medieval; Wells, con sus veh\'ed
culos, hombres peces del fondo del mar, damas de la luna; y el centenar de idiotas que escriben constantemente historias de fantasmas para revistas... \'bfen qu\'e9 han contribuido a la literatura de lo espantoso?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bb\'bfNo somos de carne y hueso? Es natural que nos rebelemos y horroricemos cuando se nos muestra la carne y los huesos en estado de corrupci\'f3n y descomposici\'f3n, con los gusanos pululando por deba
jo y por encima. Es natural que una historia que trata de un cad\'e1ver nos haga estremecer, nos llene de miedo y horror y repugnancia. Cualquier imb\'e9
cil puede suscitar esas emociones en nosotros... Poe hizo bien poco con su lady Usher y su licuescente Valdemar. Recurri\'f3 a las simples, naturales y comprensibles emociones, y era inevitable que sus lectores respondiesen.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bb\'bfNo somos descendientes de los b\'e1rbaros? \'bfNo habitamos durante un tiempo en altos y siniestros bosques, a merced de las bestias que desgarran 
y destrozan? Es inevitable que temblemos y nos rebajemos cuando tropezamos en literatura con sombras tenebrosas de nuestro propio pasado. Harp\'edas y vampiros y hombres lobos... \'bfqu\'e9 son sino ampliaciones, distorsiones de los grandes p\'e1
jaros y murci\'e9lagos y perros feroces que hostigaban y torturaban a nuestros antepasados? Es muy f\'e1cil suscitar el miedo manejando tales medios. Es muy f\'e1
cil asustar a los hombres con las llamas de la boca del infierno, porque son ardientes y consumen y queman la carne, y \'bfqui\'e9n
 no comprende y tiene miedo del fuego? Golpes que matan, fuegos que abrasan, sombras que horrorizan porque sus sustancias acechan perversamente en los negros corredores de nuestros recuerdos heredados... Estoy cansado de los escritores que nos aterrorizan
 con semejantes elementos pat\'e9ticamente f\'e1ciles y triviales.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una aut\'e9ntica indignaci\'f3n fulguraba en sus ojos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY si existiese un horror m\'e1s grande? \emdash prosigui\'f3\emdash . \'bfY si seres perversos de alguna otra parte del universo decidiesen invadir \'e9ste? \'bfY si no pudi\'e9semos verlos? \'bf
Y si no pudi\'e9semos percibir su presencia? \'bfY si fuesen de un color desconocido en la Tierra, o m\'e1s bien, de un }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 aspecto }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 que careciese de color?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bb\'bfY si tuviesen una forma desconocida en la Tierra? \'bfY si fuesen tetradimensionales, o tuviesen cinco o seis dimensiones? \'bfY si tuviesen cien? \'bfO no tuviesen dimensiones, y existiesen no obstante? 
\'bfQu\'e9 har\'edamos?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bb\'bfNo existir\'edan para nosotros? Existir\'edan, si nos causaran dolor. \'bfY si no fuese el dolor del calor ni del fr\'edo ni de nada que conozcamos, sino un dolor nuevo? \'bfY si afectasen a algo m\'e1
s que a nuestros nervios y llegasen a nuestro cerebro de una manera nueva y terrible? \'bfY si se hiciesen sentir de un modo nuevo y extra\'f1o e indecible? \'bfQu\'e9 har\'edamos? Tendr\'edamos las manos atadas. No puedes defenderte de lo que est\'e1
 dotado de mil dimensiones. }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Imagina que, devorando, pudiesen esos seres abrirse camino hacia nosotros a trav\'e9s del espacio!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ahora hablaba con una intensidad de emoci\'f3n que contradec\'eda el escepticismo que se hab\'eda atribuido un momento antes.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sobre eso he intentado escribir. Quer\'eda hacer que mis lectores sintiesen y viesen a ese ser de otro universo, de m\'e1s all\'e1 del espacio. Podr\'eda insinuarlo o sugerirlo f\'e1cilmente \emdash 
cualquier idiota puede hacerlo\emdash , pero quisiera describirlo realmente. \'a1Describir un color que no es color, una forma que es amorfa!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbUn matem\'e1tico podr\'eda, quiz\'e1, sugerirlo un poco m\'e1s. Habr\'eda extra\'f1as curvas y \'e1ngulos que un inspirado matem\'e1tico en pleno frenes\'ed de c\'e1lculo podr\'ed
a bosquejar vagamente. Es absurdo decir que los matem\'e1ticos no han descubierto la cuarta dimensi\'f3
n. La han vislumbrado frecuentemente, se han acercado a menudo a ella, la han intuido infinidad de veces; pero son incapaces de demostrarla. Conozco a un matem\'e1tico que jura que vio una vez la sexta dimensi\'f3n en una ascensi\'f3
n a los sublimes cielos de los c\'e1lculos diferenciales.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbDesgraciadamente, no soy matem\'e1tico. Soy tan s\'f3lo un pobre artista loco y creador, y el ser del espacio exterior se me escapa completamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alguien aporre\'f3 sonoramente la puerta. Cruc\'e9 la habitaci\'f3n y retir\'e9 el cerrojo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 desea? \emdash pregunt\'e9\emdash . \'bfQu\'e9 ocurre?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Siento molestarle, Frank \emdash dijo una voz familiar\emdash , pero tengo que hablar con alguien.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Reconoc\'ed la cara flaca y blanca de mi m\'e1s inmediato vecino, y me hice a un lado en seguida.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pase \emdash dije\emdash . Pase, no faltaba m\'e1s. Howard y yo hemos estado hablando de fantasmas, y los seres que hemos invocado no son del todo agradables. Tal vez pueda usted conjurarlos.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Llam\'e9 fantasmas a los horrores de Howard porque no quer\'eda impresionar a mi vecino vulgar. Henry Wells era muy alto y corpulento, y al entrar en la habitaci\'f3n pareci\'f3
 introducir consigo una parte de la noche.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se derrumb\'f3 en un sof\'e1 y nos mir\'f3 con ojos asustados. Howard abandon\'f3 la historia que hab\'eda estado leyendo, se quit\'f3 y limpi\'f3 las gafas, y arrug\'f3 el ce\'f1
o. Era relativamente tolerante con mis buc\'f3licos visitantes. Aguard\'f3 quiz\'e1 un minuto, y luego empezamos los tres a hablar casi al mismo tiempo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Qu\'e9 noche m\'e1s horrible!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espantosa, \'bfverdad?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Aciaga!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Henry Wells arrug\'f3 el ce\'f1o.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esta noche \emdash dijo\emdash , me ha... me ha ocurrido un curioso incidente. Iba con \'abHortense\'bb por Mulligan Wood...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCon \'abHortense\'bb? \emdash interrumpi\'f3 Howard.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Su yegua \emdash expliqu\'e9 impaciente\emdash . Regresaba de Brewster, \'bfno es as\'ed, Harry?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De Brewster, s\'ed \emdash dijo\emdash . Marchaba entre los \'e1rboles, atento con cien ojos a las luces deslumbrantes de los coches que surg\'edan de la oscuridad y ven\'edan derechos hacia m\'ed
, y escuchaba las sirenas de la bah\'eda roncar y gemir, cuando me cay\'f3 en la cabeza una cosa mojada. \'abVa a llover \emdash pens\'e9\emdash , espero que no se me mojen las provisiones.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbMe volv\'ed para asegurarme de que iban bien cubiertas la mantequilla y la harina, y algo blando como una esponja se elev\'f3 del fondo del carro y me golpe\'f3 en la cara. Di una manotada y lo cog\'ed
 entre los dedos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbMe dio la sensaci\'f3n de que ten\'eda en las manos una especie de gelatina. La apret\'e9, y la cosa mojada se me escurri\'f3 mu\'f1eca abajo. El caso es que no estaba tan oscuro como para no verlo. Es extra
\'f1a la claridad que encierra la niebla... parece hacer la noche m\'e1s di\'e1\'edana. Hab\'eda una especie de luminosidad en el ambiente. No s\'e9, puede que no fuera la niebla, en definitiva. Los \'e1rboles parec\'edan apartarse. Pod\'ed
a verlos recortados y claros. Como iba diciendo, mir\'e9 aquello y \'bfqu\'e9 creer\'e1n ustedes que parec\'eda? Pues parec\'eda un trozo de h\'edgado crudo. O sesos de vaca. Ahora que me paro a pensarlo, creo que se parec\'eda m\'e1
s a unos sesos de vaca. Ten\'eda pliegues, y los h\'edgados no tienen muchos pliegues. El h\'edgado es por lo general terso como un cristal.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbPas\'e9 un momento espantoso. "Debe de haber alguien en lo alto de estos \'e1rboles \emdash pens\'e9\emdash . Debe de ser alg\'fan trampero, o alg\'fan chiflado, y ha estado comiendo h\'ed
gado. Mi carro le ha asustado y lo ha dejado caer... bueno, un trozo nada m\'e1s." No cabe duda. No hab\'eda ning\'fan h\'edgado en el carro al salir de Brewster.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbMir\'e9 hacia arriba. Usted sabe lo altos que son los \'e1rboles en Mulligan Wood. No pueden verse las copas de algunos de ellos desde el camino en un d\'eda luminoso. Y ya sabe lo retorcidos y extra\'f1
os que resultan algunos. Es curioso, pero siempre me han parecido hombres viejos... viejos y enormemente altos, por supuesto; altos y encorvados y perversos. Siempre los he imaginado como deseando causar alg\'fan da\'f1o. Hay algo malsano en esos \'e1
rboles que crecen tan juntos y tan retorcidos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbAlc\'e9 los ojos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbAl principio no vi m\'e1s que los corpulentos \'e1
rboles, blancos y relucientes debido a la niebla, y por encima de ellos, una bruma espesa y blancuzca que ocultaba las estrellas. Y entonces, algo largo y blanco descendi\'f3 velozmente por el tronco de uno de ellos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbBaj\'f3 tan de prisa que no pude verlo claramente. De todos modos era tan delgado que no pude distinguirlo muy bien. Pero parec\'eda un brazo. Era como un brazo largo, blanco y muy delgado. \'bfQui\'e9
n ha visto jam\'e1s un brazo tan largo como un \'e1rbol? No s\'e9 qu\'e9 me induce a compararlo con un brazo, porque no era m\'e1s que una l\'ednea delgada... como un alambre o una cuerda. Adem\'e1
s, no estoy siquiera seguro de haberlo visto. Puede que lo imaginara. Ni siquiera estoy seguro de que tuviese el grosor de una cuerda. Pero ten\'eda mano. \'bfO no? Cuando pienso en eso se me ofusca la cabeza. Bueno, se movi\'f3
 tan de prisa que no me dio tiempo a verlo con claridad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbPero me dio la impresi\'f3n de que buscaba algo que hab\'eda ca\'eddo. Por un instante, la mano pareci\'f3 extenderse por encima de la carretera, y luego se apart\'f3 del \'e1rbol y se dirigi\'f3
 hacia el carro. Era como una mano enorme y blancuzca que avanzaba sobre sus dedos con un brazo terriblemente largo unido a ella que se elevaba hasta la niebla, o quiz\'e1 hasta las estrellas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abSolt\'e9 un grito y fustigu\'e9 a "Hortense" con las riendas, pero el animal no necesitaba que lo apremiasen. Se puso fuera de alcance antes de que yo tuviese tiempo de arrojar el h\'ed
gado o los sesos de vaca o lo que fuese al camino. Sali\'f3 disparada a tal velocidad que casi vuelca el carro, pero yo no tir\'e9 de las riendas. Prefer\'ed
a caerme en una zanja y romperme una costilla a que una mano larga y blancuzca me cogiese por el cuello y me cortase la respiraci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbCasi hab\'edamos salido del bosque y empezaba a respirar nuevamente, cuando se me hel\'f3 el cerebro. No puedo describir lo que sucedi\'f3 de ning\'fan otro modo. Sent\'ed que el cerebro se me quedaba fr\'ed
o como el hielo dentro de la cabeza. Les aseguro que estaba asustado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbNo crean que no pod\'eda pensar claramente. Ten\'eda conciencia de todo lo que suced\'eda a mi alrededor, pero mi cerebro estaba tan fr\'edo que grit\'e9 de dolor. \'bf
Han sostenido alguna vez un trozo de hielo en la palma de la mano durante dos o tres minutos? Quema, \'bfverdad? El hielo quema m\'e1s que el fuego. Bien, sent\'ed el cerebro como si hubiese estado en hielo durante horas y horas. Ten\'ed
a un horno dentro de la cabeza, pero era un horno de fr\'edo. Rug\'eda de fr\'edo violento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbTal vez debiera dar gracias de que no durara el dolor. Me desapareci\'f3 a los diez minutos, y cuando llegu\'e9 a casa no se me ocurri\'f3 que hubiera sufrido da\'f1o alguno por esta experiencia. No pens\'e9
 efectivamente en eso, hasta que me mir\'e9 en el espejo. Entonces descubr\'ed este agujero en la cabeza.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Henry Wells se inclin\'f3 hacia adelante y se apart\'f3 el pelo de la sien derecha.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aqu\'ed est\'e1 la herida \emdash dijo\emdash . \'bfQu\'e9 piensa de ello? \emdash Se golpe\'f3 con los dedos debajo de un peque\'f1o orificio redondo en dicho lugar\emdash . Es como una herida de bala 
\emdash coment\'f3\emdash , pero no me ha salido sangre y se puede ver que es bastante profundo. Parece como si me llegara al centro de la cabeza. No deber\'eda estar vivo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Howard se hab\'eda levantado y miraba fijamente a mi vecino con ojos furiosos y acusadores.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 nos ha mentido? \emdash grit\'f3\emdash . \'bfPor qu\'e9 nos ha contado esta absurda historia? \'a1Una mano larga! Usted est\'e1 bebido. Borracho... y sin embargo, ha logrado lo que a m\'ed
 me habr\'eda costado sudar sangre. Si yo lograse hacer que mis lectores pudiesen sentir ese horror, sentir por un momento ese miedo que nos ha descrito usted de los bosques, me situar\'eda entre los inmortales... ser\'eda m\'e1s grande que Poe, m\'e1
s grande que Hawthorne. Y usted... un burdo embustero borracho...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me puse de pie con una furiosa protesta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es un embustero \emdash dije\emdash . Le han disparado un tiro... alguien le ha disparado un tiro en la cabeza. Mira esta herida. \'a1Dios m\'edo, no tienes ning\'fan derecho a insultarle!}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La ira de Howard se desvaneci\'f3 y el fuego desapareci\'f3 de sus ojos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Perd\'f3neme \emdash dijo\emdash . No puedes figurarte de qu\'e9 manera necesitaba yo atrapar ese horror fundamental, traspasarlo al papel; y \'e9l lo ha dicho c
on toda facilidad. Si me hubiese advertido que iba a describir una cosa as\'ed habr\'eda tomado notas. Pero naturalmente, \'e9l no sabe que es un artista. Se trata de un }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 tour de force }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 casual lo que ha hecho; no podr\'eda hacerlo otra vez, estoy seguro. Siento haberme acalorado... disc\'falpeme. \'bfQuiere que vaya a buscarle un m\'e9dico? Esa herida }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 es 
}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 grave.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mi vecino neg\'f3 con la cabeza.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No quiero m\'e9dicos \emdash dijo\emdash . Ya he visto a uno. No tengo ninguna bala en la cabeza... el agujero no ha sido causado por una bala. Cuando el m\'e9dico no pudo explicarlo, me re\'ed de \'e9
l. Odio a los m\'e9dicos; y me tiene sin cuidado la gente est\'fapida que cree que tengo por costumbre mentir. Me tiene sin cuidado la gente que no me cree cuando digo que he visto deslizarse por un \'e1rbol una cosa larga, blancu
zca, con tanta claridad como si fuese de d\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero Howard examinaba la herida pese a la indignaci\'f3n de mi vecino.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ha sido hecha por algo redondo y afilado \emdash dijo\emdash . Es extra\'f1o, pero la carne no ha sido destrozada. Un cuchillo o una bala habr\'eda desgarrado la carne, habr\'ed
a dejado un borde destrozado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Asent\'ed, y me inclin\'e9 para examinar la herida, cuando Wells grit\'f3, y se llev\'f3 las manos a la cabeza.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ahhhh! \emdash farfull\'f3\emdash . Ha vuelto... el terrible, terrible fr\'edo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Howard le mir\'f3 fijamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No espere de m\'ed que crea semejante tonter\'eda! \emdash exclam\'f3 disgustado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero Wells sigui\'f3 sujet\'e1ndose la cabeza y danzando por la habitaci\'f3n en un delirio de agon\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No puedo soportarlo! \emdash gritaba\emdash . Se me est\'e1 congelando el cerebro. No es un fr\'edo normal. \'a1Oh, Dios! Es algo como no ha sentido nadie jam\'e1
s. Muerde, abrasa, despedaza. Es como el \'e1cido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le puse una mano sobre el hombro y trat\'e9 de apaciguarle, pero \'e9l me apart\'f3 y se dirigi\'f3 hacia la puerta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tengo que salir de aqu\'ed \emdash exclam\'f3\emdash . Ese ser necesita espacio. Mi cabeza no puede contenerlo. Necesita la noche... la inmensidad de la noche. Quiere revolcarse en la noche.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Abri\'f3 la puerta y desapareci\'f3 en la niebla. Howard se sec\'f3 la frente con la manga de la chaqueta y se derrumb\'f3 en la silla.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Loco \emdash murmur\'f3\emdash . Es un caso tr\'e1gico de psicosis man\'edaco-depresiva. \'bfQui\'e9n lo habr\'eda sospechado? La historia que nos ha contado no era en absoluto una invenci\'f3
n consciente. Era simplemente un producto pesadillesco concebido por el cerebro de un lun\'e1tico.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dije\emdash . Pero \'bfc\'f3mo explicas el agujero de su cabeza?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ah, eso! \emdash Howard se encogi\'f3\emdash . Probablemente lo tiene de siempre... a lo mejor es de nacimiento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tonter\'edas \emdash dije\emdash . Ese hombre no ten\'eda antes ning\'fan agujero en la cabeza. Personalmente, creo que le han pegado un tiro. Deber\'edamos hacer algo. Necesita atenci\'f3n m\'e9dica. Ser
\'e1 mejor que telefonee al doctor Smith.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es in\'fatil intervenir \emdash dijo Howard\emdash . Ese agujero }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 no }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
ha sido causado por una bala. Te aconsejo que lo olvides hasta ma\'f1ana. Su locura puede ser temporal; puede que se le pase, y entonces nos reprochar\'eda el habernos entremetido. Si ma\'f1ana se encuentra todav\'ed
a emocionalmente trastornado, si vuelve otra vez e intenta armar jaleo, puedes dar parte a las autoridades correspondientes. \'bfSe ha comportado de modo extra\'f1o con anterioridad?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No \emdash dije\emdash . Siempre ha estado completamente sano. Creo que seguir\'e9 tu consejo y esperar\'e9. Pero quisiera poder explicarme el agujero de la cabeza.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 \emdash La historia que ha contado me interesa m\'e1s \emdash dijo Howard\emdash 
. Voy a escribirla antes de que se me olvide. Por supuesto, no ser\'e9 capaz de hacer que el horror resulte tan real como \'e9l, pero quiz\'e1 pueda reflejar un poco la impresi\'f3n de extra\'f1eza y fascinaci\'f3n.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Desenrosc\'f3 el capuch\'f3n de su estilogr\'e1fica y empez\'f3
 a rellenar una cuartilla con extra\'f1as frases.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sent\'ed un escalofr\'edo y cerr\'e9 la puerta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Durante varios minutos, no se oy\'f3 otro ruido en la habitaci\'f3n que el del garabateo de su pluma al correr por el papel. Durante varios minutos hubo silencio... y luego, empezaron los alaridos. \'bf
O eran gemidos?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los o\'edmos a trav\'e9s de la puerta cerrada, por encima del ulular de las sirenas y el oleaje de la playa de Mulligan. Los o\'edmos por encima de un mill\'f3n de ruidos de la noche que nos hab\'ed
an horrorizado y deprimido, mientras estuvimos sentados charlando en la casa solitaria y envuelta por la niebla. Y los o\'edmos tan claramente que por un momento cre\'edmos que proven\'ed
an de muy cerca de la casa. Hasta que no los escuchamos una y otra vez \emdash prolongados, taladrantes gemidos\emdash , no descubrimos una calidad de lejan\'eda. Poco a poco, nos fuimos dando cuenta de que proven\'edan de muy lejos, muy lejos; quiz\'e1
 del bosque de Mulligan.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es un alma en pena \emdash murmur\'f3 Howard\emdash . Una pobre alma condenada, en las garras del horror del que te he hablado... el horror que yo he conocido y sentido durante a\'f1os.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se puso en pie inquieto. Sus ojos centelleaban y respiraba agitadamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le cog\'ed por los hombros y lo sacud\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No deber\'edas proyectarte en tus historias de esa manera \emdash exclam\'e9\emdash . Probablemente es alg\'fan desdichado que se encuentra en apuros. No s\'e9 qu\'e9 habr\'e1 pasado. Puede que hay
a naufragado alg\'fan barco. Voy a ponerme un chubasquero y averiguar qu\'e9 ocurre. Me parece que nos necesitan.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Puede }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 que nos necesiten \emdash repiti\'f3 Howard lentamente\emdash . Puede que nos necesiten de verdad. No se quedar
\'e1n satisfechos con una simple v\'edctima. Pienso en el gran viaje a trav\'e9s del espacio, \'a1la sed y el hambre que deben de haber pasado! \'a1Es absurdo imaginar que se contentar\'e1n con una simple v\'edctima!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Luego, de pronto, le sobrevino un cambio. Se apag\'f3 la luz de sus ojos y su voz perdi\'f3 su vibraci\'f3n. Se estremeci\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Perd\'f3name \emdash dijo\emdash . Tengo miedo de que pienses que estoy tan loco como el pat\'e1n que ha estado aqu\'ed
 hace unos minutos. Pero no puedo por menos de identificarme con mis personajes cuando escribo. He descrito algo tremendamente perverso, y esos alaridos... bueno, son exactamente como los que dar\'eda un hombre si... si...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Comprendo \emdash le interrump\'ed\emdash , pero no tengo tiempo para hablar de}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 eso ahora. Hay un pobre hombre all\'e1 
\emdash se\'f1al\'e9 vagamente hacia la puerta\emdash , sin duda en apuros. Est\'e1 tratando de liberarse de algo... no s\'e9 de qu\'e9. Tenemos que ayudarle.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto, por supuesto \emdash accedi\'f3 \'e9l, y me sigui\'f3 a la cocina.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin decir palabra, baj\'e9, cog\'ed un chubasquero y se lo tend\'ed. Le di tambi\'e9n un gran sombrero de hule.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash P\'f3ntelos lo m\'e1s pronto que puedas \emdash dije\emdash . Ese hombre debe de necesitar ayuda desesperadamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda cogido yo mi propio chubasquero de la percha y forcejeaba para meter los brazos en sus pegajosas mangas. Un momento despu\'e9s, nos abr\'edamos paso a trav\'e9s de la niebla.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La niebla parec\'eda un ser vivo. Sus largos dedos nos alcanzaban y abofeteaban incesantemente en la cara. Se enroscaba alrededor de nuestros cuerpos y se elevaba en enormes espirales gris\'e1
ceas desde lo alto de nuestras cabezas. Retroced\'eda ante nosotros, y de pronto se precipitaba sobre nosotros y nos envolv\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 A lo lejos, confusamente, vimos las luces de unas cuantas granjas solitarias. Detr\'e1s de nosotros, palpitaba el mar y las sirenas emit\'edan un ulular continuo y l\'fa
gubre. El cuello del chubasquero de Howard estaba levantado por encima de las orejas, y la humedad goteaba de su larga nariz. Hab\'eda una torva decisi\'f3n en sus ojos, y ten\'eda la mand\'edbula apretada.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Caminamos durante largo rato en silencio, sin decir palabra, hasta que nos aproximamos al bosque de Mulligan.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si es preciso \emdash dijo\emdash , entraremos en el bosque.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No hay raz\'f3n para que no entremos \emdash dije\emdash . No es un bosque muy grande.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPodr\'eda salir uno r\'e1pidamente?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Podr\'eda salir en seguida, s\'ed. \'a1Dios m\'edo!, \'bfhas o\'eddo eso?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los gritos hab\'edan aumentado horriblemente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9se est\'e1 sufriendo \emdash dijo Howard\emdash . Est\'e1 sufriendo terriblemente. \'bfCrees... crees que puede ser tu amigo el chiflado?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda formulado una pregunta que me hab\'eda estado haciendo yo mismo desde hac\'eda un rato.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es posible \emdash dije\emdash . Pero tenemos que intervenir, si est\'e1 loco. Me habr\'eda gustado traer a algunos vecinos con nosotros.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY por qu\'e9, en nombre del cielo, no lo has hecho? \emdash exclam\'f3 Howard\emdash . Puede que haga falta una docena de hombres para sujetarlo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No apartaba la vista de los altos \'e1rboles que se elevaban ante nosotros, y no creo que dedicara a Henry Wells un solo pensamiento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ese es el bosque de Mulligan \emdash dije. Tragu\'e9 saliva\emdash . No es muy grande \emdash a\'f1ad\'ed est\'fapidamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oh, Dios m\'edo! \emdash De la niebla nos lleg\'f3 el sonido de una voz en la \'faltima extremidad del dolor\emdash . Me est\'e1n devorando el cerebro. \'a1Oh, Dios m\'edo!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo estaba en ese momento mortalmente asustado, a punto de volverme tan loco como el hombre del bosque. Agarr\'e9 el brazo de Howard.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash V\'e1monos \emdash grit\'e9\emdash . V\'e1monos inmediatamente. Ser\'eda una insensatez entrar. Aqu\'ed no vamos a encontrar sino la}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 locura y el sufrimiento y quiz\'e1 la muerte.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puede ser \emdash dijo Howard\emdash , pero vamos a entrar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su rostro estaba ceniciento bajo el gran sombrero goteante, y sus ojos eran dos delgadas rendijas azules.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien \emdash dije de mala gana\emdash . Pues entremos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nos internamos lentamente por entre los \'e1rboles. Estos se elevaban inmensos por encima de nosotros, y la espesa niebla los deformaba y fund\'eda de tal modo que parec\'ed
an avanzar con nosotros. La niebla colgaba en jirones de sus ramas retorcidas. \'bfHe dicho jirones? Eran m\'e1s bien serpientes de niebla, serpientes contorsionantes de venenosa lengua y ojos hipn\'f3ticos. A trav\'e9
s de las alborotadas nubes de niebla, vimos los escamosos, nudosos troncos de los \'e1rboles, y cada uno de ellos se asemejaba al cuerpo torcido de un anciano perverso. S\'f3lo la peque\'f1a mancha oblonga de luz de mi linterna nos proteg\'ed
a contra su malevolencia.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Avanz\'e1bamos a trav\'e9s de los grandes bancos de niebla, y a cada paso los gritos se hac\'edan m\'e1s audibles. No tardamos en distinguir fragmentos de frases, gritos hist\'e9ricos que se fund\'ed
an en gemidos prolongados: \'abM\'e1s, m\'e1s, m\'e1s fr\'edo... me van devorando el cerebro, \'a1m\'e1s fr\'edo! \'a1Ahhh!\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Howard me apret\'f3 el brazo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo encontraremos \emdash dijo\emdash . No podemos volver atr\'e1s ahora.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo encontramos tendido de costado. Se apretaba la cabeza con las manos y ten\'ed
a el cuerpo doblado en dos con las rodillas tan encogidas que casi le tocaban el pecho. Estaba callado. Nos inclinamos y lo sacudimos, pero no emiti\'f3 sonido alguno.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 muerto? \emdash pregunt\'e9 con voz ahogada. Sent\'eda desesperados deseos de dar media vuelta y echar a correr. Los \'e1rboles estaban muy cerca de nosotros.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No s\'e9 \emdash dijo Howard\emdash . No s\'e9. Espero que s\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le vi arrodillarse y deslizar una mano bajo la camisa del pobre desdichado. Durante un momento, su rostro fue una m\'e1scara. Luego se levant\'f3 vivamente y movi\'f3 negativamente la cabeza.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 vivo \emdash dijo\emdash . Debemos ponerle ropas secas lo antes posible.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le ayud\'e9. Entre los dos levantamos la doblada figura del suelo y la transportamos entre los \'e1rboles. Tropezamos dos veces y estuvimos a p
unto de caer, y las enredaderas nos desgarraban las ropas. Las enredaderas eran peque\'f1as manos mal\'e9volas que agarraban y desgarraban seg\'fan la maligna instigaci\'f3n de los grandes \'e1
rboles. Sin una estrella que nos guiase, sin otra luz que la peque\'f1a linterna de bolsillo, cada vez m\'e1s d\'e9bil, nos abrimos paso hasta salir del bosque de Mulligan.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El zumbido no comenz\'f3 hasta que salimos del bosque. Al principio apenas lo o\'edamos; era muy bajo, como el ronroneo de aparatos gigantescos muy dentro de la tierra. Pero lentamente, mientras camin\'e1
bamos con nuestra carga, se fue elevando hasta que ya result\'f3 imposible ignorarlo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es eso? \emdash murmur\'f3 Howard, y a trav\'e9s de los espectrales jirones de la niebla vi que}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
su rostro ten\'eda un tinte verdoso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No s\'e9 \emdash murmur\'e9\emdash . Es algo horrible. Jam\'e1s hab\'eda o\'eddo nada semejante. \'bfNo puedes caminar m\'e1s de prisa?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hasta ese momento hab\'edamos estado luchando contra horrores familiares, pero el zumbido y ronroneo que aumentaba detr\'e1s de nosotros no se parec\'eda a nada de lo que pudiera o\'edrse en 
la Tierra. Preso de incontenible horror, grit\'e9:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1M\'e1s de prisa, Howard, m\'e1s de prisa! \'a1 En nombre de Dios, salgamos de aqu\'ed!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras hablaba, el cuerpo que transport\'e1bamos se retorci\'f3, y de sus labios contra\'eddos brot\'f3 un torrente de palabras incoherentes:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo iba entre los \'e1rboles, mirando hacia arriba. No pod\'eda ver las copas. Miraba hacia arriba, y luego de pronto mir\'e9 hacia abajo y esa cosa aterriz\'f3
 sobre mis hombros. Era todo patas... unas patas largas y serpeantes. Se lanzaron en seguida sobre mi cabeza. Yo quer\'eda alejarme de los \'e1rboles, pero no pod\'eda. Estaba solo en el bosque con eso a mi espalda, en mi cabeza, y cuanto trat\'e9
 de correr, los \'e1rboles me alcanzaron y me hicieron caer. Me ha hecho el agujero para poder penetrar. Quiere mi cerebro. Me ha hecho el agujero y se me ha metido dentro y no hace m\'e1s que sorber y sorber y sorber. Es fr\'ed
o como el hielo y hace un ruido como de un enorme moscard\'f3n. Pero no es un moscard\'f3n. Y no es una mano. Me equivoqu\'e9 cuando dije que era una mano. No se le puede ver
. Yo no lo hubiera visto ni sentido de no haberme hecho un agujero, de no haber entrado dentro de m\'ed. Cuando casi lo ves, cuando casi lo sientes, significa que se est\'e1 preparando para penetrar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPuede caminar, Wells? \'bfPuede caminar?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Howard hab\'eda soltado las piernas de Wells, y pude o\'edr el \'e1spero jadeo de su respiraci\'f3n mientras forcejeaba por librarse de su chubasquero.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que s\'ed \emdash solloz\'f3 Wells\emdash . Pero no importa. Ahora me tiene en su poder. D\'e9jenme y s\'e1lvense ustedes.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Tenemos que correr! \emdash grit\'e9 yo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es nuestra \'fanica posibilidad \emdash exclam\'f3 Howard\emdash . Wells, s\'edganos. S\'edganos, \'bfentiende? Le consumir\'e1n el cerebro si le atrapan. Hay que correr, muchacho, \'a1s\'edganos!}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se alej\'f3 a trav\'e9s de la niebla. Wells se tambale\'f3 y le sigui\'f3 como un hombre en trance. Yo sent\'ed un horror m\'e1s terrible que la muerte. El ruido era espantosamente alto, lo sent\'eda en mis o\'ed
dos, y sin embargo, en ese momento no me fue posible moverme. El muro de niebla se hizo m\'e1s espeso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Frank se perder\'e1! \emdash dijo la voz de Wells, que se elev\'f3 en un grito desesperado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Volvamos! \emdash fue Howard el que grit\'f3 ahora\emdash . Ser\'e1 la muerte, o algo peor, pero no podemos abandonarlo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguid \emdash dije en voz alta\emdash . No me coger\'e1n. \'a1Salvaos vosotros!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En mi ansiedad por evitar que se sacrificaran, ech\'e9 a correr alocadamente. Un instante despu\'e9s me hab\'eda reunido con Howard y le agarraba del brazo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es eso? \emdash exclam\'f3\emdash . \'bfDe qu\'e9 tenemos que tener miedo?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El zumbido nos envolv\'eda ahora, pero no era m\'e1s fuerte.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1 Sigue corriendo o estaremos perdidos! \emdash me inst\'f3 \'e9l fren\'e9ticamente\emdash . 
Han derribado todas las barreras. Ese zumbido es un aviso. Nosotros somos sensitivos... hemos sido advertidos, pero si aumenta estaremos perdidos. Ellos son fuertes cerca del bosque de Mulligan; es aqu\'ed donde se han hecho sentir. Est\'e1
n tanteando ahora... abri\'e9ndose camino. M\'e1s tarde, cuando hayan aprendido, se extender\'e1n. Si pudi\'e9semos llegar a la granja...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Llegaremos! \emdash grit\'e9, mientras me abr\'eda paso a manotazos entre la niebla.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1El cielo nos ayude si no podemos! \emdash gimi\'f3 Howard.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Iba sin su chubasquero, y su camisa empapada se pegaba tr\'e1gicamente a su cuerpo flaco. Avanzaba en la negrura a largas y furiosas zancadas. Muy delante de nosotros o\'ed
mos los alaridos de Henry Wells. Las sirenas gem\'edan incesantemente, e incesantemente, la niebla se enroscaba en torno a nosotros y nos envolv\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y el zumbido continuaba. Parec\'eda incre\'edble que pudi\'e9semos encontrar el camino de la granja en la negrura. Pero lo logramos, y entramos precipitadamente en ella dando gritos de alegr\'eda.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1 Cierra la puerta! \emdash exclam\'f3 Howard.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cerr\'e9 la puerta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aqu\'ed estamos a salvo, creo \emdash dijo\emdash . A\'fan no han alcanzado la granja.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 le habr\'e1 ocurrido a Wells? \emdash pregunt\'e9 sin aliento, y entonces vi las huellas mojadas que conduc\'edan a la cocina.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Howard las vio tambi\'e9n. Sus ojos brillaron moment\'e1neamente de alivio.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me alegra ver que est\'e1 a salvo \emdash murmur\'f3\emdash . Tem\'eda por \'e9l.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Luego su rostro se ensombreci\'f3. La cocina estaba a oscuras, y ning\'fan ruido sal\'eda de all\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin decir palabra, Howard cruz\'f3 la habitaci\'f3n y se intern\'f3 en la oscuridad del otro lado. Yo me dej\'e9 caer en una silla, me enjugu\'e9 el agua de los ojos y me ech\'e9 hacia atr\'e1s el pelo que me hab
\'eda ca\'eddo en mojados mechones sobre la cara. Permanec\'ed sentado un momento, respirando agitadamente, y cuando la puerta cruji\'f3, sent\'ed un escalofr\'edo. Pero en seguida record\'e9 lo que hab\'eda dicho Howard: \'abAqu\'ed
 estamos a salvo, creo. A\'fan no han alcanzado la granja.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En cierto modo, yo confiaba en Howard. \'c9l se daba cuenta de que nos amenazaba un nuevo y desconocido horror, y de alguna oscura manera hab\'eda captado sus limitaciones.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Confieso, sin embargo, que cuando o\'ed los gritos de la cocina mi fe en mi amigo se tambale\'f3 ligeramente. O\'ed gru\'f1idos como no creo que hayan brotado jam\'e1
s de una garganta humana, y la voz de Howard se elev\'f3 en una violenta reconvenci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ap\'e1rtese! \'bfEst\'e1 usted completamente loco? \'a1Nosotros le hemos salvado! \'a1No, por favor... deje mi pierna! \'a1Ahhh!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al ver a Howard entrar tambaleante en la habitaci\'f3n, corr\'ed hacia \'e9l y le cog\'ed en brazos. Estaba cubierto de sangre de pies a cabeza y su rostro era de color ceniza.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se ha vuelto loco, furioso \emdash gimi\'f3\emdash . Va a cuatro patas como un perro. Se me ha lanzado encima y casi me mata. He logrado zafarme de \'e9
l, pero me ha dado un terrible mordisco. Le he pegado en la cara... le he dejado inconsciente. Puede que lo haya matado. Es un animal... ten\'eda que defenderme.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Deposit\'e9 a Howard en el}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 sof\'e1 y me arrodill\'e9 a su lado, pero \'e9l rechaz\'f3 mi ayuda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No te preocupes por m\'ed! \emdash me inst\'f3\emdash . Coge una cuerda, r\'e1pido, y \'e1talo. Si vuelve en s\'ed tendremos que luchar para defender nuestras vidas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo que sigui\'f3 fue una pesadilla. Recuerdo vagamente que entr\'e9 en la cocina con una cuerda y at\'e9 al pobre Wells a una silla; luego lav\'e9 y vend\'e9 las heridas de Howard, y encend\'ed
 un fuego en la chimenea. Recuerdo tambi\'e9n que telefone\'e9 pidiendo un m\'e9dico. Pero los incidentes se confunden en mi memoria, y no tengo una noci\'f3n clara de nada, hasta la llegada de un hombre alto y grave, de ojos afables y simp\'e1
ticos, cuya presencia resultaba tan sedante como un narc\'f3tico.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Examin\'f3 a Howard, asinti\'f3 con la cabeza, y explic\'f3 que las heridas no eran graves. Despu\'e9s examin
\'f3 a Wells, pero no asinti\'f3. Luego dijo lentamente :
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sus pupilas no responden a la luz. Ser\'e1
 necesario operarle inmediatamente. Con franqueza, no creo que podamos salvarle.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esa herida de la cabeza, doctor \emdash dije\emdash , \'bfha sido hecha por una bala?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El m\'e9dico arrug\'f3 el ce\'f1o.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me tiene perplejo \emdash dijo\emdash . Naturalmente, ha sido hecha por una bala, pero deber\'eda estar parcialmente cerrada. Penetra directamente en el cerebro. Usted dice que no sabe c\'f3mo ocurri\'f3.
 Le creo, pero pienso que deber\'eda notificarlo inmediatamente a las autoridades. Seguramente se pondr\'e1n a buscar al homicida; a menos... \emdash hizo una pausa\emdash , a menos que sea \'e9
l mismo quien se haya infligido la herida. Lo que usted me cuenta es muy raro. Parece incre\'edble que haya sido capaz}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de caminar durante horas. La herida se ha curado, evidentemente. No hay sangre coagulada en absoluto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pase\'f3 arriba y abajo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Debemos operarle aqu\'ed, en seguida. Existe una ligera posibilidad. Por fortuna, he tra\'eddo algunos instrumentos. Vamos a despejar esta mesa y... \'bfCree usted que podr\'eda sostenerme una l\'e1mpara?}
{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Asent\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo intentar\'e9 \emdash dije.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Bien!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El m\'e9dico se ocup\'f3 de los preparativos mientras yo deliberaba en mi interior sobre si telefonear a la polic\'eda o no.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy convencido \emdash dije finalmente\emdash , de que la herida se la ha hecho \'e9l mismo. Wells se comportaba de un modo muy extra\'f1o. Si usted no tiene inconveniente, doctor...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfS\'ed?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Guardaremos silencio sobre este asunto hasta despu\'e9s de la operaci\'f3n. Si Wells vive, no habr\'e1 necesidad de involucrar al pobre hombre en una investigaci\'f3n policial.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El doctor asinti\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Muy bien \emdash dijo\emdash . Le operaremos primero y decidiremos despu\'e9s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Howard se ri\'f3 en silencio desde el lecho.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La polic\'eda \emdash dijo en tono de burla\emdash . \'bfDe qu\'e9 servir\'eda que corriese detr\'e1s de esos seres del bosque de Mulligan?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda un acento ir\'f3nico y siniestro en su risa que me turb\'f3. Los horrores que hab\'edamos conocido en la niebla parec\'edan absurdos e imposibles ante la fr\'eda y cient\'ed
fica presencia del doctor Smith, y no quise acordarme de ellos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El doctor se apart\'f3 de sus instrumentos y me susurr\'f3 al o\'eddo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Su amigo tiene un poco de fiebre, y parece que delira. Tr\'e1igame un vaso de agua y le preparar\'e9 un sedante.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Corr\'ed a buscar el vaso, y un momento despu\'e9s Howard dorm\'eda profundamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tome \emdash dijo el doctor al darme la l\'e1mpara\emdash . Debe sostenerla firmemente, y enfocarla seg\'fan le diga yo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La blanca e inconsciente forma de Henry Wells yac\'eda sobre la mesa que el doctor y yo hab\'edamos despejado, y tembl\'e9 de pies a cabeza al pensar en el panorama que ten\'eda delante.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tendr\'eda que estar presente y contemplar el cerebro vivo de mi pobre amigo cuando el doctor lo dejara implacablemente al descubierto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con dedos r\'e1pidos y experimentados, el doctor administr\'f3 el anest\'e9sico. Yo me sent\'eda oprimido por una espantosa sensaci\'f3n de que est\'e1bamos cometiendo un crimen, de que Henry Wells habr\'ed
a rechazado violentamente la operaci\'f3n, de que habr\'eda preferido morir. Es espantoso mutilar el cerebro de un hombre. Y no obstante, sab\'eda que la decisi\'f3n del doctor estaba por encima de todo reproche, y que la \'e9tica de su profesi\'f3
n le exig\'eda operar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya estamos preparados \emdash dijo el doctor Smith\emdash . Baje la l\'e1mpara. \'a1Ahora tenga cuidado!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vi moverse el bistur\'ed entre sus dedos h\'e1biles y competentes. Estuve mirando un momento, y luego volv\'ed la cabeza. Lo que capt\'e9 en una fugaz mirada me puso enfermo y me mare\'f3
. Puede que fuese la imaginaci\'f3n, pero en el instante de fijar los ojos en la pared tuve la impresi\'f3n de que el doctor estaba a punto de desvanecerse. No pronunci\'f3 sonido alguno, pero estaba casi seguro de que hab\'ed
a hecho un horrible descubrimiento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Baje la l\'e1mpara \emdash dijo. Su voz fue ronca y pareci\'f3 provenir de lo m\'e1s profundo de su garganta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Baj\'e9 la l\'e1mpara unos cent\'edmetros sin volver la cabeza. Esper\'e9 un reproche suyo, una maldici\'f3n quiz\'e1, pero permaneci\'f3 tan callado como el hombre que yac\'eda en la mesa. Sab\'ed
a, sin embargo, que sus dedos segu\'edan trabajando, pues los o\'eda moverse. Pod\'eda escuchar sus manos \'e1giles y veloces en torno a la cabeza de Henry Wells.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 De pronto, tuve conciencia de que mi mano temblaba. Ten\'eda ganas de dejar caer la l\'e1mpara; sent\'eda que no pod\'eda sostenerla m\'e1s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 terminando ya? \emdash murmur\'e9 con desesperaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Sostenga esa l\'e1mpara con firmeza! \emdash me orden\'f3 el doctor\emdash . Si mueve la l\'e1mpara otra vez... no... no podr\'e9 terminar de coser. \'a1Me importa un bledo que me ahorquen! \'a1
No soy curador de demonios!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo no sab\'eda qu\'e9 hacer. Apenas pod\'eda sostener la l\'e1mpara, y la amenaza del doctor me horroriz\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Haga todo lo que est\'e9 de su parte \emdash inst\'e9 hist\'e9ricamente\emdash . D\'e9le una posibilidad de volver a la vida. Era un hombre afable y bueno... \'a1antes!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Durante un momento hubo silencio, y yo tem\'ed que no me hubiese escuchado. Esper\'e9 durante un rato que arrojara el escalpelo y la esponja para echar yo a correr y salir a la niebla. Cuando o\'ed
 otra vez el movimiento de dedos, supe que hab\'eda decidido dar al condenado una posibilidad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pasada la medianoche, me dijo el doctor que ya pod\'eda dejar la l\'e1mpara. Me volv\'ed con una exclamaci\'f3n de alivio, y me encontr\'e9 con un rostro que nunca olvidar\'e9
. En tres cuartos de hora, el doctor hab\'eda envejecido diez a\'f1os. Ten\'eda oscuras ojeras bajo los ojos, y su boca estaba contra\'edda convulsivamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No sobrevivir\'e1 \emdash dijo\emdash . Tardar\'e1 menos de una hora en expirar. No he tocado su cerebro. No pod\'eda hacer nada. Al ver... su estado... lo he cosido inmediatamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 ha visto? \emdash medio susurr\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una expresi\'f3n de}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 indecible terror asom\'f3 a los ojos del doctor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He visto..., he visto... \emdash su voz se quebr\'f3, y todo su cuerpo se estremeci\'f3\emdash . He visto... \'a1Oh!, la gran verg\'fcenza, el mal que carece de forma y de figura...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 De pronto, se enderez\'f3 y mir\'f3 desorbitadamente en torno suyo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Vendr\'e1n aqu\'ed y lo reclamar\'e1n! \emdash exclam\'f3\emdash . Han dejado su marca en \'e9l, y vendr\'e1n por \'e9l. No deben quedarse ustedes aqu\'ed. \'a1Esta casa est\'e1 condenada a l
a destrucci\'f3n!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le mir\'e9 desamparadamente mientras cog\'eda su sombrero y su malet\'edn y se dirig\'eda hacia la puerta. Con dedos blancos, temblorosos, quit\'f3 el cerrojo y por un instante su delgada figura se recort\'f3
 en el rect\'e1ngulo de ondulante vapor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Recuerde lo que le he advertido! \emdash grit\'f3; luego se lo trag\'f3 la niebla.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Howard se hab\'eda incorporado y se frotaba los ojos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ha sido una mala jugada! \emdash murmur\'f3\emdash . \'a1Drogarme deliberadamente! De haber sabido yo que ese vaso de agua...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo te sientes? \emdash le pregunt\'e9, sacudi\'e9ndole violentamente por los hombros\emdash . \'bfCrees que podr\'e1s caminar?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Me drogas, y luego me pides que camine! Frank, eres un artista muy poco razonable. \'bfQu\'e9 pasa ahora?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se\'f1al\'e9 la muda figura de la mesa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El bosque de Mulligan es m\'e1s seguro que esto \emdash dije\emdash . \'a1Este hombre les pertenece ahora!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Howard se puso en pie de un salto y me sacudi\'f3 por el brazo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 quieres decir? \emdash exclam\'f3\emdash . \'bfC\'f3mo lo sabes?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El doctor ha visto su cerebro \emdash expliqu\'e9\emdash . Y ha visto tambi\'e9n algo que no ha querido... que no ha podido describir. Pero ha dicho que vendr\'edan por \'e9l, y yo le creo.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Debemos marcharnos de aqu\'ed inmediatamente! \emdash exclam\'f3 Howard\emdash . Tu m\'e9dico tiene raz\'f3
n. Corremos un peligro mortal. Hasta el bosque de Mulligan..., pero no necesitamos regresar al bosque. \'a1Tenemos tu lancha!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Tenemos la lancha! \emdash repet\'ed, con la esperanza despertando d\'e9bilmente en mi mente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La niebla ser\'e1 nuestra m\'e1s mortal amenaza \emdash dijo Howard con el ce\'f1o fruncido\emdash . Pero hasta la muerte en el mar es preferible a }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 este }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 horror.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El muelle no estaba lejos, y en menos de un minuto se encontr\'f3 Howard sentado a popa de la lancha, y yo manipulando furiosamente en el motor. Las sirenas gem\'edan todav\'eda, pero no se ve\'edan luces en ning
\'fan punto del puerto. No pod\'edamos ver a un metro de nuestras narices. Los blancos fantasmas de la niebla se hac\'edan vagamente visibles en la oscuridad, pero m\'e1s all\'e1 de ellos se extend\'eda la noche interminable, oscura y cargada de terror.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Howard estaba hablando.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Siento como si reinase la muerte ah\'ed fuera \emdash dijo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hay algo m\'e1s que la muerte ah\'ed \emdash dije, poniendo el motor en marcha\emdash . Creo que podremos evitar las rocas. Hay muy poco viento y conozco el puerto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y, naturalmente, contaremos con las sirenas que nos guiar\'e1n \emdash murmur\'f3 Howard\emdash . Creo que ser\'e1 mejor que salgamos a mar abierto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo era del mismo parecer.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La lancha no resistir\'eda un temporal \emdash dije\emdash , pero no tengo el menor deseo de permanecer en el puerto. Si llegamos a mar abierto, probablemente nos recoger\'e1 alg\'fan barco. Ser\'ed
a un disparate quedarnos donde nos puedan alcanzar}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 .}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo sabemos hasta d\'f3nde pueden llegar? \emdash gimi\'f3 Howard\emdash . \'bfQu\'e9 representan las distancias de la Tierra para seres que han viajado a trav\'e9s del espacio? Invadir\'e1
n la Tierra. Nos destruir\'e1n a todos completamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Discutiremos eso m\'e1s tarde \emdash grit\'e9, mientras rug\'eda el motor lleno de vida\emdash . Nos alejaremos lo m\'e1s posible. \'a1Tal vez no se hayan }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
enterado }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 todav\'eda! Mientras tengan limitaciones, podemos escapar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Avanz\'e1bamos lentamente por el canal, y el chapoteo del agua contra los costados de la lancha resultaba extra\'f1amente tranquilizador. A sugerencia m\'eda, Howard hab\'eda tomado la rueda del tim\'f3n y la mov
\'eda lentamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mantente a la v\'eda \emdash grit\'e9\emdash . No hay peligro hasta que lleguemos a los estrechos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Durante varios minutos segu\'ed ocupado en el motor, mientras Howard gobernaba el tim\'f3n en silencio. Luego, de pronto, se volvi\'f3 hacia m\'ed con un gesto de j\'fabilo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que la niebla se est\'e1 levantando \emdash dijo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mir\'e9 hacia la oscuridad que ten\'eda ante m\'ed. Efectivamente, parec\'eda menos opresiva, y las blancas espirales de bruma que se hab\'edan estado elevando en ella sin cesar se disolv\'ed
an ahora en flecos inconsistentes.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mantente a la v\'eda \emdash grit\'e9\emdash . Estamos de suerte. Si levanta la niebla podremos ver los estrechos. Est\'e1te atento a ver si descubrimos el faro de Mulligan.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No es posible describir la alegr\'eda que nos invadi\'f3 cuando vimos el faro. Amarillo y brillante, barr\'ed
a el agua e iluminaba vivamente las siluetas de las grandes rocas que se alzaban a ambos lados de los estrechos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'e9jame la rueda \emdash grit\'e9, y me acerqu\'e9 r\'e1pidamente\emdash . Este paso es peliagudo, pero ahora lo cruzaremos con facilidad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En medio de nuestra excitaci\'f3n y alegr\'eda, casi hab\'edamos olvidado el horror que hab\'edamos dejado atr\'e1s. Me hice cargo del tim\'f3n y sonre\'ed con confianza mientras nos desplaz\'e1
bamos por las negras aguas. Las rocas se aproximaron r\'e1pidamente, hasta que sus enormes sombras se elevaron por encima de nosotros.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Lo conseguiremos! \emdash grit\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero no obtuve respuesta de Howard. Le o\'ed toser y respirar con dificultad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 pasa? \emdash pregunt\'e9 de pronto, y al volverme, vi que estaba encogido de miedo sobre el motor. Se hallaba de espaldas a m\'ed, pero supe instintivamente en qu\'e9 direcci\'f3n miraba.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La oscura orilla que hab\'edamos abandonado brillaba como un crep\'fasculo inflamado. El bosque de Mulligan ard\'eda. Unas llamas enormes se elevaban desde las crestas m\'e1s altas de los \'e1
rboles, y una espesa cortina de humo negro se desplegaba lentamente hacia el este, oscureciendo las pocas luces que quedaban en el puerto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero no fueron las llamas lo que me hizo gritar de miedo y horror. Fue la forma que se alzaba por encima de los \'e1rboles, la inmensa, amorfa silueta que se desplazaba lentamente por el firmamento.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bien sabe Dios que trat\'e9 de creer que no hab\'eda visto nada. Que trat\'e9 de creer que la forma era una mera sombra que proyectaban las llamas, y recuerdo que agarr\'e9 el brazo de Howard para darle confianza.
}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El bosque quedar\'e1 destruido completamente \emdash grit\'e9\emdash , y esos seres horribles que han venido morir\'e1n en \'e9l.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Pero cuando Howard se volvi\'f3 y movi\'f3 negativamente la cabeza, comprend\'ed que la oscura, informe monstru
osidad que se elevaba por encima de los \'e1rboles era algo m\'e1s que una sombra.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Si lo vemos claramente, estamos perdidos! \emdash advirti\'f3
 con la voz temblorosa por el terror\emdash . \'a1Reza por que sigamos vi\'e9ndolo sin forma!}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 \'abEs m\'e1s viejo que el mundo \emdash pens\'e9\emdash , m\'e1s viejo que toda religi\'f3
n. Antes del alba de la civilizaci\'f3n, los hombres se arrodillaron ante \'e9l para adorarle. Est\'e1 presente en todas las mitolog\'edas. Es el s\'edmbolo primordial. Quiz\'e1, en el oscuro pasado, hace miles y miles de a\'f1
os, acostumbraba a... rechazar a los invasores. Combatir\'e9 a esa sombra con un alto y terrible misterio\'bb.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 De pronto, me sent\'ed extra\'f1amente sereno. Sab\'eda que apenas ten\'ed
a un minuto que perder, que algo m\'e1s que nuestras vidas estaba en peligro, pero dej\'e9 de temblar. Me agach\'e9 tranquilamente bajo el motor y saqu\'e9 un mont\'f3n de algod\'f3n sucio de grasa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Howard \emdash dije\emdash , enciende una cerilla. Es nuestra \'fanica esperanza. Enciende una cerilla inmediatamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Durante lo que me pareci\'f3 una eternidad, Howard se me qued\'f3 mirando sin comprender. Luego, quebr\'f3 el silencio de la noche con su risa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Una cerilla! \emdash grit\'f3\emdash . \'a1Una cerilla para calentar nuestros peque\'f1os cerebros! S\'ed; necesitamos una cerilla.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Conf\'eda en m\'ed! \emdash supliqu\'e9\emdash . Hazlo as\'ed... es nuestra \'fanica esperanza. Enciende una cerilla r\'e1pidamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No comprendo! \emdash Howard estaba serio ahora, pero le temblaba la voz.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se me ha ocurrido algo que puede salvarnos \emdash dije\emdash . Por favor, enci\'e9ndeme este algod\'f3n grasiento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Asinti\'f3 lentamente. Yo no le hab\'eda dicho nada, pero sab\'eda que hab\'eda adivinado lo que me propon\'eda hacer. Su intuici\'f3n era a veces impresionante. Con dedos desma\'f1ados, sac\'f3 un f\'f3
sforo y lo encendi\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ten valor \emdash dijo\emdash . Demu\'e9strales que no tienes miedo. Haz el signo con valent\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando se prendi\'f3 el algod\'f3n, la forma que se extend\'eda sobre los \'e1rboles cobr\'f3 espantosa claridad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alc\'e9 el algod\'f3n en llamas y lo cruc\'e9 en l\'ednea recta por delante de mi cuerpo desde mi hombro izquierdo al derecho. Luego me lo puse en la frente y lo baj\'e9 hasta mis rodillas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Seguidamente cogi\'f3 Howard el tiz\'f3n y repiti\'f3 el signo. Hizo dos cruces, una sobre su cuerpo y otra sobre la oscuridad, sosteniendo la antorcha en el extremo del brazo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cerr\'e9 un instante los ojos, pero a\'fan pude ver la forma por encima de los \'e1rboles. Despu\'e9s, se fue haciendo poco a poco m\'e1s borrosa, m\'e1s vasta y ca\'f3tica... y cuando volv\'ed a abrirlos, hab\'ed
a desaparecido. No se ve\'eda nada m\'e1s que el bosque en llamas y las sombras que arrojaban los corpulentos \'e1rboles.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El horror hab\'eda pasado, pero no me mov\'ed. Permanec\'ed como una imagen de piedra contemplando el agua negra. Luego, algo pareci\'f3 estallar en mi cabeza. Mi cerebro comenz\'f3
 a girar, y me di un golpe contra la borda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Habr\'eda ca\'eddo, pero Howard me cogi\'f3 por los hombros.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Estamos salvados! \emdash grit\'f3\emdash . \'a1Hemos vencido!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me alegro \emdash dije. Pero estaba demasiado exhausto para alegrarme realmente. Mis piernas cedieron y mi cabeza cay\'f3
 hacia adelante. Todas las visiones y ruidos de la Tierra se sumieron en una piadosa negrura.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 2
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Howard estaba escribiendo cuando entr\'e9 en la habitaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo va la historia? \emdash pregunt\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por un momento, ignor\'f3 mi pregunta. Luego, lentamente, se volvi\'f3 y me mir\'f3 de frente. Ten\'eda los ojos hundidos, y su palidez era alarmante.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No va bien \emdash dijo finalmente\emdash . No me acaba de gustar. Hay facetas que todav\'eda se me escapan. No he logrado plasmar }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 todo }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 el horror de ese ser del bosque de Mulligan.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me sent\'e9 y encend\'ed un cigarrillo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiero que me expliques ese horror \emdash dije\emdash . Hace semanas que estoy esperando que hables. S\'e9 que hay algunas cosas que me ocultas. \'bfQu\'e9 fue aquella cosa h\'fameda y esponjosa que le
 cay\'f3 en la cabeza a Wells en el bosque? \'bfPor qu\'e9 o\'edmos un zumbido cuando hu\'edamos en la niebla? \'bfQu\'e9 significaba la forma que vimos por encima de los \'e1rboles? \'bfY por qu\'e9, en nombre del cielo, no se extendi\'f3
 el horror a trav\'e9s de la noche como tem\'edamos? \'bfQu\'e9 lo detuvo? Howard, \'bfqu\'e9 crees que le sucedi\'f3 realmente al cerebro de Wells? \'bfArdi\'f3 su cuerpo con la casa, o lo... }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 lo reclamaron? }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y el otro cuerpo que encontraron en el bosque de Mulligan... aquel horror flaco y ennegrecido de cabeza acribillada... \'bfc\'f3mo lo explicas?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Dos d\'edas despu\'e9s del fuego hab\'edan encontrado un esqueleto en el bosque de Mulligan. Todav\'eda hab\'eda unos cuantos trozos de carne socarrada adherida a los huesos, y le faltaba la parte superior del cr
\'e1neo.)}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Transcurri\'f3 un largo rato antes de que Howard tomara la palabra. Estaba sentado con la cabeza inclinada y manoseaba su cuaderno de notas, y su cuerpo temblaba de pies a cabeza. Por \'faltimo, alz\'f3
 los ojos. Le brillaban con una luz salvaje, y sus labios eran color ceniza.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash dijo\emdash . Hablemos de ese horror. La semana pasada no quise abordar el tema. Parec\'eda demasiado espantoso para expresarlo con palabras. Pero no descansar\'e9
 en paz hasta que lo haya tejido en un relato, hasta que haya hecho que mis lectores sientan y vean aquel horrible inexpresab
le ser. Y no puedo escribir sobre este asunto mientras no disipe por completo la sombra de una duda que me asalta. Puede que me ayude el hablar de todo ello.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbMe has preguntado qu\'e9 era la cosa h\'fameda que le cay\'f3 a Wells en la cabeza. Bien, pues creo que era un cerebro humano... la sustancia de un cerebro humano, extra\'edda a trav\'e9
s de un agujero, o de varios, practicados en una cabeza humana. Creo que el cerebro fue extra\'eddo gradual e imperceptiblemente y reconstruido de nuevo por el monstruo. Creo que ese ser utilizaba cerebros humanos con alg\'fan fin personal... quiz\'e1
 para aprender de ellos. O quiz\'e1 jugaba meramente con ellos. \'bfEl cuerpo ennegrecido y acribillado del bosque de Mulligan? Era el cuerpo de la primera v\'edctima, alg\'fan pobre diablo que se extravi\'f3 entre los \'e1rboles. Sospecho m\'e1
s bien que los \'e1rboles contribuyeron. Creo que el horror los dot\'f3 de una extra\'f1a vida. En cualquier caso, el pobre hombre perdi\'f3 su cerebro. El horror }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 se }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
apoder\'f3 del cerebro, y jug\'f3 con \'e9l, y se le cay\'f3 accidentalmente. Cay\'f3 sobre la cabeza de Wells. Wells dijo que el brazo largo, delgado, blanqu\'edsimo, que vio, tanteaba buscando algo que se le hab\'eda ca\'ed
do. Naturalmente, Wells no vio en realidad el brazo, objetivamente hablando, sino que el horror que carece de forma y color hab\'eda penetrado ya en su cerebro y se revest\'eda de pensamiento humano.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbEn cuanto al zumbido que o\'edmos y la forma que cre\'edmos ver por encima del bosque en llamas... eran el horror que trataba de hacerse sentir, que intentaba derribar las barreras, penetrar en nu
estros cerebros y revestirse de nuestros pensamientos. Casi lo logr\'f3. De haber visto el brazo blanco, habr\'edamos estado perdidos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Howard se acerc\'f3 a la ventana. Retir\'f3 las cortinas y contempl\'f3 un momento el puerto populoso y los altos y blancos edificios que se alzaban contra la luz de la luna. Contempl\'f3
 el horizonte del Manhattan inferior. Exactamente debajo de \'e9l, los acantilados de las alturas de Brooklyn se ve\'edan surgir oscuramente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no se salieron con la suya? \emdash exclam\'f3\emdash . Pod\'edan habernos destruido por completo. Pod\'edan habernos barrido de la Tierra... toda nuestra riqueza y nuestro poder\'edo habr
\'edan sucumbido ante ellos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me estremec\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed... \'bfpor qu\'e9 no se extendi\'f3 el horror? \emdash pregunt\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Howard se encogi\'f3 de hombros.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo s\'e9. Quiz\'e1 descubrieron que los cerebros humanos eran demasiado triviales y absurdos como para ocuparse de ellos. Quiz\'e1
 dejamos de interesarles. Puede que se cansaran de nosotros. Pero es posible tambi\'e9n que los destruyera el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 signo. }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 O los hiciera regresar a trav\'e9
s del espacio. Para m\'ed que hab\'edan venido hace ya millones de a\'f1os, y el signo les ahuyent\'f3. Cuando vieron que no hab\'edamos olvidado el empleo del signo, seguramente huyeron aterrados. Desde luego, no han dado se\'f1
ales de su presencia en estas tres \'faltimas semanas. Creo que se han ido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY Henry Wells? \emdash pregunt\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, su cuerpo no ha sido encontrado. Supongo que se lo llevaron.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY t\'fa te propones honradamente incluir esta... esta obscenidad en una historia? \'a1Oh, Dios m\'edo! Todo es tan incre\'edble, tan inaudito, que no puedo pensar que sea verdad. \'bfNo lo habremos so
\'f1ado? \'bfHemos estado verdaderamente alguna vez en Partridgeville? \'bfEstuvimos en una casa vieja y hablamos de cosas horribles mientras la niebla se enroscaba a nuestro alrededor? \'bfEs cierto que nos internamos por aquel bosque imp\'edo? \'bf
Estaban efectivamente vivos los \'e1rboles, y andaba Henry Wells a cuatro patas como un lobo?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Howard se sent\'f3 tranquilamente y se subi\'f3 una manga. Extendi\'f3 su brazo delgado ante m\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPuedes rebatir la realidad de esta cicatriz? \emdash dijo\emdash . Es la huella del animal que me atac\'f3, del hombre-bestia que era Henry Wells. \'bfUn sue\'f1o? Me cortar\'ed
a el brazo inmediatamente por el codo si me convencieses de que ha sido un sue\'f1o.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me acerqu\'e9 a la ventana y me qued\'e9 contemplando Manhattan durante largo rato. }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abAh\'ed }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash pens\'e9\emdash 
, hay una realidad consistente. Es absurdo imaginar que algo puede destruirla. Es absurdo imaginar que el horror era realmente tan terrible como nos parec\'eda en Partridgeville. Debo persuadir a Howard para que no escriba eso. Debemos tratar de olvidarlo
.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me volv\'ed hacia donde estaba sentado y le puse una mano en el hombro.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no renuncias a incluir eso en tu relato? \emdash le ped\'ed suavemente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Nunca! \emdash se puso de pie, y sus ojos llamearon\emdash . \'bfC\'f3mo piensas que puedo dejarlo cuando casi lo he conseguido? Escribir\'e9 una historia que penetrar\'e1 hasta lo m\'e1
s profundo de un horror que carece de forma y de sustancia, pero que es m\'e1s terrible que una ciudad asolada por una plaga cuando el ta\'f1ido de la campana proclama el fin de toda esperanza. Superar\'e9 a Poe. Superar\'e9 a todos los maestros.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Sup\'e9rales, y cond\'e9nate si quieres \emdash dije airadamente\emdash . Por ese camino se va a la locura, pero es in\'fatil discutir contigo. Tu ego\'edsmo es demasiado descomunal.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Di media vuelta y sal\'ed de la habitaci\'f3n. Se me ocurri\'f3, mientras bajaba, que hab\'eda hecho el rid\'edculo con mis miedos; pero, con todo, mir\'e9
 receloso por encima del hombro, como si temiese que cayera rodando una piedra enorme y me aplastase contra el suelo. \'abHoward deber\'eda olvidar el horror \emdash pens\'e9\emdash . Deber\'eda apartarlo de su mente. Se volver\'e1 loco si se empe\'f1
a en escribir sobre eso.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pasaron tres d\'edas antes de que volviera a ver a Howard.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pase \emdash dijo con voz extra\'f1amente ronca cuando llam\'e9 a su puerta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le encontr\'e9 en bata y zapatillas, y tan pronto como le vi comprend\'ed que estaba tremendamente euf\'f3rico.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Lo he conseguido, Frank! \emdash exclam\'f3\emdash . \'a1He reproducido la forma que es informe, la gran verg\'fcenza que jam\'e1
s ha visto hombre alguno, la rastrera y descarnada obscenidad que sorbe nuestros cerebros!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Antes de que yo pudiese abrir la boca, me puso en las manos el voluminoso mazo de hojas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash L\'e9elo, Frank \emdash me orden\'f3\emdash . \'a1Si\'e9ntate ahora mismo y l\'e9elo!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me dirig\'ed a la ventana y me sent\'e9 en el div\'e1n. Estuve all\'ed abstra\'eddo de todo cuanto no fuera las hojas mecanografiadas que ten\'eda delante. Confieso que me consum\'eda la curiosidad. Jam\'e1s hab
\'eda puesto en duda el poder de Howard. Sab\'eda obrar milagros con las palabras; de sus p\'e1ginas emanaban siempre h\'e1litos desconocidos, y a su invocaci\'f3n retornaban a la Tierra criaturas del m\'e1s all\'e1. Pero \'bfpodr\'eda sugerir
 siquiera el horror que los dos hab\'edamos conocido?, \'bfpodr\'eda esbozar la repugnante, rastrera monstruosidad que hab\'eda reclamado para s\'ed el cerebro de Henry Wells?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le\'ed la historia de punta a cabo. La le\'ed lentamente, agarrado a los cojines que ten\'eda junto a m\'ed en un frenes\'ed de repugnancia. Tan pronto como la termin\'e9, Howard me la arrebat\'f3
. Evidentemente, tem\'eda que yo pudiera romperla.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 te parece? \emdash grit\'f3 rebosante de gozo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Es terriblemente inmunda! \emdash exclam\'e9 yo\emdash . Viola intimidades de la mente que jam\'e1s deber\'edan ponerse al descubierto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero \'bfconceder\'e1s que he logrado plasmar el horror de manera convincente?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Asent\'ed, y recog\'ed el sombrero.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te ha salido tan convincente que no puedo quedarme a charlar contigo. Saldr\'e9 a pasear hasta que amanezca. Hasta que est\'e9 tan cansado que no tenga fuerzas para preocuparme, ni pensar, ni recordar.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Es un relato muy bueno! \emdash me grit\'f3, pero yo baj\'e9 las escaleras y sal\'ed de la casa sin contestar.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 3
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eran pasadas las doce de la noche cuando son\'f3 el tel\'e9fono. Dej\'e9 el libro que estaba leyendo y cog\'ed el receptor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfS\'ed, diga? \emdash pregunt\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Frank, soy Howard! \emdash la voz era extra\'f1amente alta\emdash . \'a1Ven lo m\'e1s de prisa que puedas! }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Han regresado! }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y, Frank, el signo carece de poder. He probado a hacerlo, pero el zumbido se hace cada vez m\'e1s fuerte, y hay una forma confusa... \emdash la voz de Howard se apag\'f3 desdichadamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Grit\'e9 con sinceridad al receptor:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Valor, muchacho! No dejes que sospechen que tienes miedo. Haz el signo una y otra vez. Ir\'e9 en seguida.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La voz de Howard lleg\'f3 de nuevo, m\'e1s ronca esta vez.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La forma se va haciendo m\'e1s y m\'e1s definida. \'a1Y no puedo hacer nada! Frank, no tengo poder para hacer el signo. He perdido todo derecho a la protecci\'f3
n del signo. Me he convertido en un sacerdote del Diablo. Esa historia... no deb\'ed haberla escrito jam\'e1s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Demu\'e9strales que no tienes miedo \emdash grit\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Lo intentar\'e9! \'a1Lo intentar\'e9! \'a1Ah, Dios m\'edo! \'a1La forma est\'e1...!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No esper\'e9 a escuchar m\'e1s. Cog\'ed fren\'e9ticamente mi sombrero y mi chaqueta, y ech\'e9 a correr escaleras abajo y sal\'ed a la calle. Cuando llegaba al bordillo de la acera sent\'ed v\'e9rtigo. Me agarr
\'e9 a una farola para no caerme e hice con la mano una vaga se\'f1a a un taxi que pasaba. Afortunadamente, el taxista me vio. Detuvo el coche y yo baj\'e9 tambale\'e1ndome a la calzada y me met\'ed en \'e9l.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1R\'e1pido! \emdash grit\'e9\emdash . \'a1Ll\'e9veme al diez de Brooklyn Heights!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, se\'f1or. Fr\'eda noche, \'bfno es verdad?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Fr\'eda! \emdash grit\'e9\emdash . Fr\'eda ser\'e1, efectivamente, cuando consigan penetrar. Fr\'eda cuando empiecen a...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El conductor me mir\'e9 con asombro.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 bien, se\'f1or \emdash dijo\emdash . Llegaremos en seguida a su casa, se\'f1or. \'bfHa dicho Brooklyn Heights, se\'f1or?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Brooklyn Heights \emdash gru\'f1\'ed, y me hund\'ed en el asiento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras el coche corr\'eda, trat\'e9 de no pensar en el horror que me aguardaba. Me agarraba desesperadamente a un clavo ardiendo. \'abEs posible \emdash pens\'e9\emdash  que Ho
ward haya perdido temporalmente el juicio. \'bfC\'f3mo podr\'eda haberle encontrado el horror entre tantos millones de personas? No puede ser que haya ido a buscarle expresamente a \'e9l, entre tantas multitudes. Es demasiado insignificante. Jam\'e1s ir
\'edan eligiendo a los seres humanos de un modo deliberado. Jam\'e1s ir\'edan tras los seres humanos..., pero han ido a buscar a Henry Wells. \'bfY qu\'e9 ha dicho Howard? "Me he convertido en sacerdote del Diablo". \'bfPor qu\'e9
 no en sacerdote de ellos? \'bfY si Howard se ha convertido en su sacerdote en la Tierra? \'bfY si su historia le ha valido que le eligiesen como sacerdote?\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Este pensamiento resultaba una pesadilla para m\'ed, as\'ed que lo desech\'e9 furiosamente. \'abTendr\'e1 valor para resistir \emdash pens\'e9\emdash . Les demostrar\'e9 que no tiene miedo.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hemos llegado, se\'f1or. \'bfLe ayudo a entrar en la casa, se\'f1or?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El coche se hab\'eda detenido, y yo gem\'ed al darme cuenta de que estaba a punto de entrar en lo que podr\'eda resultar mi propia tumba. Baj\'e9
 a la acera y le di al taxista todo el dinero suelto que llevaba encima. \'c9l me mir\'f3 asombrado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me ha dado demasiado \emdash dijo\emdash . Tenga, se\'f1or...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero le desped\'ed con un gesto y sub\'ed la escalinata de la entrada a toda prisa. Cuando met\'ed la llave en la puerta, pude o\'edrle que dec\'eda:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Es el borracho m\'e1s extravagante que he visto jam\'e1s! Me da cuatro d\'f3lares por llevarle a diez manzanas de distancia, y no quiere ni las gracias.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La entrada estaba a oscuras. Me detuve al pie de la escalera y grit\'e9:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Estoy aqu\'ed, Howard! \'bfPuedes bajar?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No hubo respuesta. Aguard\'e9 quiz\'e1 unos diez minutos, pero no se o\'eda ruido alguno en la habitaci\'f3n de arriba.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 \emdash \'a1Voy a subir! \emdash grit\'e9 con desesperaci\'f3n, y empec\'e9
 a subir las escaleras. Temblaba de pies a cabeza. \'abLe han cogido \emdash pens\'e9\emdash . He llegado demasiado tarde. Quiz\'e1 sea mejor que no... \'a1Gran Dios!, \'bfqu\'e9 ha sido eso?\'bb
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaba indeciblemente aterrado. Los ruidos de la habitaci\'f3n de arriba eran inequ
\'edvocos, alguien suplicaba y gritaba en la agon\'eda. \'bfEra la voz de Howard? Capt\'e9 confusamente algunas palabras: \'ab\'a1Reptando, uf! \'a1Reptando, uf! \'a1Oh, ten piedad! Fr\'edo y cla-aro. \'a1Reptando, uf! \'a1Dios del cielo!\'bb}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Llegu\'e9 al rellano, y cuando las s\'faplicas se elevaron en roncos alaridos ca\'ed de rodillas, e hice sobre mi cuerpo y sobre la pared que ten\'eda a mi lado la se\'f1al. Hice el signo original que nos hab\'ed
a salvado en el bosque de Mulligan, pero esta vez la hice imperfectamente, no con fuego, sino con dedos que temblaban y se agarraban a mi ropa, sin valor ni esperanza, confusamente, con la convicci\'f3n de que nada podr\'eda salvarme.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y entonces me levant\'e9 r\'e1pidamente y acab\'e9 de subir las escaleras. Todo lo que ped\'eda era que se apoderase de m\'ed r\'e1pidamente, que mis sufrimientos fuesen breves bajo las estrellas.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La puerta de la habitaci\'f3n de Howard estaba entornada. Con un tremendo esfuerzo, alargu\'e9 la mano y cog\'ed el pomo. Lentamente, hice girar la puerta hacia dentro.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Durante un instante no vi nada, sino la forma inm\'f3vil de Howard en el suelo. Estaba de espaldas. Ten\'eda las rodillas levantadas y se hab\'ed
a llevado una mano a la cara con la palma hacia afuera, como para tapar una visi\'f3n atroz.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al entrar en la habitaci\'f3n, reduje mi campo visual intencionadamente bajando los ojos. S\'f3lo vi el suelo y la parte inferior de la estancia. No quise levantar la vista. La hab\'ed
a bajado como medida de protecci\'f3n, por temor a lo que pudiese haber en la habitaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No quer\'eda levantar la vista, pero all\'ed dentro hab\'eda poderes, que actuaron en ese momento, a los que no me fue posible resistir. Sab\'eda que si miraba de frente, el horror podr\'ed
a destruirme, pero no ten\'eda elecci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lenta, dolorosamente, alc\'e9 los ojos y mir\'e9 de frente la habitaci\'f3n. Habr\'ed
a sido preferible, creo, haberme arrojado inmediatamente y haberme entregado a la monstruosidad que se alzaba en el centro. La visi\'f3n de esa terrible forma oscuramente velada se interpondr\'e1 entre m\'ed y los placeres del mundo mientras viva.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Desde el techo al suelo flotaba e irradiaba una luz cegadora. Y atravesadas por las extremidades que giraban a un lado y a otro, estaban las p\'e1ginas de la historia de Howard.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En el centro de la habitaci\'f3n, entre el techo y el suelo, giraban las p\'e1ginas, y la luz iba quemando las hojas y los dardos espirales y descendentes penetraban en el cerebro de mi pobre amigo. La luz flu\'ed
a en una continua corriente hacia el interior de su cabeza, y arriba, el Se\'f1or de la luz se mov\'eda con el lento balanceo de toda su magnitud. Solt\'e9 un grito y me tap\'e9 los ojos con las manos, pero el Se\'f1or sigui\'f3 movi\'e9
ndose... adelante y atr\'e1s, adelante y atr\'e1s. Y sigui\'f3 irradiando su luz hacia el cerebro de mi amigo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y entonces brot\'f3 de la boca del Se\'f1or el m\'e1s espantoso sonido... Yo hab\'eda olvidado el signo que hab\'eda hecho tres veces abajo en la oscuridad. Hab\'ed
a olvidado el inmenso y terrible misterio ante el cual son impotentes todos los invasores. Pero cuando lo vi formarse en la habitaci\'f3n, adquirir de manera inmaculada una configuraci\'f3
n, con una terrible integridad por encima de la luz, supe que estaba salvado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Solloc\'e9 y ca\'ed de rodillas. La luz disminuy\'f3, y el Se\'f1or se contrajo ante mis ojos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y entonces, desde los muros, desde el techo, desde el suelo, brotaron llamas: una llama blanca y pura que consum\'eda, que devoraba y destru\'eda para siempre.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero mi amigo hab\'eda muerto.}{\f1\fs24 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\b\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 EL MORADOR DE LA OSCURIDAD
\par }{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 August Derleth
\par }{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par (T\'edtulo original: }{\i\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Dweller in Darkness)
\par }{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 August Derleth (1909-1971) fue el m\'e1s directo colaborador de Lovecraft, tanto en vida de \'e9ste como despu\'e9
s de su muerte, completando trabajos inacabados del creador de los Mitos y difundiendo su obra y la de sus continuadores, sobre todo a trav\'e9s de su famosa editorial, la Arkham House. Dos a\'f1os antes de morir, Derleth edit\'f3 la presente antolog\'ed
a de los Mitos, la m\'e1s autorizada y representativa.}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Morador de la Oscuridad }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 asistimos de nuevo al colosal enfrentamiento de las fuerzas del Bien y del Mal, aunque ahora, m
\'e1s dentro de la \'abortodoxia\'bb lovecraftiana, sin referencias religiosas directas. Las entidades que luchan entre s\'ed son fuerzas c\'f3smicas }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 eso s\'ed
, colosales}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash  }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 que s\'f3lo por analog\'eda pueden ser denominadas \'abdioses\'bb, aunque ante ellas la indefensi\'f3n f\'edsica y ps\'ed
quica del hombre no es muy inferior a su presunta insignificancia frente a las m\'edticas fuerzas sobrenaturales evocadas por todas las religiones.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li2268\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin2268\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los amantes del horror frecuentan parajes extra\'f1
os y apartados. Para ellos existen las catacumbas de los Ptolomeos y los esculpidos mausoleos de regiones de pesadilla. Escalan a la luz de la luna las torres de los ruinosos castillos del Rhin, y bajan vacilantes los negros pelda\'f1
os cubiertos de telara\'f1as que descienden bajo los dispersos sillares de olvidadas ciudades asi\'e1ticas. El bosque encantado y la desolada monta\'f1
a son sus altares, y se demoran junto a los siniestros monolitos de las islas deshabitadas. Pero el verdadero epic\'fareo de lo terrible, para quien un nuevo estremecimiento de horror inexpresable es el fin principal y la justificaci\'f3
n de la existencia, estima m\'e1s que nada las antiguas y solitarias casas de campo de las regiones boscosas; pues en ellas se combinan los elementos de poder, soledad, ignorancia y primitivismo para constituir la perfecci\'f3n de lo espantoso.}{\f1 

\par }\pard \qr \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\scaps\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 H. P. Lovecraft
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\scaps\f1\lang1034\langfe3082\langnp1034 I
\par }{\scaps\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hasta hace poco, si un viajero del norte de Wisconsin central tomaba la bifurcaci\'f3
n izquierda en el punto donde coinciden la carretera de Brule River y el pico de Chequamegon en direcci\'f3n a Pashepaho, se encontraba en una regi\'f3n tan primitiva que le parec\'eda enormemente lej
os de todo contacto humano. Si siguiera por la poca transitada carretera, cruzar\'eda ante unas cuantas chozas destruidas, donde probablemente alguna vez vivieron personas que se marcharon ante el continuo avance del bosque; no es una regi\'f3
n desolada, sino zona de espesa vegetaci\'f3n, y sobre toda su extensi\'f3n subsiste el aura intangible de lo siniestro, una especie de opresi\'f3n ominosa del esp\'edritu pronto a manifestarse aun en el viajero m\'e1
s casual, pues la carretera que ha tomado se vuelve cada vez m\'e1s impracticable, hasta que se pierde finalmente poco despu\'e9
s de pasar un albergue deshabitado edificado al borde de un lago de aguas tranquilas y azules, en torno al cual crecen eternamente \'e1rboles centenarios, y donde los \'fanicos ruidos que se oyen son los gritos de los buhos, de los chotacabras y de los t
\'e9tricos somorgujos en la noche, o la voz del viento entre los \'e1rboles, y..., \'bfpero es siempre la voz del viento lo que se oye entre los \'e1rboles? \'bfQui\'e9n puede decir si la rama que cruje al romperse es indicio del pas
o de un animal... o de algo distinto, de alguna criatura que escapa a la comprensi\'f3n humana?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entre las gentes que viv\'edan en los aleda\'f1os del bosque, el albergue abandonado del lago Rick ten\'eda una extra\'f1a fama mucho antes de que yo lo conociese, fama que re
basaba esas historias aue suelen circular sobre parajes primitivos similares. Corr\'edan curiosos rumores de que en lo m\'e1s profundo y negro del bosque habitaba un ser \emdash de ning\'fan modo se trataba de las consabidas consejas de fantasmas\emdash 
, un ser que era mitad animal y mitad hombre, seg\'fan contaban los obstinados y descre\'eddos indios que de cuando en cuando abandonaban la comarca y se marchaban hacia el Sur. El bosque ten\'ed
a mala fama, eso era evidente; y ya antes del cambio de siglo contaba con una historia que disuad\'eda aun al m\'e1s intr\'e9pido aventurero.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aparece recogida por primera vez en unas anotaciones que hizo un misionero cuando cruzaba la regi\'f3n para acudir en ayuda de una tribu de indios, la cual, seg\'fan hab\'ed
an informado al puesto militar de Chequamegon Bay, se estaba muriendo de hambre en el Norte. Fray Piregard desapareci\'f3, pero los indios trajeron m\'e1s tarde sus pertenencias: una sandalia, un rosario y un breviario en el que hab\'ed
a escrito ciertas observaciones raras, conservadas cuidadosamente: \'abTengo la convicci\'f3n de que me sigue alguna criatura. Al principio me ha parecido que era un oso, pero ahora me inclino a creer que es algo infinitamente m\'e1
s monstruoso que cualquier animal de la Tierra. Est\'e1 oscureciendo, y creo que estoy cayendo en un ligero delirio, pues sigo oyendo una extra\'f1a m\'fasica y otros raros sonidos que no pueden derivar, seguramente, de ninguna fuente natural. Tengo tambi
\'e9n una inquietante ilusi\'f3n como de grandes pasos que hacen estremecer realmente la tierra, y varias veces me he tropezado con huellas de pies muy grandes y de formas diversas...\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La segunda anotaci\'f3n es much\'edsimo m\'e1s siniestra. Cuando Big Bob Hiller, uno de los madereros m\'e1s rapaces de todo el Medio Oeste, empez\'f3
 a anexionar a sus posesiones territorios de la comarca del lago Rick, a mediados del pasado siglo, no pudo por menos de sentirse impresionado ante los pinos de la zona pr\'f3xima al lago; y aunque no le pertenec\'edan, sigui\'f3
 la costumbre de los grandes madereros y mand\'f3 a sus hombres que entraran a talar desde una zona contigua que pose\'eda, con el deliberado pretexto de que no sab\'eda por d\'f3nde pasaban sus l\'edmites. Trece de los hombres no regresaron ese primer d
\'eda de trabajo en el borde del \'e1rea de bosque que rodeaba el lago Rick; dos de los cuerpos no se llegaron a recuperar; cuatro fueron encontrados \emdash inconcebiblemente\emdash  en el lago, a varias millas de donde hab\'edan estado talando \'e1
rboles; los dem\'e1s fueron descubiertos en diversos lugares del bosque. Hiller crey\'f3 que hab\'eda estallado una guerra entre los madereros; envi\'f3 a otra parte a sus hombres para despistar a su desconocido adversario, y luego orden\'f3
 de pronto que volviesen a trabajar en la regi\'f3n prohibida. Despu\'e9s de perder a cinco hombres m\'e1s, Hiller renunci\'f3, y ninguna mano volvi\'f3 a tocar desde entonces el bosque, salvo unos cuantos individuos que fueron all\'ed a tomar posesi\'f3
n de tierras y se adentraron en la zona.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al poco tiempo salieron estos individuos uno por uno, y hablaron poco aunque dieron a entender bastante. Sin embargo, la naturaleza de sus veladas alusiones fue tal 
que pronto se vieron obligados a abandonar todo tipo de explicaci\'f3n; eran incre\'edbles las historias que contaban, sobre cosas demasiado horribles para describirlas y de una maldad ancestral anterior a cuanto pudiera concebir el m\'e1s docto arque\'f3
logo. S\'f3lo uno de ellos desapareci\'f3, y jam\'e1s llegaron a encontrar rastro de \'e9l. Los otros regresaron todos del bosque, y en el curso del tiempo se perdieron entre las dem\'e1
s gentes de Estados Unidos... todos, menos un mestizo al que llamaban el Viejo Peter, el cual estaba obsesionado con la idea de que hab\'ed
a yacimientos minerales en la vecindad del bosque, e iba a acampar de cuando en cuando en su lindero, cuidando de no aventurarse a entrar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era inevitable que las leyendas del lago Rick atrajesen finalmente la atenci\'f3n del profesor Upton Gardner, de la Universidad del Estado; hab\'ed
a completado colecciones de cuentos de Paul Bunyan, Whiskey Jack y Hodag, y se hallaba ocupado en compilar leyendas locales, cuando se tropez\'f3 por primera vez con los curiosos y semiolvidados relatos procedentes de la regi\'f3n del lago Rick. Averig
\'fc\'e9 m\'e1s tarde que su primera reacci\'f3n fue la de un inter\'e9s casual; abundan las leyendas en todos los parajes apartados, y no hab\'eda nada que indicase que \'e9stas tuviesen m\'e1s importancia que las dem\'e1s. Lo cierto es que no hab\'ed
a similitud alguna, en el m\'e1s estricto sentido de la palabra, con las historias de tipo m\'e1s familiar; pues mientras las leyendas corrientes se refer\'edan a apariciones fantasmales de animales y hombres, tesoros perdidos, creencias tribales 
y cosas por el estilo, las del lago Rick chocaban por su insistencia en criaturas totalmente }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 outr\'e9... }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 o criatura, ya que nadie cont\'f3 jam\'e1s haber visto m\'e1
s de una, y vagamente, en la oscuridad del bosque, mitad animal y mitad hombre, dando a entender siempre que su descripci\'f3n era inadecuada, en el sentido de que no hac\'eda justicia al concepto del narrador de qu\'e9 era lo que se escond\'ed
a en la vecindad del lago. Sin embargo, el profesor Gardner les habr\'eda concedido escasa importancia al escucharlas, con toda probabilidad, de no haber sido porque se enter\'f3 de dos noticias \emdash al parecer sin relaci\'f3n entre s\'ed\emdash 
 muy singulares, y por el descubrimiento de un tercer hecho.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las dos noticias aparecieron en los peri\'f3dicos de Wisconsin con una semana de por medio. La primera era una rese\'f1a breve, medio humor\'edstica, titulada: }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bf
Una serpiente de mar en el lago de Wisconsin?, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y contaba: \'abEl piloto Joseph X. Castleton manifiesta haber visto, durante un vuelo de prueba realizado ayer por el norte de Wisconsin, un gran animal no ide
ntificado que se ba\'f1aba durante la noche en un lago del bosque pr\'f3ximo a Chequamegon. Castleton fue sorprendido por una turbonada de agua y truenos, y tuvo que volar bajo; en un esfuerzo por identificar su situaci\'f3n, mir\'f3
 hacia abajo en el momento en que fulgur\'f3 un rel\'e1mpago, y vio lo que le pareci\'f3 un animal muy grande que surg\'eda de las aguas del lago que \'e9l sobrevolaba, y desaparec\'eda en el bosque. El piloto no a\'f1ade ning\'fa
n detalle a su relato, pero afirma que la criatura que vio no era el monstruo de Loch Ness.\'bb La segunda noticia era un cuento absolutamente fant\'e1stico sobre el descubrimiento del cuerpo de fray Piregard, bien conservado, en el tronco hueco de un 
\'e1rbol junto al r\'edo Brule. Aunque al principio creyeron que se trataba de un miembro extraviado de la expedici\'f3n Marquette-Joliet, fray Piregard fue identificado r\'e1pidamente. A esta noticia se a\'f1ad\'eda una fr\'eda declaraci\'f3
n del presidente de la State Historical Society, tachando el descubrimiento de puro infundio.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El descubrimiento que el profesor Gardner hizo fue simplemente que un antiguo amigo suyo era en realidad el propietario del albergue abandonado y de la mayor parte de la orilla del lago Rick.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La conexi\'f3n entre los acontecimientos fue de este modo claramente inevitable. El profesor Gardner relacion\'f3 inmediatamente las dos noticias de los peri\'f3dicos con las leyendas del lago Rick; esto pod\'ed
a no haber bastado para moverle a abandonar sus investigaciones sobre las leyendas que abundaban en Wisconsin e iniciar una indagaci\'f3n concreta de naturaleza enteramente distinta; pero entonces sucedi\'f3 algo a\'fan m\'e1s asombroso que le impuls\'f3
 a acudir urgentemente al propietario del albergue abandonado y pedirle que le dejase ocuparlo en inter\'e9s de la ciencia. En principio, lo que le movi\'f3 a tomar esta determinaci\'f3n
 fue nada menos que un ruego del conservador del Museo del Estado para que visitase su despacho una noche y viese un nuevo ejemplar que hab\'eda llegado. Acudi\'f3 acompa\'f1ado de Laird Dorgan; y fue Laird quien acudi\'f3 a m\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero eso fue cuando desapareci\'f3 el profesor Gardner.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Porque desapareci\'f3; durante tres meses estuvo enviando informes espor\'e1
dicos desde el lago Rick, y luego se dejaron de recibir noticias suyas, y no volvi\'f3 a saberse nada m\'e1s del profesor Upton Gardner.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Laird vino a la habitaci\'f3n que yo ocupaba
 en el University Club una noche de octubre a una hora avanzada; tra\'eda nublados sus ojos azules y francos, los labios tirantes, el ce\'f1o arrugado, y todas las trazas de hallarse en un estado de relativa excitaci\'f3n que nada ten\'ed
a que ver con el alcohol. Supongo que estaba trabajando mucho; acababan de terminar las pruebas del primer per\'ed
odo del curso en la Universidad de Wisconsin; y Laird se tomaba habitualmente las pruebas muy en serio... antes como estudiante, y ahora como educador, hab\'eda sido siempre doblemente concienzudo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero no era eso. El profesor Gardner faltaba a clase desde hac\'eda un mes, y esto era lo que atormentaba su mente. Dijo todo eso en un largo discurso, y a\'f1adi\'f3:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jack, voy a ir all\'e1 a ver qu\'e9 puedo hacer.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hombre, si el jefe de polic\'eda y su ayudante no han descubierto nada, \'bfqu\'e9 puedes hacer t\'fa? \emdash pregunt\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En primer lugar, s\'e9 m\'e1s que ellos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si es as\'ed, \'bfpor qu\'e9 no fuiste a dar parte?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Porque no es la clase de cosa a la que ellos prestan atenci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAlguna leyenda?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me mir\'f3 calculadoramente, como pregunt\'e1ndose si podr\'eda confiar en m\'ed. De pronto tuve el convencimiento de que }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 sab\'eda }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 algo que consideraba de la m\'e1s grave importancia; y al mismo tiempo sent\'ed la m\'e1s extra\'f1a sensaci\'f3n de premonici\'f3n y advertencia que jam\'e1s hab\'eda experimentado. En ese instante la habitaci\'f3
n entera pareci\'f3 tensa, el aire electrizado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si voy... \'bfcrees que podr\'edas acompa\'f1arme?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Supongo que podr\'eda arreglarlo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien. \emdash Dio una vuelta o dos por la habitaci\'f3n, y sus ojos pensativos, cada vez que me miraban, denotaban incertidumbre e indecisi\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos, Laird... si\'e9ntate y tranquil\'edzate. Este comportamiento de le\'f3n enjaulado no es bueno para tus nervios.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sigui\'f3 mi consejo; se sent\'f3, se cubri\'f3 la cara con las manos y se estremeci\'f3. Por un momento me sent\'ed alarmado; pero abandon\'f3 esta actitud a los pocos segundos, se ech\'f3 hacia atr\'e1
s y encendi\'f3 un cigarrillo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfConoces esas leyendas sobre el lago Rick, Jack?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le asegur\'e9 que las conoc\'eda, as\'ed como la historia del lugar, desde el principio... es decir, todo lo que se hab\'eda escrito sobre el asunto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY esas noticias de los peri\'f3dicos de que te he hablado?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las noticias tambi\'e9n. Las recordaba, dado que Laird hab\'eda discutido conmigo el efecto que hab\'edan producido en su jefe.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La segunda, la que se refiere a fray Piregard... \emdash empez\'f3, vacil\'f3, y se call\'f3. Pero luego, tras aspirar profundamente, prosigui\'f3\emdash 
: Como sabes, Gardner y yo fuimos al despacho del conservador una noche de la primavera pasada.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, yo estaba en el Este por entonces.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto. Bien, fuimos all\'ed. El conservador quer\'eda ense\'f1arnos algo. \'bfQu\'e9 crees que era?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tengo ni idea. \'bfQu\'e9 era?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1El cuerpo del \'e1rbol!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El coraz\'f3n nos dio un salto. All\'ed estaba, con el tronco hueco y todo, tal como hab\'eda sido encontrado. Lo hab\'edan transportado al museo para exhibirlo. Pero no fue exhibido jam\'e1
s, naturalmente... por una poderosa raz\'f3n. Cuando Gardner lo vio, crey\'f3 que se trataba de una figura de cera. Pero no.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuieres decir que era real?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Laird asinti\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'e9 que parece incre\'edble.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es posible.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pues s\'ed, supongo que es imposible. Pero as\'ed era. Por eso no fue exhibido... as\'ed que lo enterraron.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me hab\'eda enterado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se inclin\'f3 hacia adelante y dijo gravemente:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cuando lo trajeron ten\'eda todo el aspecto de estar completamente conservado, como embalsamado por alg\'fan proceso natural. No era as\'ed. Estaba congelado. Comenz\'f3 a deshelarse aquella noche. Y hab
\'eda ciertos detalles que indicaban que fray Piregard no hab\'eda muerto hac\'eda trascientos a\'f1os como dec\'eda su historia. El cuerpo empez\'f3 a descomponerse de mil maneras..., pero no se convirti\'f3 en polvo ni mucho menos. Gardner estim\'f3
 que no hac\'eda m\'e1s de cinco a\'f1os que habr\'eda muerto. As\'ed que, \'bfd\'f3nde hab\'eda estado entretanto?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era completamente sincero. Yo, al principio, no le hab\'eda cre\'eddo. Pero la inquietante seriedad de Laird imped\'eda veleidad alguna por mi parte. De haber considerado su historia como una broma, como me sent
\'eda impulsado a creer, se habr\'eda cerrado como una concha y habr\'eda abandonado mi habitaci\'f3n para rumiar este asunto en secreto, con sabe Dios qu\'e9 da\'f1o para s\'ed. Durante un rato no dije absolutamente nada.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa no lo crees.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no he dicho eso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero lo noto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Es dif\'edcil de creer. Digamos que creo en tu sinceridad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Al menos eres franco \emdash dijo l\'fagubremente\emdash . \'bfCrees en m\'ed lo bastante como para acompa\'f1arme al albergue y averiguar qu\'e9 puede haber ocurrido all\'ed?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, por supuesto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero creo que ser\'eda mejor que primero leyeses estos extractos de las cartas de Gardner \emdash los puso sobre mi mesa como un reto. Las hab\'ed
a transcrito a una simple hoja de papel, y mientras la depositaba, sigui\'f3 explicando muy de prisa que eran las cartas que Gardner le hab\'eda escrito desde el albergue. Cuando termin\'f3, cog\'ed la hoja y le\'ed:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li1134\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1134\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No puedo negar}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 que hay en el albergue, en el lago, y aun en el bosque, un aura de maldad, de peligro, de amenaza..., es algo m
\'e1s que eso, Laird; me gustar\'eda explic\'e1rtelo, pero mi fuerte es la arqueolog\'eda y no la ficci\'f3n. Porque habr\'eda que recurrir a la ficci\'f3n, creo, para hacer justicia a esto que siento... S\'ed, hay veces en que tengo la clara sensaci\'f3
n de que }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 alguien }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 o}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  algo }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 me
 vigila desde el bosque o desde el lago; en esto no estoy tan seguro como me gustar\'eda, y aunque no me llega a inquietar, sin embargo es suficiente para hacerme vacilar. El otro d\'eda me las arregl\'e9
 para ponerme en contacto con el Viejo Peter, el mestizo. Estaba un poco bebido, pero cuando le mencion\'e9 el albergue y el bosque, se encerr\'f3 en s\'ed mismo como una concha. Pero le dio nombre a lo que sent\'eda: lo llam\'f3
 el Wendigo... ya conoces esa leyenda que pertenece a la regi\'f3n franco-canadiense.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Esta era la primera
 carta, escrita como a la semana de llegar Gardner al albergue abandonado del lago Rick. La segunda era muy breve, y fue enviada por correo especial:
\par }\pard\plain \qj \fi340\li1134\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1134\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par \'bfPodr\'edas cablegrafiar a la Miskatonic University de Arkham, Massachusetts, para averiguar si hay disponible una fotocopia de un libro conocido como el }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n, }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de un escritor \'e1rabe llamado al parecer Abdul Alhazred? Pregunta tambi\'e9n por los }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Manuscritos Pnak\'f3ticos }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y el }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Libro de Eibon,}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  y averigua si es posible comprar en alguna librer\'eda local un ejemplar de }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 The outsider and others, }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de H. P. Lovecraft, publicado en Arkham House el a\'f1o pasado. Creo que estos libros, individual y colectivamente, pueden ayudar a determinar qu\'e9 es exactamente lo que habita en este lugar. Porque }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 hay }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 algo; no puede haber error en esto; estoy convencido, y cuando te digo que creo que ese algo ha vivido aqu\'ed no durante a\'f1os, sino durante siglos \emdash quiz\'e1
 desde antes de la aparici\'f3n del hombre\emdash  comprender\'e1s que puedo encontrarme en el umbral de grandes descubrimientos.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Aunque esta carta era alarmante, la tercera lo era a\'fan m\'e1s. Entre la segunda y la tercera transcurri\'f3 un intervalo de un par de semanas, y era evidente que hab\'ed
a sucedido algo que amenazaba la serenidad del profesor Gardner, ya que esta tercera carta evidenciaba, pese a tratarse de un p\'e1rrafo, una extremada turbaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi340\li1134\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1134\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todo es perverso aqu\'ed... No s\'e9 si se trata del Cabr\'f3n Negro con sus Mil J\'f3
venes o el Sin Rostro o algo distinto que camina sobre el viento. \'a1Por amor de Dios, estos malditos fragmentos...! Hay algo en el lago, tambi\'e9n, \'a1y los ruidos de la noche! \'a1Qu\'e9
 quietud, y luego, de pronto, esas horribles flautas, esos aullidos lastimeros! No se oye entonces ni un p\'e1jaro, ni un animal; \'a1s\'f3lo esos ruidos espantosos! \'a1Y las voces...! \'bfO no es m\'e1s que un sue\'f1o? \'bfEs s\'f3lo mi p
ropia voz, lo que oigo en la oscuridad...?}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me di cuenta de que yo mismo temblaba cada vez m\'e1s, a medida que le\'eda estos res\'famenes. Las implicaciones y sugerencias que pod\'edan leerse entre las l\'edneas que el profesor Gardner hab\'eda escrito hac
\'edan pensar en una maldad terrible e inmemorial, y comprend\'ed que ante Laird Dorgan y ante m\'ed se abr\'eda una aventura tan incre\'edble, tan extra\'f1a y tan imponderablemente peligrosa, que hac\'eda muy probable que no regres\'e1
ramos para contarla. No obstante, aun entonces abrigaba una secreta duda en mi mente de que dij\'e9ramos nada sobre lo que encontrar\'edamos en el lago Rick.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 dices? \emdash pregunt\'f3 Laird con impaciencia.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Que ir\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Bien! Est\'e1 todo preparado. He conseguido una grabadora y pilas suficientes para que funcione. Me he puesto de acuerdo con el jefe de polic\'ed
a del condado de Pashepaho para volver a colocar las notas de Gardner all\'ed mismo y dejarlo todo tal como estaba.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfUna grabadora? \emdash le interrump\'ed\emdash . \'bfPara qu\'e9?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Para esos sonidos de los que habla... as\'ed podremos identificarlos de una vez por todas. Si se pueden o\'edr, la grabadora los recoger\'e1; si son meramente imaginarios, no \emdash guard\'f3
 silencio; sus ojos estaban muy graves\emdash . Escucha, Jack; puede que no salgamos de este asunto con vida.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo s\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No dije nada porque sab\'eda que Laird sent\'eda tambi\'e9n lo mismo que yo; pero ir\'edamos como dos Davides enanos a enfrentarnos con un enemigo m\'e1s grande que ning\'fa
n Goliat, con un adversarlo invisible y desconocido, que no ten\'eda nombre y estaba envuelto por la leyenda y el miedo, un morador no s\'f3lo de las oscuridades del bosque, sino de esa otra oscuridad a\'fa
n mayor que la mente del hombre ha tratado de explorar desde sus albores.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b0\f1 II
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El sheriff Cowan estaba ya en el albergue cuando nosotros llegamos. Era un individuo alto, reservado, de raza clarame
nte yanqui; aunque representaba a la cuarta generaci\'f3n de su familia en el \'e1rea, hablaba con un acento gangoso que persist\'eda evidentemente de generaci\'f3n en generaci\'f3n. El mestizo que le acompa\'f1
aba era un tipo de piel oscura y aspecto desali\'f1ado que de cuando en cuando ense\'f1aba los dientes o sonre\'eda como por alg\'fan chiste secreto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He tra\'eddo los paquetes que hace tiempo le enviaron al profesor \emdash dijo el sheriff\emdash . Uno de ellos era de alg\'fan sitio de Massachusetts, y el otro de cerca de Madison. Me pareci\'f3 que no
 val\'eda la pena devolverlos. As\'ed que cog\'ed y los guard\'e9 junto con las llaves. No s\'e9 lo que ustedes encontrar\'e1n por ah\'ed. Mis ayudantes y yo traspasamos la linde del bosque, pero no vimos nada.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero cu\'e9ntelo todo \emdash terci\'f3 el mestizo con una mueca.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No hay nada m\'e1s que contar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY lo de la piedra labrada?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El sheriff se encogi\'f3 de hombros molesto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Maldita sea, Peter, eso no tiene nada que ver con la desaparici\'f3n del profesor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero sac\'f3 un dibujo, \'bfno?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Presionado de este modo, el sheriff confes\'f3 que dos de sus ayudantes hab\'edan encontrado una gran laja o roca en el centro del bosque; que estaba cubierta de musgo y hierba, pero sobre su superficie hab\'ed
a labrado un dibujo extra\'f1o, y se ve\'eda claramente que era tan viejo como el bosque... obra probablemente de una de las primitivas tribus indias que, seg\'fan se sab\'eda, habitaron la regi\'f3
n del norte de Wisconsin antes que los sioux Dakota y los winnebago...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Viejo Peter gru\'f1\'f3 con desprecio:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es un dibujo indio.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El sheriff rechaz\'f3 con un gesto el comentario y prosigui\'f3. El dibujo representaba una especie de criatura, pero nadie pod\'eda decir qu\'e9
 era; evidentemente, no se trataba de un hombre, aunque, por otra parte, no era peludo como un animal. Es m\'e1s, el desconocido artista se hab\'eda olvidado de ponerle rostro.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y al lado ten\'eda dos seres \emdash coment\'f3 el mestizo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No le hagan caso \emdash dijo entonces el sheriff.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 clase de seres? \emdash pregunt\'f3 Laird.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pues seres \emdash contest\'f3 el mestizo con una mueca\emdash . \'a1Je, je! No se puede decir de otra forma... no eran personas, tampoco eran animales, as\'ed que eran seres.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cowan estaba enojado. De pronto se puso violento; orden\'f3 al mestizo que se callase, y sigui\'f3 diciendo que si le necesit\'e1bamos estar\'eda en su oficina de Pashepaho. No explic\'f3 c\'f3mo pod\'ed
amos ponernos en contacto con \'e9l, puesto que no hab\'eda tel\'e9fono en el albergue, pero evidentemente no hac\'eda mucho caso de las leyendas que abundaban en la regi\'f3n en la que nos hab\'edamos internado con tanta decisi\'f3
n. El mestizo nos miraba con una casi impasible indiferencia que tan s\'f3lo romp\'eda peri\'f3dicamente una mueca de astucia, y sus negros ojos examinaban nuestro equipaje con aguda evaluaci\'f3n e inter\'e9
s. Laird se encontraba con su mirada de cuando en cuando, cada vez que el Viejo Peter desviaba indolentemente los ojos. El sheriff segu\'eda hablando; las notas y dibujos que el hombre desaparecido hab\'eda hecho estaban en la mesa que hab\'ed
a utilizado en la habitaci\'f3n grande, que ocupaba casi entera la planta baja del albergue, exactamente donde \'e9l los hab\'eda encontrado; eran propiedad del Estado de Wisconsin y deb\'edamos devolverlos a la oficina del sheriff cuando hubi\'e9
semos terminado con ellos. En el umbral, se volvi\'f3 r\'e1pidamente para despedirse y nos dijo que esperaba que no permaneci\'e9semos mucho tiempo all\'ed, porque \'abaunque no acepto ninguna de esas ideas extravagantes... el lugar no result\'f3
 muy saludable para algunos de los que vinieron aqu\'ed\'bb.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El mestizo sabe o sospecha algo \emdash me dijo Laird en cuanto se marcharon\emdash . Tenemos que ponernos en contacto con \'e9l cuando no est\'e9 el sheriff.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo escribi\'f3 Gardner que era bastante reservado cuando se trataba de preguntarle datos concretos?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, pero indic\'f3 la soluci\'f3n: aguardiente.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 
Nos pusimos a trabajar para instalarnos; guardamos nuestras provisiones, montamos la grabadora y preparamos las cosas para pasar al menos un par de semanas; ten\'edamos provisiones suficientes para ese tiempo, y si deb\'ed
amos prolongar nuestra estancia siempre pod\'edamos ir a Pashepaho a comprar m\'e1s comida. Adem\'e1s, Laird hab\'eda tra\'eddo dos docenas de pilas para la grabadora, de modo que ten\'edamos para tiempo indefini
do, sobre todo teniendo en cuenta que no pens\'e1bamos conectarlas m\'e1s que cuando nos fu\'e9semos a dormir... y esto no ser\'eda con mucha frecuencia, pues hab\'edamos acordado que uno de nosotros vigilar\'ed
a mientras el otro descansara, plan en el que no confi\'e1bamos lo bastante como para considerarlo infalible, de ah\'ed el aparato. Hasta que acomodamos nuestra impedimenta, no nos ocupamos de las cosas que hab\'eda tra\'ed
do el sheriff; entretanto, tuvimos amplia oportunidad de captar la muy definida aura del lugar.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Porque no era imaginaci\'f3n aquello de que reinaba una aura extra\'f1
a en el albergue y alrededores. No era s\'f3lo la quietud presagiosa, casi siniestra, no s\'f3lo los altos pinos que se cern\'edan sobre el albergue, no s\'f3lo las oscuras aguas, sino algo m\'e1s: un callado, casi amen
azador aire de espera, una especie de lejana seguridad ominosa... como pod\'eda uno imaginar lo que sentir\'eda un halc\'f3n planeando serenamente por encima de su presa sabiendo que no iba a escapar de sus garras. Tampoco era \'e9sta una impresi\'f3
n fugaz, pues se hizo evidente casi en seguida y aument\'f3 de manera constante durante la hora o as\'ed que estuvimos ocupados; es m\'e1s, se percib\'eda con tanta claridad que Laird lo coment\'f3 como si se tratase de algo largo tiempo aceptado, \'a1
seguro que yo tambi\'e9n lo sent\'eda! Sin embargo, no hab\'eda nada primitivo a lo que pudiese atribuirse. Hay miles de lagos como el Rick al norte de Wisconsin y de Minnesota, y aunque muchos de ellos no est\'e1n en zonas forestales, los que s\'ed
 lo est\'e1n no difieren grandemente en su aspecto del de Rick; as\'ed que no hab\'eda nada en el paraje que contribuyese en absoluto a esa soterrada sensaci\'f3n de horror que parec\'ed
a invadirnos desde el exterior. Efectivamente, la puesta del sol era m\'e1s bien lo contrario; bajo el sol del atardecer, el viejo albergue, el lago, el alto bosque de los alrededores, ten\'ed
an un aire agradable de soledad... un aspecto que contrastaba con la intangible aura de maldad, tanto m\'e1s penetrante y terrible. La fragancia de los pinos, junto con el frescor del agua, contribu\'eda tambi\'e9n a acentuar la sutil sensaci\'f3
n de amenaza.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por \'faltimo, nos ocupamos del material abandonado en el escritorio del profesor Gardner. Los paquetes postales conten\'edan, como esper\'e1bamos, un ejemplar del }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
The outsider and others, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de H. P. Lovecraft, expedido por los editores, y las fotocopias del manucristo y las p\'e1ginas impresas del }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Texto de R'lyeh }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y del }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 De vermis mysteriis }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de Ludwig Prinn, al parecer enviados para completar los datos suministrados anteriormente al profesor por el bibliotecario de la Miskatonic University, pues encontramos adem\'e1s entre el material que nos trajo el sheriff, ciertas p\'e1ginas del }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 en su traducci\'f3n de Olaus Wormius, as\'ed como de los }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Manuscritos Pnak\'f3ticos. }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero no fueron estas p\'e1ginas, en su mayor\'eda ininteligibles para nosotros, las que nos llamaron la atenci\'f3n, sino las notas fragmentarias del propio profesor Gardner.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era absolutamente evidente que no hab\'eda tenido tiempo de hacer otra cosa que escribir las cuestiones y pensamientos tal como se le ocurr\'edan; y aunque explicitaban poca cosa, sin embargo hab\'ed
a en todo ello terribles sugerencias que adquir\'edan dimensiones gigantescas al hacerse evidente aquello que no dej\'f3 consignado:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'ab\'bfEs la laja a) s\'f3lo una antigua ruina?, b) \'bfuna se\'f1al semejante a una l\'e1pida?, c) \'bfo un punto focal para \'c9l? En el \'faltimo caso, \'bfdel exterior? \'bf
O de abajo? (NB: Nada indica que ese ser haya sido molestado.) "Cthulhu o Kthulhut". \'bfEn el lago Rick? \'bfPasadizo subterr\'e1neo al Superior y al mar v\'eda San Lorenzo? (NB: Salvo la historia del aviador, nada indica que el Ser tenga conexi\'f3
n con el agua. Probablemente no es uno de los acu\'e1ticos.)}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbHastur. Pero sus manifestaciones tampoco parecen haber sido de seres a\'e9reos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbYog-Sothoth. Ciertamente de la tierra... pero no es el Morador de la Oscuridad. (NB: El Ser, sea lo que fuer
e, debe de pertenecer a las deidades de la tierra, aun cuando viaja en el tiempo y el espacio. Puede que haya m\'e1s, y que s\'f3lo el terrestre se deje ver ocasionalmente. \'bfIthaqua, quiz\'e1?)}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbEl Morador de la Oscuridad. \'bfSer\'e1 \'e9ste el Ciego, el Sin Rostro? Desde luego, podr\'eda decirse que habita en la oscuridad. }{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 \'bfNyarlathotep? \'bf
O Shub-Niggurath?
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bb\'bfY del fuego qu\'e9? Debe haber una deidad tambi\'e9n. Pero no hay referencias (NB: Posiblemente, si los Seres Terrestres y Acu\'e1ticos se oponen a los Aires, entonces deben opone
rse igualmente a los del Fuego. Sin embargo, hay pruebas aqu\'ed y all\'e1 que indican que hay m\'e1
s lucha constante entre los Seres del Aire y el Agua que entre los de la Tierra y el Aire.) Abdul Alhazred es condenadamente oscuro en algunos pasajes. No existe una clave que facilite la identidad de Cthugha en esa terrible nota de pie de p\'e1gina.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbPartier afirma que sigo una pista equivocada. No me convence. Quienquiera que sea el que toca esa m\'fasica por la noche es maestro en lo que ata\'f1e a cadencias y ritmos infernales. Y, s\'ed, en cacofon\'ed
as (Cf. Bierce y Chambers).\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eso era todo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Qu\'e9 galimat\'edas m\'e1s incre\'edble! \emdash exclam\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y no obstante... y no obstante, comprend\'eda que no era un galimat\'edas. Aqu\'ed hab\'eda cosas extra\'f1as, cosas que requer\'edan una explicaci\'f3n extraterrena; y aqu\'ed
, en las notas manuscritas de Gardner, estaba la prueba que indicaba que no s\'f3lo hab\'eda llegado a la misma conclusi\'f3n, sino que la rebasaba. Sonara a lo que sonase. Gardner lo hab\'ed
a escrito con toda seriedad, y evidentemente para uso personal, tan s\'f3lo, ya que lo \'fanico claro eran los rasgos m\'e1s vagos y gen\'e9ricos. Por otra parte, las notas produjeron un efecto tremendo en Laird; se hab\'eda quedado impresionantemente p
\'e1lido, y ahora las miraba como si no diese cr\'e9dito a lo que hab\'eda visto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 ocurre? \emdash pregunt\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jack... \'e9l estaba en contacto con Partier.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No consta \emdash contest\'e9, pero aun mientras hablaba, record\'e9 el secreto que sigui\'f3 a la separaci\'f3n del viejo profesor Partier de la Universidad de Wisconsin. La prensa hab\'ed
a divulgado la noticia de que el anciano hab\'eda sido un poco demasiado liberal en sus clases de antropolog\'eda... es decir, que era de \'a1\'abtendencia comunista\'bb!, cosa que todos los que conoc\'edan a Partier sab\'ed
an que estaba muy lejos de la realidad. Pero \'e9l hab\'eda dicho cosas extra\'f1as en sus clases, hab\'eda hablado de cuestiones horribles y prohibidas, y las autoridades acad\'e9micas consideraron como m\'e1
s prudente alejarle en silencio. Por desgracia, Partier arm\'f3 un alboroto, cosa muy propia de su car\'e1cter, y result\'f3 imposible tapar el asunto satisfactoriamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ahora vive en Wausau \emdash dijo Laird.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCrees que podr\'eda traducir todo esto? \emdash pregunt\'e9, y me di cuenta de que acababa de expresar los pensamientos de Laird.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Est\'e1 a tres horas de viaje en coche. Copiaremos estas notas, y si no ocurre nada... si no descubrimos nada, iremos a verle.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Si no suced\'eda nada...!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Si el albergue nos hab\'eda parecido tenso con su atm\'f3sfera ominosa, por la noche nos pareci\'f3 sobrecargado de amenaza}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 . }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Por otra parte, los incidentes comenzaron a sucederse s\'fabita e insidiosamente a partir de la media tarde, cuando Laird y yo est\'e1bamos sentados ante esas extra\'f1as fotocopias enviadas por la Miskatonic University }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 au lieu }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de los libros y manuscritos propiamente dichos, demasiado valiosos como para autorizar que saliesen de su refugio. La primera manifestaci\'f3
n fue tan simple que, durante un rato, ninguno de los dos not\'f3 nada raro. Fue sencillamente el rumor de los \'e1rboles como cuando se levanta viento, un creciente gemido entre los pinos. La noche era c\'e1lida, y todas las ventanas del albergue e
staban abiertas. Laird hizo un comentario acerca del viento, y sigui\'f3 hablando sobre su perplejidad respecto a los fragmentos que ten\'edamos delante. Hasta que no transcurri\'f3 media hora, y el rumor del aire se elev\'f3 y adquiri\'f3
 las proporciones de un viento m\'e1s bien fuerte, no repar\'f3 Laird en ello y alz\'f3 los ojos, yendo su mirada de una a otra ventana con inquietud. Fue entonces cuando me di cuenta yo tambi\'e9n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1A pesar del ruido, no se notaba en la habitaci\'f3n ninguna corriente, ni ninguna de las ligeras cortinas de las ventanas hizo otra cosa que temblar levemente!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con un movimiento simult\'e1neo, nos dirigimos a la amplia terraza del albergue.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No hac\'eda viento: ni el m\'e1s leve soplo llegaba a rozar nuestras manos y nuestras caras. S\'f3lo se o\'eda el rumor en el bosque.
 Y los dos miramos hacia donde los pinos se recortaban contra el firmamento salpicado de estrellas, esperando ver inclinarse sus copas ante la creciente r\'e1faga; pero no se percib\'eda movimiento alguno; los pinos estaban quietos, inm\'f3
viles; mientras, el rumor como de viento segu\'eda en torno nuestro. Permanecimos en la terraza durante media hora, tratando en vano de determinar la procedencia del ruido... y entonces, del mismo modo repentino que hab\'eda comenzado, \'a1par\'f3!}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eran casi las doce de la noche, y Laird se dispuso a meterse en la cama; hab\'eda dormido poco la noche anterior, y acordamos que yo har\'ed
a la primera guardia hasta las cuatro de la madrugada. Ninguno de los dos coment\'f3 el ruido de los pinos, pero lo que dijimos indicaba un deseo de creer que hab\'eda una explicaci\'f3n natural para dicho fen\'f3meno, si pod\'ed
amos establecer un punto de referencia para comprenderlo. Era inevitable, supongo, que ante todos estos hechos singulares que llamaban nuestra atenci\'f3n, hubiese en nosotros un serio anhelo de encontrarles explicaci\'f3n natural. Ciertamente, el m\'e1
s viejo y m\'e1s grande temor del que es presa el hombre es el temor a lo desconocido; todo lo que es susceptible de racionalizaci\'f3n y explicaci\'f3n deja de ser temido; pero, hora tras hora, se iba haciendo m\'e1s patente que nos enfrent\'e1
bamos con algo que desafiaba toda racionalizaci\'f3n y todo credo, y que depend\'eda de un sistema de creencias anterior incluso al hombre primitivo; efectivamente, seg\'fan las diversas alusiones de las p\'e1
ginas fotocopiadas de la Miskatonic University, era anterior incluso a la Tierra misma. Por otro lado, estaba aquella tensi\'f3n, aquella ominosa sensaci\'f3n de amenaza de algo que estaba infinitamente m\'e1s all\'e1
 del alcance de una inteligencia tan limitada como la del hombre.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 As\'ed que me dispuse a iniciar mi vigilia con cierto nerviosismo. Cuando Laird se hubo retirado a su habitaci\'f3n \emdash 
que estaba junto al remate de la escalera y cuya puerta daba a un corredor con balaustrada que se asomaba a la sala donde yo me encontraba leyendo, un poco al azar, un libro de Lovecraft\emdash , me entr\'f3 una especie de sensaci\'f3
n de tensa expectativa. No es que temiese que fuera a ocurrir algo, sino m\'e1s bien ten\'eda miedo de no encontrar explicaci\'f3n a lo que ocurriese. Sin embargo, a medida que transcurr\'edan los minutos, me fui enfrascando en }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 The outsider and others, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 con sus infernales alusiones a una maldad inmemorial, a entidades coexistentes con todos los tiempos y coextensivas a todos los espacios, y empec
\'e9 a captar, aunque vagamente, una relaci\'f3n entre los escritos de este creador de fantas\'edas y las extra\'f1as anotaciones que el profesor Gardner hab\'eda dejado. Lo m\'e1s inquietante era el saber que el profesor Gardner hab\'ed
a escrito sus notas independientemente del libro que ahora estaba leyendo yo, puesto que hab\'eda llegado despu\'e9s de su desaparici\'f3n. Adem\'e1s, aunque hab\'eda ciertas claves para lo que Gardner hab\'eda escrito en el primer material que hab\'ed
a recibido de la Miskatonic University, aumentaba ahora el n\'famero de pruebas que indicaban que el profesor hab\'eda tenido acceso a alguna otra fuente de informaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfCu\'e1l era esa fuente? \'bfLleg\'f3 a saber algo por medio del Viejo Peter? Era muy poco probable. \'bfAcudi\'f3 tal vez a Partier? No parec\'eda imposible, aunque no se lo hab\'ed
a comunicado a Laird. Sin embargo, no deb\'eda darse por supuesto que hubiese establecido contacto con alguna otra fuente de informaci\'f3n sin haber hecho ninguna alusi\'f3n a dicha fuente en sus notas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estando enfrascado en estas absorbentes especulaciones, me di cuenta de la m\'fasica. Tal vez hac\'eda rato que estaba sonando, antes de que me percatase, pero no lo creo. Era una extra\'f1a melod\'ed
a lo que tocaban, que empezaba arrulladora y armoniosa, y luego, sutilmente, se volv\'eda cacof\'f3nica y demon\'edaca, el ritmo se hac\'eda m\'e1s vivo, aunque me llegaba siempre como desde una gran distancia. La escuch\'e9 co
n creciente asombro; al principio no me di cuenta de la sensaci\'f3n de malignidad que se abat\'eda sobre m\'ed, hasta que sal\'ed y comprob\'e9 que la m\'fasica proven\'eda de las profundidades del oscuro bosque. Entonces tuve conciencia de su car\'e1
cter preternatural: era una melod\'eda ultraterrena, absolutamente singular y extra\'f1a, y los instrumentos parec\'edan flautas; en todo caso, alguna variante de la flauta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hasta ese momento, no hubo realmente nada alarmante. O sea, no hubo otra cosa que el temor inspirado por esos dos hechos. En resumen, hab\'eda posibilidad de que existiese una explicaci\'f3
n natural tanto para el rumor del viento como para la m\'fasica.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero ahora, de pronto, ocurri\'f3 algo tan horrible, tan aterrador, que inmediatamente me sent\'ed presa del m\'e1s terrible miedo experimentado por el hombre, de un horror primitivo que surg\'ed
a de lo desconocido, del exterior... porque si hab\'eda abrigado dudas sobre los seres a que alud\'edan las notas de Gardner y el material que las acompa\'f1aba, ahora supe instintivamente que eran infundadas, pues el sonido que sucedi\'f3 a las melod\'ed
as de aquella m\'fasica ultraterrena fue de naturaleza tal que desafiaba toda descripci\'f3n, y a\'fan la desaf\'eda ahora. Fue simplemente un alular espantoso, imposible de ser producido por un animal conocido del hombre. Se elev\'f3
 en horrible crescendo y decreci\'f3 hasta apagarse en un silencio a\'fan m\'e1s terrible que el paralizante lamento. Empez\'f3 con una llamada compuesta de dos notas, repetida dos veces, de manera espantosa: }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\'ab\'a1Ygnaiih! \'a1Ygnaiih!\'bb, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 que luego se convirti\'f3 en un grito lastimero, triunfal, que brot\'f3 como un aullido del bosque y se propag\'f3 en la noche como la voz tremenda del propio abismo: }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abEh-ya-ya-ya-yahaaahaaahaaahaaa-ah-ah-ah-ngh'aa-ngh'aa-ya-ya-ya...}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Permanec\'ed un minuto absolutamente helado en la terraza. No habr\'eda podido proferir un sonido aun si mi vida hubiese dependido de ello. La voz hab\'eda cesado, pero los \'e1rboles parecieron repetir todav\'ed
a las s\'edlabas espantosas. O\'ed saltar a Laird de la cama, le o\'ed correr escaleras abajo gritando mi nombre, pero no fui capaz de contestar. Sali\'f3 a la terraza y me agarr\'f3 del brazo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Dios m\'edo! \'bfQu\'e9 ha sido eso?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLo has o\'eddo?}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 \emdash De sobra.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Seguimos aguardando por si sonaba otra vez, pero no se repiti\'f3
. Tampoco se repiti\'f3 la m\'fasica. Regresamos a la sala de estar y esperamos all\'ed, incapaces de acostarnos ninguno de los dos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Pero no hubo ning\'fan incidente m\'e1s durante el resto de la noche!}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \scaps\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\scaps0\f1 III
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Los sucesos de esa primera noche decidieron m\'e1s que ninguna otra cosa el curso del siguiente d\'eda. Pues, al comprender lo mal informados que est\'e1bamos para hacernos cabal idea de lo que estaba ocurriendo, Laird prepar\'f3
 la grabadora para la segunda noche, y salimos para Wausau con el fin de visitar al profesor Partier y regresar al d\'eda siguiente. Como medida de previsi\'f3n, Laird se llev\'f3 consigo la copia de las notas que Gardner hab\'eda dejado, pese a lo escu
\'e1lidas que eran.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al principio, el profesor Partier se mostr\'f3 contrariado al vernos; finalmente, nos hizo pasar a su despacho, en el coraz\'f3n de Wisconsin, y despej\'f3 de libros y papeles dos sillas para que nos sent\'e1
semos. Aunque ten\'eda aspecto de anciano, con una larga barba blanca y un fleco de pelo cano asomando por debajo del gorro negro que cubr\'eda su cr\'e1neo, era tan \'e1gil como un joven; era delgado, y ten\'ed
a los dedos huesudos y la cara chupada, con unos ojos hundidos y negros, y su semblante mostraba una expresi\'f3n de profundo cinismo, desd\'e9n, casi de desprecio, y no hizo el menor esfuerzo para que nos sinti\'e9
ramos a gusto, aparte de darnos un sitio donde sentarnos. Reconoci\'f3 a Laird como el secretario del profesor Gardner, dijo bruscamente que era un hombre ocupado y que preparaba lo que indudablemente ser\'eda su \'faltimo libro, y que nos agradecer\'ed
a que le expusi\'e9semos el objeto de nuestra visita lo m\'e1s escuetamente posible.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es lo que sabe usted sobre Cthulhu? \emdash pregunt\'f3 Laird bruscamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La reacci\'f3n del profesor fue asombrosa. La actitud del anciano, que antes hab\'eda sido de superioridad y lejano desd\'e9n, se volvi\'f3 instant\'e1neamente cautelosa y alerta; con exagerado cuidado, dej\'f3
 el l\'e1piz que ten\'eda en las manos, sin apartar sus ojos ni una sola vez del rostro de Laird, y se inclin\'f3 hacia adelante un poco sobre la mesa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por eso \emdash dijo\emdash  acuden ustedes a m\'ed. \emdash Se ech\'f3 a re\'edr entonces, con una risa que era como el cacareo de un carcamal\emdash . Acuden a m\'ed para preguntarme qu\'e9 s\'e9
 sobre Cthulhu. \'bfPor qu\'e9?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Laird explic\'f3 brevemente que est\'e1bamos decididos a averiguar qu\'e9 le hab\'eda sucedido al profesor Gardner. Cont\'f3 lo que consider\'f3 imprescindible mientras el anciano cerraba los ojos, tomaba el l\'e1
piz una vez m\'e1s y, golpeando suavemente con \'e9l, escuchaba con cuidadosa atenci\'f3n, animando de cuando en cuando a Laird para que siguiese. Cuando \'e9ste hubo terminado, el profesor Partier abri\'f3 los ojos lentamente y nos mir\'f3
 a los dos con una expresi\'f3n que no estaba muy lejos de la compasi\'f3n y el dolor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash As\'ed que me cit\'f3 a m\'ed, \'bfeh? Pero yo no he tenido contacto con \'e9l m\'e1s que por tel\'e9fono \emdash frunci\'f3 los labios\emdash . Y se refiri\'f3 m\'e1
s a una antigua controversia que a sus descubrimientos en el lago Rick. Ahora quisiera darles un peque\'f1o consejo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A eso es a lo que hemos venido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Abandonen ese lugar, y olv\'eddense de todo eso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Laird movi\'f3 negativamente la cabeza con decisi\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Partier le mir\'f3 calculadoramente; sus ojos oscuros desafiaron su determinaci\'f3n; pero Laird no vacil\'f3. Se hab\'eda embarcado en esta aventura, y estaba dispuesto a llegar hasta el final.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No son esas fuerzas con las que el hombre corriente est\'e1 acostumbrado a enfrentarse \emdash dijo entonces el anciano\emdash . Sinceramente, no estamos preparados para ello.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Entonces empez\'f3, sin m\'e1s pre\'e1mbulos
, a hablar de cuestiones tan alejadas de lo mundano que casi rayaban en lo inimaginable. En efecto, transcurri\'f3 un rato antes de que comenzara yo a comprender de qu\'e9 hablaba, pues sus conceptos eran tan amplios y sobrecogedores que resultaban dif
\'edciles de captar para una persona acostumbrada a una vida prosaica como yo. Quiz\'e1 fuera porque Partier empez\'f3
 insinuando veladamente que no era Cthulhu, ni sus esbirros, quienes moraban en el lago Rick, sino otro ser muy distinto; la existencia de la losa y lo que ten\'eda labrado encima indicaban claramente la naturaleza del ser que moraba all\'ed
 de tiempo en tiempo. El profesor Gardner parec\'eda haber dado con la verdadera pista, aunque Partier no lo cre\'eda. \'bfQui\'e9n era el Ciego, el Sin Rostro, sino Nyarlathotep? Desde luego, no era Shub-Niggurath, el Cabr\'f3n Negro con sus Mil J\'f3
venes.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aqu\'ed Laird le interrumpi\'f3 para rogarle que fuese m\'e1s expl\'ed
cito, y entonces, comprendiendo finalmente que nosotros no sab\'edamos nada, el profesor sigui\'f3 explicando mitolog\'eda en esos t\'e9rminos irritables y velados... mitolog\'eda de una vida prehumana, no s\'f3
lo de la Tierra, sino de las estrellas de todo el universo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No sabemos nada \emdash repet\'eda de cuando en cuando\emdash . No sabemos nada en absoluto. Pero hay signos, lugares... el lago Rick es uno de ellos.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Habl\'f3
 de seres cuyos nombres eran espantosos, de los Dioses Primigenios que viven en Betelgeuse, en una remota regi\'f3n en el tiempo y el espacio, los cuales hab\'ed
an arrojado a los espacios a los Primordiales, guiados por Azathoth y Yog-Sothoth, y entre quienes se contaba la fuerza primordial del anfibio Cthulhu, de los quir\'f3
pteros seguidores de Hastur el Innombrable, de Lloigor, Zhar e Ithaqua, el que cabalga en los vientos y los espacios sid\'e9reos, de los seres elementales de la Tierra, de Nyarlathotep y Shub-Niggurath \emdash seres malvados que siempre trataban una vez m
\'e1s de derrotar a los Dioses Arquet\'edpicos, que les hab\'edan expulsado o encarcelado\emdash , y de c\'f3mo Cthulhu dorm\'eda desde hac\'eda much\'edsimo tiempo en el reino oce\'e1nico de R'lyeh, y de c\'f3mo Hastur fue encarcelado 
en una estrella negra pr\'f3xima a Aldebar\'e1n, en las H\'edades. Mucho antes de que los seres humanos caminaran sobre la tierra, tuvo lugar el conflicto entre los Dioses Arquet\'ed
picos y los Primordiales, y de tiempo en tiempo los Primordiales han resurgido y aspirado a imponerse, unas veces para ser detenidos por intervenci\'f3n directa de los Dioses Primigenios, pero m\'e1
s frecuentemente por intermedio de seres humanos o no humanos que se prestaban a provocar la disensi\'f3n entre los seres elementales, pues seg\'fan indicab
an las notas de Gardner, los malvados Dioses Primordiales eran fuerzas elementales. Pero cada vez hab\'eda habido una resurrecci\'f3n, cuya se\'f1al quedaba hondamente impresa en la memoria del hombre... y en cada una de ellas hab\'ed
an pretendido eliminar la prueba, as\'ed como a los apacibles supervivientes.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 ocurri\'f3 en Innsmouth, Massachusetts, por ejemplo? \emdash 
pregunt\'f3 tensamente\emdash . \'bfQu\'e9 ocurri\'f3 en Dunwich? \'bfEn las tierras v\'edrgenes de Vermont? \'bfO en la vieja casa de Tuttle, en el pico de Aylesbury? \'bfQu\'e9 hay del misterioso culto de Cthulhu, y del absolutamente extra\'f1
o viaje de exploraci\'f3n a las monta\'f1as de la Locura? \'bfQu\'e9 seres habitaron la oculta y misteriosa meseta de Leng? \'bfY la ciudad de Kadath en la Inmensidad Fr\'eda? \'a1Lovecraft lo sab\'eda! Gardner y muchos otros han 
tratado de descubrir todos esos secretos, han tratado de establecer una conexi\'f3n entre los incre\'edbles acontecimientos ocurridos aqu\'ed y all\'e1
, por toda la faz del planeta..., pero los Primordiales no quieren que simples hombres lleguen a saber demasiado. \'a1As\'ed que quedan ustedes advertidos!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cogi\'f3 las notas de Gardner sin darnos ocasi\'f3n a ninguno de los dos de decir nada, y las estudi\'f3, coloc\'e1ndose unos lentes con montura de oro que le dieron un aspecto a\'fan m\'e1s viejo, y sigui\'f3
 hablando m\'e1s bien consigo mismo que con nosotros, y dijo que se afirmaba que los Primordiales hab\'edan alcanzado en ciertos aspectos un grado de desarrollo cient\'edfico m\'e1
s grande que el que hasta ahora se consideraba posible; pero que, por supuesto, no }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 se sab\'eda }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 nada. La forma con que recalcab
a estas palabras indicaba bien a las claras que s\'f3lo un necio o un idiota podr\'eda permanecer incr\'e9dulo, tuviese pruebas o no. Pero a rengl\'f3n seguido admiti\'f3 que hab\'eda una prueba: la placa repugnante que ten\'eda grabada la representaci
\'f3n de una monstruosidad infernal caminando sobre los vientos por encima de la tierra, encontrada en las manos de Josiah Alwyn cuando descubrieron su cuerpo en una peque\'f1a isla del Pac\'edfico, meses despu\'e9s de su incre\'edble desaparici\'f3
n de su casa de Wisconsin; los dibujos trazados por el profesor Gardner eran otra... y sobre todo, aquella extra\'f1a losa labrada del bosque vecino al lago Rick.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cthugha \emdash murmur\'f3 entonces, pensativo\emdash . No he le\'eddo la nota de pie de p\'e1gina a la que hace referencia. Y en Lovecraft no hay nada \emdash neg\'f3 con la cabeza\emdash . \'bfNo podr
\'edan sonsacarle algo al mestizo?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya hemos pensado en eso \emdash admiti\'f3 Laird.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, entonces les aconsejo que lo intenten. Parece evidente que \'e9l sabe algo... puede que no sean m\'e1s que exageraciones debidas a su mentalidad primitiva; pero por otro lado... \'bfqui\'e9n sabe?}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El profesor Partier no pudo o no quiso decirnos m\'e1s. Por otra parte, Laird desisti\'f3 de seguir pregunt\'e1ndole, ya que era evidente que hab\'eda una relaci\'f3n tremendamente inquietante entre lo que hab\'ed
a revelado, por incre\'edble que fuese, y lo que el profesor Gardner hab\'eda escrito.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nuestra visita, no obstante, a pesar de lo poco fruct\'edfera que fue \emdash o quiz\'e1 precisamente por ello\emdash 
, produjo un singular efecto en nosotros. La misma vaguedad de las notas y comentarios del profesor, junto con la prueba fragmentaria e inconexa que nos hab\'eda llegado independientemente de parte de Partier, nos devolvi\'f3 la serenidad y afianz\'f3
 a Laird en su determinaci\'f3n de llegar al fondo del misterio que rodeaba a la desaparici\'f3n de Gardner, misterio que ahora se hab\'eda ampliado para abarcar el misterio a\'fan mayor del lago Rick y del bosque que lo rodeaba.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al d\'eda siguiente volvimos a Pashepaho, y quiso la suerte que nos cruz\'e1ramos con el Viejo Peter en la carretera que sal\'eda del pueblo. Laird aminor\'f3 la marcha, retrocedi\'f3 y sac\'f3
 la cabeza para encararse con la mirada escrutadora del viejo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLe llevo?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Subi\'f3 el Viejo Peter y se sent\'f3 en el borde del asiento hasta que Laird, sin protocolos de ning\'fan g\'e9nero, sac\'f3 una botella y se la ofreci\'f3; entonces sus ojos se iluminaron; la cogi\'f3
 ansiosamente y ech\'f3 un buen trago, mientras Laird se puso a charlar sobre la vida en los bosques del norte, animando al mestizo a que hablase de los yacimientos minerales que seg\'fan \'e9l pod\'edan descubrirse en las proximidades del lago Ri
ck. De este modo recorrimos buena parte del trayecto, sin que el mestizo soltase la botella, hasta que, finalmente, estuvo casi vac\'eda. No se le notaba embriagado en el estricto sentido de la palabra, pero hablaba sin prejuicios, y no protest\'f3
 cuando cogimos la carretera hacia el lago sin detenernos para que se bajase; aunque, cuando vio el albergue y supo d\'f3nde estaba, dijo estropajosamente que se hab\'eda alejado de su camino, y que ten\'eda que regresar antes de que se hiciese de noche.}
{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se habr\'eda marchado inmediatamente, pero Laird le convenci\'f3 para que entrase, con la promesa de que le preparar\'eda un buen vaso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entramos. Le prepar\'f3 la bebida m\'e1s fuerte que pudo, y Peter sucumbi\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando empez\'f3 a sentir los efectos del alcohol, Laird abord\'f3 el tema y dijo que Peter sab\'eda algo sobre el misterio de la regi\'f3n del lago Rick, e inmediatamente el mestizo enmudeci\'f3
, farfullando que no dir\'eda nada, que no hab\'eda visto nada, que todo era una mentira, mientras sus ojos iban de uno de nosotros al otro. Pero Laird insisti\'f3. Hab\'eda visto la losa de piedra tallada, \'bfverdad? S\'ed... dijo de mala gana. \'bfQuer
\'eda llevarnos a ella? Peter neg\'f3 con la cabeza violentamente. Ahora}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 no. Era casi el atardecer; pod\'eda hacerse de noche antes de regresar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero Laird era duro como el diamante. Y convencido por la insistencia de Laird de que pod\'edamos estar de regreso en el albergue y hasta en Pashepaho, si Peter quer\'eda, antes de la ca\'ed
da de la noche, consinti\'f3 en llevarnos a la losa. Entonces, a pesar de su estado, se intern\'f3 r\'e1pidamente en el bosque, tom\'f3 un sendero que apenas merec\'eda el nombre de rastro por lo d\'e9bil que era, y galop\'f3 por \'e9
l invariablemente durante casi una milla, antes de detenerse. Entonces, situ\'e1ndose detr\'e1s de un \'e1rbol, como si temiese que le vieran, se\'f1al\'f3 temblorosamente un peque\'f1o calvero rodeado de \'e1
rboles corpulentos, lo bastante amplio como para dejar visible el firmamento por arriba.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah\'ed... \'e9sa es.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 La losa se ve\'eda s\'f3lo parcialmente, pues el musgo la hab\'eda cubierto en gran parte. Laird, sin embargo, se interesaba por ella s\'f3lo
 de manera secundaria en este momento; era evidente que el mestizo estaba mortalmente aterrado y s\'f3lo ten\'eda deseos de huir.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTe gustar\'eda pasar la noche aqu\'ed, Peter? \emdash pregunt\'f3 Laird.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El mestizo le dirigi\'f3 una mirada aterrada.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfA m\'ed? \'a1Dios, no!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 De pronto, la voz de Laird se endureci\'f3:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pues a menos que nos digas qu\'e9 viste aqu\'ed, eso es lo que vas a hacer.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El mestizo no estaba tan embriagado como para no prever lo que pod\'eda pasar: la posibilidad de que Laird y yo le cogi\'e9semos y le at\'e1semos a un \'e1rbol del borde de este calvero. Sencillamente, pens\'f3
 en echar a correr, pero sab\'eda que en su estado no podr\'eda dejarnos atr\'e1s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me hagan hablar \emdash dijo\emdash . Son cosas que no deben contarse. No se las he contado jam\'e1s a nadie... ni siquiera al profesor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Queremos saberlas, Peter \emdash dijo Laird amenazador.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El mestizo empez\'f3 a temblar; se volvi\'f3 y mir\'f3 la losa como si creyese que pod\'eda surgir de all\'ed en cualquier momento un ser hostil y abalanzarse sobre \'e9l con intenciones homicidas.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No puedo, no puedo \emdash murmur\'f3; y luego, clavando sus ojos sanguinolentos en los de Laird una vez m\'e1s, dijo en voz baja\emdash : No s\'e9 lo que era. \'a1
Dios!, pero era espantoso. Era un Ser... no ten\'eda rostro; estuvo aullando hasta que cre\'ed que se me iban a reventar los t\'edmpanos; y luego, aquellas criaturas que ten\'eda a su alrededor... \'a1Dios! \emdash se estremeci\'f3 y se apart\'f3 del \'e1
rbol reuni\'e9ndose con nosotros\emdash . Ah\'ed, ah\'ed lo vi una noche. Sali\'f3, al parecer, del aire, y hubo c\'e1nticos y lamentos, y las criaturas tocaban una m\'fasica infernal. Creo que me volv\'ed loco durante un rato, antes de marcharme \emdash 
su voz se quebr\'f3, su memoria excitada evoc\'f3 las im\'e1genes de las cosas que hab\'eda visto; se volvi\'f3, gritando destempladamente\emdash : \'a1Vamonos de aqu\'ed!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y ech\'f3 a correr por donde hab\'edamos venido, saltando entre los \'e1rboles.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Laird y yo corrimos tras \'e9l y le cogimos en seguida; Laird le asegur\'f3 que le sacar\'edamos del bosque en coche, y que estar\'eda lejos de all\'ed
 antes de que se nos echara encima la noche. Laird estaba tan convencido como yo de que no eran figuraciones lo que el mestizo hab\'eda contado, que, efectivamente, nos hab\'eda referido todo lo que sab\'eda; y permaneci\'f3
 callado durante todo el trayecto desde el camino donde dejamos al Viejo Peter, despu\'e9s de obligarle a que tomara cinco d\'f3lares para que olvidase con el alcohol, que tanto le gustaba, lo que hab\'eda visto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 te parece? \emdash me pregunt\'f3 Laird cuando llegamos al albergue.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mov\'ed negativamente la cabeza.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El lamento de anteanoche \emdash dijo Laird\emdash . Las cosas que oy\'f3 el profesor Gardner... y ahora esto. Todo encaja condenadamente, horriblemente \emdash se volvi\'f3 hacia m\'ed
 con intensa y perentoria urgencia\emdash . Jak, \'bfte atrever\'edas a visitar esa losa esta noche?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pues iremos.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Hasta que no entramos en el albergue, no se nos ocurri\'f3 pensar en la grabadora; entonces Laird rebobin\'f3
 y la prepar\'f3 para reproducir lo que hubiese quedado grabado hasta nuestro regreso. Esto al menos, coment\'f3 \'e9l, no depend\'eda en absoluto de la imaginaci\'f3n de nadie; esto era producto de la m\'e1
quina pura y simple, y cualquier persona inteligente sab\'eda muy bien que las m\'e1quinas eran much\'edsimo m\'e1s fiables que los hombres, dado que no ten\'edan ni nervios ni imaginaci\'f3n, ni sab\'edan nada del miedo o la esperanza. A lo sumo, cont
\'e1bamos con o\'edr una repetici\'f3n de los sonidos de la noche anterior; ni en nuestros m\'e1s disparatados sue\'f1os habr\'edamos podido prever lo que o\'edmos en realidad, pues la grabaci\'f3n se elev\'f3 de lo prosaico a lo incre\'edble, de lo incre
\'edble a lo horrible, y por \'faltimo, a un cataclismo de revelaci\'f3n que borr\'f3 por completo en nosotros toda fe en la existencia normal.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Empeza
ba con un ocasional concierto de somorgujos y buhos, seguido de un periodo de silencio. Luego se oy\'f3 una vez m\'e1s el rumor prolongado y familiar como de viento entre los \'e1rboles, y a continuaci\'f3n vino la extra\'f1a cadencia cacof\'f3
nica de las flautas. Despu\'e9s, hab\'eda grabada una serie de gritos que transcribo aqu\'ed exactamente tal como los o\'edmos en aquella inolvidable noche:}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Ygnaiih! \'a1Ygnaiih! \'a1 EEE-ya-ya-ya-Yahaahaahaaahaaa-ah-ah-ah-ngh'aaa-ngh'-aaa-ya-ya-aaa! }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 (con voz que no era ni humana ni bestial, aunque ten\'ed
a ambas calidades).}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Un tiempo de m\'fasica creciente, que se volv\'eda m\'e1s salvaje y demon\'edaca por momentos.)}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Poderoso Mensajero... Nyarlathotep, del mundo de los Siete Soles a este lugar terrestre, el bosque de N'gai, adonde puede venir El Que No Debe Ser Nombrado... Habr\'e1 abundancia de aquellos que vienen del Cabr
\'f3n Negro de los Bosques, el Cabr\'f3n de las Mil J\'f3venes... }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 (esto con una voz que era curiosamente humana).}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Una sucesi\'f3n de sonidos singulares, como si se tratase de la alternancia que resulta al escuchar y responder; un zumbido y susurros como de cables telegr\'e1ficos.)}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 \'a1Ia! \'a1Ia! \'a1Shub-Niggurath! \'a1Ygnaiih! \'a1Ygnaiih! }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1EEE-yaa-yaa-haa-haaa-haaaa! }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
(con la voz de antes, ni humana ni bestial, sino ambas cosas a la vez).}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ithaqua te servir\'e1, Padre del mill\'f3n de los favorecidos, y Zhar ser\'e1 llamado de Arturo por mandato de 'Umr At-Tawil, Guardi\'e1n de la Entrada... Te unir\'e1
s en alabanza de Azathoth, del Gran Cthulhu, de Tsathoggua... }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 (con voz humana otra vez).}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sal en forma suya, o en cualquier otra que}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 quieras eleg
ir como hombre, y destruye aquello que pueda conducirles a nosotros... }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 (con voz medio bestial, medio humana una vez m\'e1s).}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Un intervalo de furiosa melod\'eda acompa\'f1ada nuevamente de un ruido como de batir de grandes alas.)}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Ygnaiih! Y'bthnk... h'ehye-n'grkdl'lh... \'a1Ia! \'a1Ia! \'a1Ia! }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 (como un coro).}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estos sonidos estaban espaciados de tal modo que parec\'eda como si los seres que los produc\'edan anduviesen por dentro o los alrededores del albergue, y el \'faltimo c\'e1ntico se perdi\'f3
 como si esas mismas criaturas se alejaran. Efectivamente, sigui\'f3 un intervalo de silencio tan largo que Laird se levant\'f3 para desconectar el aparato, cuando surgi\'f3 una voz de nuevo. Pero la voz que brot\'f3
 ahora de la grabadora fue de tal naturaleza que, por s\'ed misma, nos produjo de una vez todo el horror contenido en lo que hab\'eda precedido; pues fuera lo que fuese lo que pudiese inferirse de los bramidos y c\'e1
nticos semibestiales, la horriblemente sugestiva conversaci\'f3n en acusado ingl\'e9s que ahora brot\'f3 de la grabadora resultaba indeciblemente aterradora:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Dorgan! \'a1Laird Dorgan! \'bfPuedes o\'edrme?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue un \'e1spero, urgente susurro que llamaba a mi compa\'f1ero que ahora estaba con el rostro blanco y la mirada fija en el aparato, sobre el cual ten\'eda a\'fa
n la mano en suspenso. Nuestras miradas se cruzaron. No era una s\'faplica, no era nada de lo que hab\'eda ocurrido antes; era la identidad de aquella voz... }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1porque era la voz del profesor Gardner! }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero no tuvimos tiempo de reflexionar sobre el hecho, porque la grabadora sigui\'f3 nec\'e1nicamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Esc\'fachame! Deja este lugar. Olv\'eddalo. Pero antes de irte, invoca a Cthugha. Durante siglos ha sido \'e9ste el sitio donde seres perversos del cosmos m\'e1s exterior tocaron la Tierra. Lo s\'e9
. Soy de ellos. Se han apoderado de m\'ed, como hicieron con Piregard y muchos otros, todos los cual
es se internaron imprudentemente en su bosque, y no fueron destruidos inmediatamente. Este es Su bosque: el bosque de N'gai, la morada terrestre del Ciego, del Sin Rostro, del Aullador de la Noche, del Morador de la Oscuridad, Nyarlathotep, quien s\'f3
lo teme a Cthugha. He estado con \'e9l en los espacios estelares. He estado en la oculta meseta de Leng, en Kadath de la Inmensidad Fr\'eda, m\'e1s all\'e1
 de las Puertas de la Llave de Plata, incluso en Kythamil, cerca de Arturo y Mnar, en N'Kai y el lago de Hali, en K'n-yan y la fabulosa Carcosa, en Yaddith y en Y'ha-nthlei, pr\'f3
xima a Innsmouth, en Yoth y en Yuggoth, y he contemplado de lejos Zothique desde el ojo de Algod. Cuando Fomalhaut corone los \'e1rboles, invoca a Cthugha con estas palabras, repiti\'e9ndolas tres veces: }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'ab
\'a1Ph'nglui mglw'nafh Cthugha Fomalhaut n'gha-ghaa nafl thagn! \'a1Ia! \'a1Cthugha!\'bb }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando \'e9l acuda, corre, no vayas a ser destruido t\'fa tambi\'e9
n. Porque es conveniente que este lugar maldito sea arrasado de modo que Nyarlathotep no venga m\'e1s de los espacios interestelares. \'bfMe oyes, Dorgan? \'bfMe oyes? \'a1Dorgan! \'a1Laird Dorgan! 
\par Hubo un s\'fabito ruido de viva protesta, seguido de otro como de alboroto y forcejeo, como si se hubiesen llevado a Gardner a la fuerza; luego, \'a1sigui\'f3 el silencio m\'e1s completo y total!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Laird dej\'f3 correr la cinta durante unos minutos, pero no hab\'eda nada m\'e1s. Finalmente desconect\'f3 el aparato y dijo muy tenso:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que ser\'e1 mejor que transcribamos eso lo mejor posible. Toma nota de todas las frases, y despu\'e9s copiaremos esa f\'f3rmula de Gardner.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEra...?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Reconocer\'eda su voz en cualquier parte \emdash dijo brevemente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 vivo, entonces?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me mir\'f3; sus ojos se entrecerraron.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso no lo sabemos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Pero \'e9sa es su voz!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Movi\'f3 negativamente la cabeza, pues empezaban los sonidos otra vez, y nos dedicamos los dos a copiar, tarea que result\'f3 m\'e1s f\'e1cil de lo que parec\'ed
a al principio porque las pausas entre las frases eran lo bastante grandes como para permitirnos copiar sin apresuramientos. El lenguaje de los c\'e1nticos y las palabras dirigidas a Cthugha pronunciadas por la voz de Gardner
 presentaron enorme dificultad, pero merced a las m\'faltiples repeticiones conseguimos transcribir el equivalente aproximado de los sonidos. Cuando finalmente hubimos terminado, Laird desconect\'f3 la grabadora y me mir\'f3 con ojos extra\'f1
os y turbados, llenos de inquietud e incertidumbre. No dije nada; lo que acab\'e1bamos de escuchar, unido a todo lo que hab\'eda ocurrido anteriormente, no nos dejaba alternativa. Cab\'eda dudar de las leyendas, creencias y dem\'e1s; pero la inequ\'ed
voca grabaci\'f3n de la cinta era concluyente, aun cuando no hiciera otra cosa que corroborar consejas o\'eddas a medias, pues, efectivamente, no hab\'eda a\'fan nada con
creto; era como si todo estuviese tan absolutamente fuera de la capacidad de comprensi\'f3n del hombre que s\'f3lo en la velada sugerencia de partes aisladas pod\'ed
a entenderse algo, como si la totalidad fuese inexpresablemente agotadora para que la soportase la mente humana.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Fomalhaut sale casi en el crep\'fasculo; un poco antes, creo \emdash reflexion\'f3 Laird; evidentemente, igual que yo, hab\'eda aceptado que acab\'e1bamos de o\'ed
r incuestionablemente el misterio que ocultaba su significado\emdash . La ver\'edamos por encima de los \'e1rboles (probablemente quedar\'e1 a veinte o treinta grados del horizonte, porque no pasa lo bastante cerca del c\'e9
nit en estas latitudes para que salga por encima de los pinos) aproximadamente una hora despu\'e9s de la ca\'edda de la noche. Digamos a las nueve treinta o as\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo estar\'e1s pensando en intentarlo esta noche? \emdash pregunt\'e9\emdash . Al fin y al cabo, \'bfqu\'e9 significa? \'bfQui\'e9n o qu\'e9 es Cthugha?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No s\'e9 m\'e1s que t\'fa, y no voy a intentarlo esta noche. Has olvidado la losa. \'bfEst\'e1s a\'fan dispuesto a ir all\'ed... despu\'e9s de esto?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Asent\'ed. No me atrev\'ed a hablar, pero no me consum\'eda el deseo de desafiar la oscuridad que se extend\'eda como una criatura viviente por el bosque que rodeaba el lago Rick.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Laird mir\'f3 su reloj y luego a m\'ed, y sus ojos ard\'edan ahora con una especie de febril determinaci\'f3
n, como si se esforzase en tomar este paso final de enfrentarse a ese ser desconocido cuyas manifestaciones se hab\'edan posesionado del bosque. Si esperaba que yo vacilase, le decepcion\'e9
; por muy acosado por el miedo que me sintiese, no deseaba manifestarlo. Me levant\'e9 y sal\'ed del albergue en su compa\'f1\'eda.}{\f1\fs24 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \scaps\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\scaps0\f1 IV
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hay aspectos de la vida oculta, tanto del exterior como de las profundidades de la ment
e, que es preferible mantener en secreto y lejos del conocimiento del hombre com\'fan; pues en los lugares m\'e1s oscuros de la Tierra acechan terribles deseos, horribles }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 revenants }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 de un estrato del subconsciente, por fortuna fuera del \'e1mbito del hombre medio... En efecto, hay aspectos de la creaci\'f3n tan grotescamente estremecedores que su misma visi\'f3n har\'eda perder la raz\'f3
n al que los contemplara. Afortunadamente, no es posible evocar m\'e1s que como una sugerencia lo que vimos en la losa del bosque del lago Rick aquella noche de octubre, porque fue todo tan incre\'edble, rebas\'f3
 a tal punto todas las leyes conocidas de la ciencia, que no existen en el lenguaje humano palabras adecuadas para describirlo.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Llegamos al c\'edrculo de \'e1rboles que rodeaba la losa mientras las \'faltimas claridades se demoraban a\'fa
n en el cielo de poniente, y con ayuda de la linterna que Laird tra\'eda consigo examinamos la superficie de la losa y lo que hab\'eda tallado en ella: un ser inmenso y amorfo, trazado por un artista que, evidentemente, carec\'eda de suficiente imaginaci
\'f3n para dise\'f1ar el rostro de la criatura, ya que lo hab\'eda dejado sin \'e9l, perfilando s\'f3lo una curiosa cabeza c\'f3nica que incluso en piedra parec\'eda dotada de una enervante fluidez; adem\'e1s, la criatura estaba representada con ap\'e9
ndices tentaculares y manos... o excrecencias semejantes a manos; pero no ten\'eda dos, sino varias, de suerte que en su conformaci\'f3n parec\'eda a la vez humana y no humana. Junto a ella hab\'ed
a talladas dos figuras agazapadas parecidas a calamares, y de una parte de ellas \emdash probablemente de sus cabezas, aunque su silueta no estaba claramente definida\emdash  surg\'edan lo que seguramente pod\'ed
a ser alguna clase de instrumentos musicales, dado que estos extra\'f1os y repugnantes seres parec\'edan tocarlos.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nuestra inspecci\'f3n fue necesariamente precipitada, puesto que no quer\'ed
amos arriesgarnos a que nos viera aqu\'ed quien pudiese venir, y quiz\'e1, dadas las circunstancias, influyera en nosotros tambi\'e9n la imaginaci\'f3n. Pero no creo. Es dif\'edcil sostener eso coherentemente, sentado aqu\'ed ante mi mesa,
 alejado en el espacio y el tiempo de cuanto all\'ed sucedi\'f3; pero lo sostengo. A pesar del precipitado reconocimiento y del miedo irracional a lo desconocido que nos obsesionaba, seguimos abiertos a todos los aspectos que hab\'ed
amos decidido esclarecer. En todo caso, he errado en este relato al colocar la ciencia por encima de la imaginaci\'f3n. A la clara luz de la raz\'f3n, las figuras labradas en aquella losa de piedra eran no s\'f3lo obscenas, sino bestiales y espantosas m
\'e1s all\'e1 de toda medida, particularmente a la luz de lo que Partier hab\'eda insinuado y lo que las notas de Gardner y el material de la Miskanotic University hab\'edan dejado entrever vagamente; y aun cuando hubi\'e9
ramos tenido tiempo, dudo que nuestras miradas se hubieran demorado demasiado rato en ellas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nos retiramos a un lugar relativamente cercano al camino que deb\'edamos tomar para regresar al albergue, y no muy alejado tampoco del calvero donde se encontraba la losa; quer\'ed
amos ver bien, ocultos en un lugar de f\'e1cil acceso al sendero por el que regresar\'edamos. Nos apostamos all\'ed y esperamos en la fr\'eda quietud de una noche de octubre, mientras una oscuridad estigia nos envolv\'eda y s\'f3
lo una o dos estrellas parpadeaban muy arriba, milagrosamente visibles entre las alt\'edsimas copas de los \'e1rboles.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Seg\'fan el reloj de Laird, aguardamos exactamente una hora y diez minutos antes de que comenzara el rumor como de viento, e inmediatamente hubo una manifestaci\'f3n que ten\'ed
a todas las trazas de sobrenatural, pues no bien hubo empezado el ruido de las r\'e1fagas, la losa que acab\'e1bamos de abandonar empez\'f3 a adquirir un resplandor, al principio tan imperceptible que parec\'eda una ilusi\'f3
n, luego una fosforescencia cada vez mayor, hasta que despidi\'f3 tal luminiscencia que era como si un haz de luz se elevase hacia el cielo. Esta fue la segunda circunstancia curiosa: la luz segu\'ed
a los contornos de la losa, y se proyectaba hacia el cielo; no era difusa ni se dispersaba por el claro del bosque, sino que se proyectaba hacia el cielo con la potencia de un foco. Simult\'e1neamente, el mismo aire pareci\'f3
 cargarse de maldad; en torno nuestro se extendi\'f3 un aura tan densa de pavor que no tard\'f3 en hacerse imposible ignorar esta sensaci\'f3n. Era evidente que, por alg\'fan medio desconocido para nosotros, el ruido como de r\'e1
fagas de viento que ahora llenaba el aire no s\'f3lo se asociaba con el ancho haz de luz que se proyectaba hacia arriba, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 sino que era causado por \'e9l; }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 es m\'e1
s, mientras mir\'e1bamos, el intenso color de la luz variaba constantemente, cambiando de un blanco cegador a un verde radiante, y de \'e9ste a una especie de verde espliego; de vez en cuando la luz se hac\'ed
a tan intensa que era preciso apartar la vista, aunque la mayor parte del tiempo pudimos contemplarla sin que nos hiciera da\'f1o a los ojos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 De la misma forma repentina que hab\'eda empezado, ces\'f3 el rumor de viento, se hizo difusa e indistinta la luz, y casi inmediatamente un espectral sonido de flautas traspas\'f3 nuestros o\'eddos. No proven\'ed
an de nuestro alrededor, sino de }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 arriba, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 y de com\'fan acuerdo nos pusimos a mirar hacia el cielo hasta donde permit\'eda la luz que ya se desvanec\'eda.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No puedo explicar qu\'e9 ocurri\'f3 exactamente ante nuestros ojos. \'bfFue realmente algo que se precipit\'f3, que se derram\'f3 m\'e1s bien, hacia abajo? Porque eran masas informes; \'bf
o eran producto de nuestra imaginaci\'f3n, que volvi\'f3 a mostrarse singularmente cuando m\'e1s tarde tuvimos ocasi\'f3n de contrastar notas Laird y yo? La ilusi\'f3n de grandes seres negros desliz\'e1
ndose velozmente por aquel sendero de luz fue tan intensa que nos volvimos para mirar la losa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo que vimos all\'ed nos hizo huir locamente, incapaces de gritar, de aquel lugar infernal.}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pues donde un momento antes no hab\'eda nada, vimos ahora una masa protoplasm\'e1tica gigantesca, de un ser colosal que se elevaba hacia las estrellas, y cuya corporeidad f\'edsica real se hallaba en constante 
flujo; y flanque\'e1ndolo a cada lado, hab\'eda dos criaturas menores, igualmente amorfas, sosteniendo una especie de flauta con sus ap\'e9ndices y ejecutando esa m\'fasica demon\'edaca que sonaba y resonaba por todo el \'e1
mbito del bosque. Pero la entidad de la losa, el Morador de la Oscuridad, era tremendamente horroroso; \'a1pues de su masa de carne amorfa surg\'edan caprichosamente, ante nuestros ojos, tent\'e1culos, garras, manos, y se retra\'ed
an otra vez; y la misma masa disminu\'eda y se dilataba sin esfuerzo, y donde estaba su cabeza y debiera haber estado su semblante, no se ve\'eda sino un vac\'edo tanto m\'e1s horrible cuanto que, mientras mir\'e1bamos, brot\'f3 de \'e9
l un profundo aullido, con esa voz semibestial, semihumana que nos era familiar por la grabaci\'f3n efectuada dos noches antes!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Huimos, digo, tan trastornados, que s\'f3lo merced a un supremo esfuerzo de voluntad pudimos correr en la direcci\'f3n adecuada. Y tras de nosotros se elev\'f3 una voz, la voz blasfema de Nyar
lathotep, el Ciego, el Sin Rostro, el Poderoso Mensajero, cuando a\'fan vibraban en los canales de nuestra memoria las medrosas palabras del mestizo, del Viejo Peter: }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era un ser... no ten\'ed
a rostro; estuvo aullando hasta que cre\'ed que se me iban a reventar los t\'edmpanos; y luego, aquellas criaturas que ten\'eda a su alrededor... \'a1Dios!, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
resonaban mientras la voz de aquella monstruosidad de los espacios exteriores gritaba y profer\'eda una algarab\'eda y sonaba la m\'fasica infernal que ejecutaban los espantosos m\'fasicos acompa\'f1antes, elev\'e1
ndose en un aullido desde el bosque y dejando para siempre su huella en la memoria.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Ygnaiih! \'a1Ygnaiih! \'a1EEE-yayayayayaaa-haaa-haaahaaahaaa-ngh'aaa-ngh'aaa-ya-ya-yaaa!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Luego se hizo el silencio.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y no obstante, por incre\'edble que parezca, a\'fan nos aguardaba el horror final.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Porque cuando est\'e1bamos a medio camino del albergue, nos dimos cuenta de que nos segu\'edan; detr\'e1s de nosotros sonaba un espantoso, horriblemente sugerente }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
chapoteo, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 como si la amorfa entidad hubiese abandonado la losa que debieron erigir en tiempos remotos sus adoradores y se hubi
ese lanzado en pos de nosotros. Obsesionados por un pavor abismal, corrimos como no lo hab\'edamos hecho jam\'e1s; y casi hab\'edamos llegado al albergue, cuando nos dimos cuenta de que el chapoteo, el temblor y estremecimiento de la tierra \emdash 
como bajo las pisadas de alg\'fan ser gigantesco\emdash  hab\'edan cesado, y en su lugar se o\'eda s\'f3lo el tranquilo y sosegado ruido de pasos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Pero los pasos no eran nuestros! Y en el aura de irrealidad, en la espantosa atm\'f3sfera de enajenaci\'f3n en que nos mov\'edamos y respir\'e1bamos, lo que suger\'ed
an aquellos pasos resultaba casi enloquecedor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Llegamos al albergue, encendimos una l\'e1mpara y nos dejamos caer en unas sillas a esperar lo que quiera que fuese que avanzaba tan inexorablemente, sin apresuramientos, sub\'eda los pelda\'f1
os de la terraza, pon\'eda la mano en el pomo de la puerta y abr\'eda de par en par...}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Era el profesor Gardner quien estaba all\'ed!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entonces Laird se puso en pie de un salto, gritando:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Profesor Gardner!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El profesor sonri\'f3 reservadamente y alz\'f3 una mano para protegerse los ojos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si no les importa, desear\'eda que bajasen la luz. He estado en la oscuridad tanto tiempo...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Laird obedeci\'f3 sin hacer preguntas, y entonces el profesor entr\'f3 en la habitaci\'f3n, avanzando con el sosiego y aplomo del hombre que est\'e1 seguro de s\'ed, como si no hubiese d
esaparecido de la faz de la Tierra hac\'eda m\'e1s de tres meses, como si no nos hubiese lanzado una fren\'e9tica llamada de auxilio durante la pasada noche, como si...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mir\'e9 a Laird; a\'fan ten\'eda la mano en la l\'e1mpara, pero sus dedos no giraban ya el pabilo, sino simplemente lo ten\'edan cogido, mientras \'e9l lo contemplaba con ojos ausentes. Mir\'e9
 al profesor Gardner; se sent\'f3, con la cabeza}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 apartada de la luz, los ojos cerrados, y una leve sonrisa fluctuando en sus labios; en ese momento ten\'ed
a exactamente el aspecto que a menudo le hab\'eda visto en el University Club de Madison, y daba la sensaci\'f3n de que cuanto hab\'eda ocurrido no era m\'e1s que un mal sue\'f1o.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Pero no era un sue\'f1o!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSalieron ustedes anoche? \emdash pregunt\'f3 el profesor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Pero, naturalmente, dejamos conectada la grabadora.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ah! \'bfOyeron algo, entonces?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLe gustar\'eda escuchar la grabaci\'f3n, se\'f1or?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, desde luego.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 Laird se levant\'f3
, puso en marcha el aparato, y permanecimos sentados en silencio, sin decir palabra, hasta que termin\'f3. Entonces el profesor volvi\'f3 la cabeza lentamente.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 van a hacer con eso?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo s\'e9, se\'f1or \emdash contest\'f3 Laird\emdash . Las frases son demasiado vagas... salvo para usted. Parece que tienen alg\'fan significado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 De repente, de modo inesperado, la habitaci\'f3n pareci\'f3 inundarse de una atm\'f3sfera de amenaza; fue una impresi\'f3n moment\'e1nea, pero Laird lo not\'f3 lo mismo que yo, pues se sobresalt\'f3
 visiblemente. Estaba quitando la cinta del aparato, cuando el profesor habl\'f3 otra vez:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo se les ha ocurrido que pueden ser v\'edctimas de un enga\'f1o?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY si les digo que he averiguado que es posible producir todos esos sonidos que hay registrados en esa cinta?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Laird le mir\'f3 durante un minuto, antes de replicar en voz baja que, naturalmente, el profesor Gardner hab\'eda estado investigando los fen\'f3menos del bosque del lago Rick durante mucho m\'e1
s tiempo que nosotros, y que si \'e9l lo dec\'eda... 
\par El profesor solt\'f3 una agria risotada. 
\par \emdash \'a1Son fen\'f3menos enteramente naturales, muchacho! Hay un dep\'f3sito mineral debajo de esa tosca losa del bosque; emite una luz y tambi\'e9n los miasmas que producen alucinaciones. As\'ed
 de sencillo. En cuanto a las diversas apariciones, se deben a la completa estupidez, a la imperfecci\'f3n humana, s\'f3lo a eso, y a una simple coincidencia. Yo vine aqu\'ed con grandes esperanzas de ver corroboradas algunas de l
as estupideces a las que el propio Partier prest\'f3 o\'eddos, pero... \emdash sonri\'f3 desde\'f1osamente, movi\'f3 la cabeza negativamente, y extendi\'f3 la mano\emdash . D\'e9jeme la cinta, Laird.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin hacer preguntas, Laird le entreg\'f3 la cinta. El anciano la cogi\'f3 y se la iba a acercar a los ojos, cuando se dio un golpe en el codo y, con un agudo grito de dolor, la dej\'f3 caer. Se rompi\'f3
 en mil pedazos en el suelo del albergue.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oh! \emdash exclam\'f3 el profesor\emdash . Lo siento \emdash volvi\'f3 los ojos hacia Laird\emdash . Pero no se preocupe, puedo reproduc\'edrselo todo cuando quiera, seg\'fa
n lo que he aprendido sobre este lugar, merced a las explicaciones de Partier... \emdash se encogi\'f3 de hombros.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No importa \emdash dijo Laird tranquilamente. 
\par \emdash \'bfQuiere decir que todo lo que conten\'eda esa cinta no eran m\'e1s que cosas de su imaginaci\'f3n, profesor? \emdash interrump\'ed yo\emdash . \'bfIncluso ese c\'e1ntico de invocaci\'f3n a Cthugha?}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 El anciano se volvi\'f3 hacia m\'ed; su sonrisa era sard\'f3nica.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCthugha? \'bfQu\'e9 supone que es, sino producto de la imaginaci\'f3
n de alguien? En cuanto a la conclusi\'f3n... mi querido muchacho, utilice la cabeza. Supongamos que Cthugha tiene su morada en Fomalhaut, que se halla a veintisiete a\'f1os luz de aqu\'ed, y que, por por otro lado, si se repite tres veces este c\'e1
ntico, cuando Fomalhaut se ha elevado en el cielo, Cthugha se aparecer\'e1 para, de alguna manera, volver inhabitable este lugar a todo hombre o entidad venida del exterior. Pero \'bfc\'f3mo supone que podr\'eda llevarlo a cabo?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pues mediante algo as\'ed como una transferencia de pensamiento \emdash respondi\'f3 Laird obstinadamente\emdash ; no es disparatado suponer que si dirigi\'e9
semos nuestros pensamientos hacia Fomalhaut, alguien podr\'eda recibirlos all\'ed... caso de que hubiese vida. El pensamiento es instant\'e1neo. Y, a su vez, podr\'edan estar los de all\'e1 tan desarrollados que fuesen capaces de desmaterializarse y
 volverse a materializar a la velocidad del pensamiento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mi querido muchacho, \'bfhabla usted en serio? \emdash la voz del anciano delataba su desd\'e9n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Usted me ha preguntado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, como respuesta hipot\'e9tica a un problema te\'f3rico, puede pasar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Francamente \emdash dije, haciendo caso omiso del extra\'f1o gesto negativo que Laird me hizo con la cabeza\emdash , no creo que lo que hemos visto esta noche en el bosque sea una alucinaci\'f3
n... producida por los miasmas brotados de la tierra o de dondequiera que sea.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 El efecto de esta declaraci\'f3n fue extraordinario. Ostensiblemente, el profesor hizo todos los 
esfuerzos por dominarse; sus reacciones fueron exactamente las del sabio acosado por un cretino en una de sus clases. Tras unos momentos, recobr\'f3 el dominio de s\'ed y dijo solamente:
\par \emdash As\'ed que han estado all\'ed. Supongo que es demasiado tarde para hacerles cambiar de idea...
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo siempre estoy abierto a cualquier posibilidad, se\'f1
or, y me inclino ante el m\'e9todo cient\'edfico \emdash dijo Laird.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 El profesor Gardner se llev\'f3 la mano a los ojos y dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy cansado. La otra noche que estuve aqu\'ed observ\'e9 que ha tomado mi habitaci\'f3n, Laird; as\'ed que me quedar\'e9 con la que est\'e9 junto a la de usted, en el lado opuesto a la de Jack.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Subimos, como si nada hubiese sucedido entre la \'faltima vez que estuvimos y \'e9sta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \scaps\f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\scaps0\f1 V
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par El resto de la historia \emdash y la culminaci\'f3n de esa noche apocal\'edptica\emdash  se puede resumir en pocas palabras.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 No habr\'eda dormido m\'e1s de una hora \emdash era la una de la madrugada\emdash , cuando me despert\'f3 Laird. Estaba junto a mi cama completamente vestido, y con voz tensa me orden\'f3
 que me levantara y me vistiese, que recogiese lo que considerara esencial entre las cosas que hab\'eda tra\'eddo y estuviese preparado. No me permiti\'f3 siquiera encender una luz, aunque \'e9l llevaba una peque\'f1
a linterna que utilizaba de cuando en cuando. A todas mis preguntas contest\'f3 con el ruego de que esperase.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando hube terminado, se encamin\'f3 hacia la puerta y susurr\'f3:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entr\'f3 directamente en la habitaci\'f3n a la que se hab\'eda retirado el profesor Gardner. Con la luz de la linterna, comprob\'f3 que la cama no hab\'eda sido tocada; m\'e1s a\'fa
n, gracias a la fina capa de polvo que cubr\'eda el suelo, pudo ver que el profesor Gardner hab\'eda entrado en la habitaci\'f3n, hab\'eda ido hasta la silla que estaba junto a la ventana y hab\'eda salido otra vez.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como ves, no ha tocado la cama \emdash susurr\'f3 Laird.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero \'bfpor qu\'e9?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Laird me agarr\'f3 del brazo y me lo apret\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfRecuerdas la monstruosidad a la que se refiri\'f3 Partier, y que nosotros vimos en el bosque, el ser protoplasm\'e1tico y amorfo? \'bfY lo que dec\'eda la grabaci\'f3n?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero Gardner nos ha dicho... \emdash protest\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin a\'f1adir una palabra m\'e1s, dio media vuelta. Baj\'e9 tras \'e9l, hasta que se detuvo junto a la mesa en la que hab\'edamos estado trabajando; encendi\'f3 la linterna y la alumbr\'f3. Me qued\'e9
 tan sorprendido que profer\'ed una exclamaci\'f3n, y Laird sise\'f3 inmediatamente para acallarme. Hab\'eda desaparecido todo, salvo el ejemplar de }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 The outsider and others}{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  y tres n\'fameros de }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Weird Tales, }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 una revista de narraciones del mismo g\'e9nero que el libro escritas por el exc\'e9
ntrico genio de Providence, Lovecraft. Todas las notas de Gardner, todos nuestros escritos, las fotocopias de la Miskatonic University, todo hab\'eda desaparecido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se lo ha llevado \'e9l \emdash dijo Laird\emdash . No ha podido ser nadie m\'e1s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAd\'f3nde se ha ido?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ha regresado al lugar de donde hab\'eda venido \emdash se volvi\'f3 hacia m\'ed, y sus ojos centellearon bajo el resplandor de la linterna\emdash . \'bfComprendes lo que eso significa, Jack?}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Negu\'e9 con la cabeza.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ellos }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 saben que hemos estado all\'ed, ellos saben lo que hemos visto, y que nos hemos enterado de demasiadas cosas.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero \'bfc\'f3mo?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Porque se lo dijiste t\'fa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfYo? \'a1Pero, por Dios!, \'bfte has vuelto loco? \'bfC\'f3mo puedo haberles dicho nada?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se lo dijiste aqu\'ed, en este albergue, esta noche; t\'fa mismo lo has confesado, y no quiero ni pensar en lo que puede pasar ahora. Tenemos que marcharnos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por un momento, todos los acontecimientos de los \'faltimos d\'edas pasados parecieron fundirse en una masa ininteligible; la urgencia de Laird era inequ\'edvoca, y no obstante, lo que suger\'ed
a era tan absolutamente incre\'edble que el s\'f3lo considerarlo, siquiera fugazmente, me provocaba la m\'e1s extrema confusi\'f3n de pensamientos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Laird habl\'f3 ahora r\'e1pidamente:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo te ha parecido extra\'f1a la manera de regresar del profesor? \'bfC\'f3mo sali\'f3 del bosque }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 despu\'e9s }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de esa monstruosidad que vimos all\'ed... no antes? Y piensa en las preguntas que ha hecho, en la naturaleza de esas preguntas. \'bfY c\'f3mo se las arregl\'f3 para estropear la cinta, nuestra \'fanica prueba cient\'edfica de algo? Y ahora, \'bf
la desaparici\'f3n de todas las notas, de todo cuanto pudiera aportar una corroboraci\'f3n a lo que \'e9l llamaba \'abuna tonter\'eda de Partier\'bb?}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s19\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1 \emdash Pero si debemos creer lo que \'e9l nos ha contado...
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me interrumpi\'f3 antes de que yo pudiese terminar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Uno de los dos tiene raz\'f3n. O la voz de la grabaci\'f3n llam\'e1ndome, o el hombre que estuvo aqu\'ed anoche.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEl hombre...?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero fuera lo que fuese lo que yo iba a decir, Laird me hizo callar con brusquedad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Escucha!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Del exterior, de lo m\'e1s hondo de la oscuridad \emdash cielo y tierra para el Morador de la Oscuridad\emdash , brotaron, por segunda vez en la noche, las bellas, espectrales, aunque cacof\'f3nicas melod\'ed
as de una m\'fasica de flauta, aumentando y decreciendo, acompa\'f1adas de una especie de ulular modulado y como de un batir de grandes alas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, lo oigo \emdash susurr\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Escucha con atenci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Incluso mientras hablaba, comprend\'ed. Hab\'eda algo m\'e1s: los ruidos del bosque no s\'f3lo se elevaban y disminu\'edan... }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1se estaban acercando!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfMe crees ahora? \emdash pregunt\'f3 Laird\emdash . }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Vienen por nosotros! }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash se volvi\'f3 hacia m\'ed
\emdash . \'a1La f\'f3rmula!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 f\'f3rmula? \emdash tartamude\'e9 est\'fapidamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La de Cthugha... \'bfla recuerdas?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La escrib\'ed en un papel. La tengo aqu\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por un instante, tuve miedo de que tambi\'e9n nos hubiesen quitado esto, pero no era as\'ed; me lo hab\'eda guardado en el bolsillo. Con manos temblorosas, Laird me arrebat\'f3 el papel.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Ph'nglui mglw'nafh Cthugha Fomalhaut n'gha-ghaa naf'l thagn! \'a1Ia! \'a1Cthugha! }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash 
dijo, corriendo a la terraza, y yo tras \'e9l.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 De los bosques surgi\'f3 la voz bestial del Morador de la Oscuridad:}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ee-ya-ya-haa-haahaaa! \'a1Ygnaiih! \'a1Ygnaiih!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Ph'nglui mglw'nafh Cthugha Fomalhaut n'gha-ghaa naf'l thagn! \'a1Ia! \'a1Cthugha! }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash repiti\'f3
 Laird por segunda vez.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Siguieron a\'fan los gritos horribles del bosque, con la misma intensidad, elev\'e1ndose ahora a un extremo grado de terror, con la voz bestial de la entidad de la losa a\'f1adida a la m\'fasica loca y salvaje
 de las flautas y al ruido de las alas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y entonces, un vez m\'e1s, Laird repiti\'f3 las palabras originales del conjuro.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 En el instante en que el \'faltimo sonido gutural sali\'f3 de sus labios, comenz\'f3 una serie de acontecimientos jam\'e1s presenciados por ojos humanos. Pues, s\'fabitamente, la oscuridad se disip\'f3
, dando paso a un pavoroso resplandor \'e1mbar; al mismo tiempo, ces\'f3 la m\'fasica de flautas, y en su lugar brotaron gritos de rabia y terror. Entonces aparecieron miles de puntos luminosos de tama\'f1o diminuto, no s\'f3lo por encima y sobre los \'e1
rboles, sino incluso por el suelo, en el albergue y sobre el coche que ten\'edamos delante de la puerta. Durante un momento nos quedamos clavados donde est\'e1bamos, y poco despu\'e9s nos dimos cuenta de que las mir\'edadas de puntitos de luz eran }{
\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1entidades vivas de llama! }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pues donde tocaban, el fuego prend\'eda; y Laird, al verlo, entr\'f3 precipitadamente en el albergue y sac\'f3
 todas las cosas que pudo, antes de que el incendio hiciese imposible la huida del lago Rick.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sali\'f3 corriendo \emdash ten\'edamos el equipaje abajo\emdash , y dijo que era ya demasiado tarde para recoger la grabadora y dem\'e1s, y echamos a correr juntos hacia el coche, protegi\'e9
ndonos los ojos de la luz cegadora que nos rodeaba. Sin embargo, aunque \'edbamos con los ojos protegidos, no pudimos por men
os de ver las grandes formas amorfas que abandonaban aquel paraje maldito y se elevaban hacia el firmamento, y el ser igualmente enorme que flotaba como una nube de fuego vivo por encima de los \'e1
rboles. Todo eso vimos, antes de que la lucha por escapar del bosque en llamas nos obligase a olvidar misericordiosamente los pormenores de ese vuelo horrible y enloquecedor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aunque las cosas que ocurrieron en la oscuridad del bosque del lago Rick fueron terribles, hubo algo m\'e1s tremendo a\'fan, algo tan blasfemo y a la vez tan definitivo que a\'fa
n ahora me estremezco y tiemblo sin poder evitarlo. Porque en aquella breve carrera hacia nuestro coche, vi algo que explicaba la duda de Laird; vi lo que le hab\'eda inclinado a hacer caso de la voz de la grabaci\'f3n, y no de aquello que se present\'f3
 ante nosotros como el profesor Gardner. La clave la hab\'edamos tenido all\'ed delante, pero yo no la hab\'eda visto; ni siquiera Laird hab\'eda cre\'eddo en ella plenamente. Aunque nos la hab\'edan dado, nosotros no la hab\'edamos reconocido. \'ab
Pero los Primordiales no quieren que simples hombres lleguen a saber demasiado\'bb, hab\'eda dicho Partier. Y esa voz terrible de la grabaci\'f3n hab\'eda dicho a\'fan m\'e1s claramente: }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'ab
Aparecen en su forma o en cualquier otra que eligen a modo de hombres, y destruyen aquello que pueda guiarles hasta nosotros\'bb... }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Destruir aquello que pueda guiarles hasta nosotros! Nuestra grabaci\'f3
n, las notas, las fotocopias enviadas por la Miskatonic University, s\'ed, \'a1y tambi\'e9n a Laird y a m\'ed! Y hab\'eda venido la monstruosidad, porque era Nyarlathotep, el}{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{
\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mensajero de la Noche, el Morador de la Oscuridad, quien hab\'eda venido y hab\'eda regresado luego al bosque para mandarnos a sus esbirros. Era \'e9l quien hab\'eda llegado de los espacios interestelares, as\'ed
 como Cthugha, el ser-fuego, vino tambi\'e9n de Fomalhaut al pronunciarse la invocaci\'f3n que le despert\'f3 de su eterno sue\'f1o en esa estrella de \'e1mbar, invocaci\'f3n que Gardner, muerto-viviente cautivo del terrible Nyarlathotep, hab\'ed
a descubierto en sus viajes fant\'e1sticos por el espacio y el tiempo; \'a1y fue \'e9l quien regres\'f3 al lugar de donde hab\'eda venido, con su cielo-tierra ahora inalcanzable para \'e9l, por haber sido destruido por los enviados de Cthugha!}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo s\'e9, y Laird tambi\'e9n lo sabe. Aunque nunca hablamos de eso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aun si abrig\'e1semos alguna duda, a pesar de lo ocurrido, no podr\'ed
amos olvidar el descubrimiento aterrador y definitivo, lo que vimos al protegernos los ojos de las llamas que nos rodeaban y dejar de mirar hacia el cielo; las huellas de pies que sal\'edan del albergue en direcci\'f3n a aquella losa infernal de las prof
undidades del bosque, }{\i\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 las huellas que empezaban en el suelo blando de la terraza en forma de pies humanos y que se transformaban a cada paso en una impresi\'f3
n espantosamente sugeridora, hecha por una criatura de forma y peso incre\'edbles, con tan grotescas variaciones de silueta y tama\'f1o, que habr\'ed
an resultado incomprensibles para cualquiera que no hubiese visto a la monstruosidad de la losa... y junto a estas huellas, desgarradas y rotas como por una fuerza expansiva, las ropas que un d\'eda pertenecieron al
 profesor Gardner, abandonadas trozo a trozo a lo largo del rastro que se internaba en el bosque, en el camino emprendido por la infernal monstruosidad que hab\'eda salido de la noche, el Morador de la Oscuridad, \'a1para visitarnos bajo la 
forma y el aspecto del profesor Gardner!}{\f1\fs24 
\par }}