{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f17\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f18\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f20\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f21\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f22\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc\sl240\slmult0\nowidctlpar\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext15 
TxBr_c1;}{\s16\qj\fi216\sl215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext16 TxBr_p2;}{\s17\qj\sl215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext17 TxBr_p1;}{\s18\li3158\sl215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright 
\cgrid \sbasedon0 \snext18 TxBr_p4;}{\s19\qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext19 TxBr_p0;}{\s20\qj\fi329\sl221\slmult0\nowidctlpar\tx328\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext20 TxBr_p3;}{\s21\qc\sl240\slmult0
\nowidctlpar\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext21 TxBr_c3;}{\s22\qj\li3197\sl215\slmult0\nowidctlpar\tx243\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext22 TxBr_p5;}{\s23\qj\fi187\li244\sl215\slmult0\nowidctlpar\tx243\tx430\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext23 
TxBr_p6;}{\s24\qj\fi-243\li3197\sl215\slmult0\nowidctlpar\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext24 TxBr_p8;}{\s25\qj\fi284\li147\sl215\slmult0\nowidctlpar\tx430\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext25 TxBr_p9;}{\s26\qc\sl240\slmult0\nowidctlpar\adjustright 
\cgrid \sbasedon0 \snext26 TxBr_c11;}{\s27\qc\sl240\slmult0\nowidctlpar\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext27 TxBr_c5;}{\s28\qj\fi238\sl215\slmult0\nowidctlpar\tx238\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext28 TxBr_p7;}{\s29\qc\sl240\slmult0
\nowidctlpar\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext29 TxBr_c7;}{\s30\qj\fi199\li232\sl215\slmult0\nowidctlpar\tx232\tx430\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext30 TxBr_p10;}{\s31\qj\fi238\sl215\slmult0\nowidctlpar\tx238\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext31 
TxBr_p13;}{\s32\qc\sl240\slmult0\nowidctlpar\adjustright \cgrid \sbasedon0 \snext32 TxBr_c6;}{\s33\nowidctlpar\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext33 footer;}{\*\cs34 \additive \sbasedon10 page number;}{
\s35\nowidctlpar\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext35 header;}{\s36\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext36 Body Text;}}{\info{\title EN LAS MONTA\'d1AS DE LA LOCURA}
{\subject CUENTOS Y RELATOS DE HPL}{\author H. P. LOVECRAFT}{\operator Henry Armitage}{\creatim\yr2001\mo7\dy28\hr12\min47}{\revtim\yr2001\mo7\dy28\hr12\min47}{\version2}{\edmins0}{\nofpages124}{\nofwords41786}{\nofchars238183}{\*\manager AZATHOTH}
{\*\company UNIVERSIDAD MISKAT\'d2NICA LOVECRAFTIANA}{\nofcharsws292505}{\vern73}}\paperw8392\paperh11907\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz11\sbknone\linex0\headery709\footery709\colsx709\sectdefaultcl 
{\header \pard\plain \s35\qc\nowidctlpar\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \lang3082\cgrid {\i\fs16 EN LAS MONTA\'d1AS DE LA LOCURA
\par HOWARD PHILLIPS LOVECRAFT
\par }}{\footer \pard\plain \s33\nowidctlpar\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\pvpara\phmrg\posxc\posy0\adjustright \lang3082\cgrid {\field{\*\fldinst {\cs34\b PAGE  }}{\fldrslt {\cs34\b\lang1024 1}}}{\cs34\b 
\par }\pard \s33\nowidctlpar\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright {
\par 
\par }\pard \s33\qc\nowidctlpar\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright {\i\fs16 UNIVERSIDAD MISKAT\'d3NICA LOVECRAFTIANA
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\adjustright \cgrid {\b\fs40\lang3082 EN LAS MONTA\'d1AS DE LA LOCURA
\par }{\b\fs20 H. P. LOVECRAFT \endash  Traducci\'f3n Fdo. Calleja
\par }\pard\plain \nowidctlpar\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\lang1033 
\par }\pard\plain \s15\qc\nowidctlpar\adjustright \cgrid {\fs22 1
\par }\pard\plain \nowidctlpar\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs22\lang1033 
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Me veo obligado a hablar porque los hombres de cien\-cia se han negado a seguir mi consejo sin saber por qu\'e9
. Va completamente en contra de mi voluntad exponer las razones que me llevan a oponerme a la proyectada inva\-si\'f3n de la Ant\'e1rtica, con su vasta b\'fasqueda de f\'f3siles y la perforaci\'f3n y fusi\'f3n de antiqu\'ed
simas capas glaciales. Y me siento tanto menos inclinado a hacerlo porque pue\-de que mis advertencias sean en vano.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Es inevitable que se dude de los verdaderos hechos tal como he de revelarlos; no obstante, si suprimiera lo que se tendr\'e1 por extravagante e incre\'ed
ble, no quedar\'eda nada. Las fotograf\'edas retenidas hasta ahora en mi poder, tanto las normales como las a\'e9reas, contar\'e1n en mi favor por ser espantosamente v\'edvidas y gr\'e1ficas. Pero aun as\'ed se dudar\'e1
 de ellas porque la habilidad del falsificador puede conseguir maravillas. Naturalmente, se burlar\'e1n de los dibujos a tinta calific\'e1ndolos de evidentes imposturas, a pesar de que la rareza de su t\'e9cnica debie
ra causar a los entendidos sorpresa y perplejidad.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 A fin de cuentas, he de confiar en el juicio y la auto\-ridad de los escasos cient\'ed
ficos destacados que tienen, por una parte, suficiente independencia de criterio como para juzgar mis datos seg\'fan su propio valor horriblemente convincente o a la luz de ciertos ciclos m\'edticos primor\-
diales en extremo desconcertantes, y, por la otra, la in\-fluencia necesaria para disuadir al mundo explorador en general de llevar a cabo cualquier proyecto imprudente y demasiado ambicioso en la regi\'f3n de esas monta\'f1
as de la locura. Es un triste hecho que hombres relativamente an\'f3nimos como yo y mis colegas, relacionados solamente con una peque\'f1a universidad, tenemos escasas probabi\-lidades de influir en cuestiones enormemente extra\'f1
as o de naturaleza muy controvertida.
\par }\pard \s16\qj\fi216\ri-82\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright {\fs20\lang3082 Tambi\'e9n obra en contra nuestra el hecho de no ser, en sentido riguroso, especialistas en los campos en cuesti\'f3n. Como ge\'f3logo, mi prop\'f3
sito al encabezar la expedi\-ci\'f3n de la Universidad de Miskatonic era exclusivamente la de conseguir muestras de rocas y tierra de niveles muy profundos y de diversos lugares del continente ant\'e1
rtico, con la ayuda de la notable perforadora ideada por el profesor Frank H. Pabodie de nuestra facultad de inge\-nier\'eda. No ten\'eda deseo alguno de ser un precursor en nin\-g\'fan otro campo que no fuera \'e9se, pero s\'ed
 abrigaba la esperanza de que el empleo de esa nueva m\'e1quina en dis\-tintos puntos de rutas anteriormente exploradas, sacara a relucir material de una especie no conseguida hasta en\-tonces por los m\'e9todos normales de extracci\'f3n.
\par }\pard\plain \s17\qj\ri-82\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 La barrena de Pabodie, como el p\'fablico sabe ya por nuestros informes, era \'fanica y excepcional por su ligere\-
za, su movilidad y sus posibilidades de combinar el prin\-cipio de la perforadora artesiana con el de la peque\'f1a barrena circular de rocas, de tal forma que permit\'eda tala\-drar r\'e1
pidamente estratos de diferente dureza. El cabezal de acero, las barras articuladas, el motor de gasolina, el castillete de perforaci\'f3n desmontable de madera, el equipo para dinamitar, la cordada, la cuchara para extraer la tierra y la tuber\'ed
a desmontable para efectuar taladros de cinco pulgadas de di\'e1metro hasta una profundidad de cinco mil pies, todo ello, junto con los accesorios nece\-sarios, no representaba una carga superior a la que pudie\-
ran transportar tres trineos de siete perros. Esto era po\-sible gracias a la ingeniosa aleaci\'f3n de aluminio de que estaban hechas casi todas las piezas met\'e1
licas. Cuatro grandes aeroplanos Dornier, construidos expresamente para las grandes alturas de vuelo necesarias en la meseta ant\'e1rtica y dotados de dispositivos suplementarios, idea\-dos por Pabodie, para el calentamiento del combustible y para la r
\'e1pida puesta en marcha, pod\'edan transportar toda nuestra expedici\'f3n desde una base situada en el li\-mite de la gran barrera de hielo, hasta diversos puntos de tierra adentro, desde los cuales nos bastar\'eda con un n\'famero suficiente de perros.

\par Proyect\'e1bamos explorar la mayor extensi\'f3n posible de terreno que nos permitiera la duraci\'f3n de una estaci\'f3n ant\'e1rtica \emdash o m\'e1s si era absolutamente necesario\emdash , tra\-bajando principalmente en las cordilleras y la meseta si\-
tuadas al sur del mar de Ross, regiones exploradas en diversa medida por Shackleton, Amundsen, Scott y Byrd. Con frecuentes cambios de campamentos, realizados en aeroplano, y abarcando distancias lo bastante grandes como para ser significativa
 desde el punto de vista geo\-l\'f3gico, esper\'e1bamos desenterrar una cantidad sin prece\-dentes de material, especialmente de los estratos del pe\-r\'edodo prec\'e1mbrico, del que tan pocas muestras se hab\'edan conseguido en la Ant\'e1rtida. Tambi\'e9
n quer\'edamos reunir el mayor n\'famero posible de muestras de rocas fosil\'edferas, pues la historia de la vida primigenia en este desnudo rei\-no del hielo y de la muerte es de la m\'e1xima importancia p
ara nuestro conocimiento del pasado de la Tierra. Es de todos sabido que el continente ant\'e1rtico fue en otros tiempos templado y hasta tropical, que estuvo cubierto de espesa vegetaci\'f3n y fue rico en vida animal, cuyos \'fa
nicos supervivientes son los l\'edquenes, la fauna marina, los ar\'e1cnidos y los ping\'fcinos del borde septentrional. Nuestros deseos eran ampliar esa informaci\'f3n en cuanto a variedad, exactitud y detalle. Cuando una perforaci\'f3
n revelara indicios fosil\'edferos, agrandar\'edamos la abertura con explosivos para conseguir muestras de tama\'f1o convenien\-te y en buen estado.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\ri-82\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Nuestras perforaciones, de profundidad variable seg\'fan lo que prometieran las capas superiores de tierra o roca, se limitar\'ed
an a superficies donde el suelo quedara casi o totalmente al descubierto, las cuales habr\'edan de hallarse inevitablemente en riscos o laderas, pues las tierras m\'e1s bajas estaban cubiertas por una capa de hielo de una o dos millas de espesor. No podr
\'edamos perder el tiempo perforando simplemente capas glaciales, aunque Pabodie hab\'eda proyectado un plan para introducir electrodos en grupos de perforaciones y fundir as\'ed
 zonas limitadas de hielo con la corriente generada por una dinamo movida por un motor de gasolina. Este proyecto \emdash que no pod\'eda realizar una expedici\'f3n como la nuestra excepto a t\'edtulo de experimento\emdash 
, es el que piensa llevar a cabo la expedi\-ci\'f3n Starkweather-Moore, a pesar de las advertencias que he hecho desde que regres\'e9 del continente ant\'e1rtico.
\par El p\'fablico tiene conocimiento de la. expedici\'f3n mis\-kat\'f3nica por nuestros frecuentes informes radiotelegr\'e1\-ficos enviados al Arkham Advertiser y a la Associated Press as\'ed como por los posteriores art\'edculos de Pabodie y m\'edos. Form
\'e1bamos el equipo expedicionario cuatro pro\-fesores de la Universidad: Pabodie; Lake, de la Facultad de Biolog\'eda; Atwood, de la de F\'edsica y tambi\'e9n metere\'f3logo, y yo en calidad de ge\'f3logo y de jefe nominal de la expedici\'f3n, adem\'e1
s de diecis\'e9is auxiliares: siete estudian\-tes graduados de la Universidad de Miskatonic y nueve mec\'e1nicos especializados. De estos diecis\'e9is, doce eran pilotos de aviaci\'f3n titulados, de los cuales todos menos dos eran tambi\'e9
n buenos radiotelegrafistas. Ocho d\'e9 ellos ten\'edan conocimientos de la navegaci\'f3n con br\'fajula y sex\-tante, al igual que Pabodie, Atwood y yo. Adem\'e1s, naturalmente, nuestros dos barcos \emdash 
antiguos balleneros de madera, reforzados para resistir el hielo y dotados de vapor auxiliar\emdash  contaban con una tripulaci\'f3n completa.
\par }\pard \s16\qj\ri-82\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright {\fs20\lang3082    La Fundaci\'f3n Nathaniel Derby Pickman, con la ayuda de unas cuantas donaciones especiales, financi\'f3 la expedici\'f3n; por tanto, nuestros preparativos fueron extrema
\-damente minuciosos, a pesar de que no existiera gran publicidad. Los perros, los trineos, las m\'e1quinas, el equi\-po necesario para acampar, y las piezas desmontadas de los cinco aero
planos fueron transportados hasta Boston, donde se cargaron los barcos. Ibamos admirablemente bien equipados para nuestros fines concretos, y en todo lo concerniente a suministros, r\'e9gimen, transporte y cons\-trucci\'f3
n de campamentos, aprovechamos el excelente ejemplo de nuestros numerosos y recientes predecesores, excepcionalmente brillantes. Fue el inusitado n\'famero y la fama de estos antecesores lo que hizo que nuestra expe\-dici\'f3
n,. aunque importante, despertara poca atenci\'f3n en el mundo en general.
\par }\pard \s16\qj\fi216\ri-82\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright {\fs20\lang3082 Como informaron los peri\'f3dicos, nos hicimos a la mar desde el puerto de Boston el 2 de septiembre de 1930 y fuimos navegando apaciblemente costa abajo para atrave\-
sar el canal de Panam\'e1 y hacer escala en Samoa y en Hobart, Tasmania, donde cargamos las \'faltimas provisio\-nes. Ninguno de los miembros del grupo expedicionario hab\'ed
a estado hasta entonces en las regiones polares, por lo cual depositamos nuestra confianza en los capitanes de los buques, J. B. Douglas, que mandaba el bergantin Arkham y la expedici\'f3n marina, y Georg Thorflnnssen, capit\'e1n del Miskatonic}{
\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 nav\'edo de tres palos, ambos experi\-mentados balleneros en aguas ant\'e1rticas.
\par }\pard\plain \s17\qj\ri-82\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Conforme \'edbamos dejando atr\'e1s el mundo habitado, el sol se hund\'eda m\'e1s y m\'e1s bajo en el norte y cada d\'eda permanec\'eda m\'e1s tiempo por enc
ima del horizonte. Cuando alcanzamos los 62 grados de latitud sur, vimos los pri\-meros icebergs \emdash semejantes a mesas de lados verticales\emdash  y justo antes de alcanzar el c\'edrculo polar ant\'e1
rtico, que cruzamos el 20 de octubre con el pintoresco ceremonial habitual, nos vimos bastante perturbados por el hielo. El descenso de la temperatura me molest\'e9 considerablemente despu\'e9s de la larga traves\'eda tropical, pero trat\'e9 de cobrar 
\'e1nimos para hacer frente a los mayores rigores que se avecinaban. En muchas ocasiones me fascinaron los curiosos efectos atmosf\'e9ricos; entre ellos un espejismo sin\-gularmente v\'edvido, el primero que hab\'ed
a visto nunca, en el que los distantes icebergs se convirtieron en crester\'edas de inimaginables castillos c\'f3smicos.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\ri-82\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Fuimos abri\'e9ndonos camino entre los hielos, que afor\-
tunadamente no ocupaban una gran superficie ni estaban densamente aglomerados, hasta llegar de nuevo a una zona de aguas poco heladas a 67 grados de latitud sur y 175 gra\-dos de longitud este. En la ma\'f1ana del 26 de octubre apareci\'f3
 en el sur una ancha faja de tierra, y antes del mediod\'eda sentimos la emoci\'f3n de ver una gran cadena de elevadas monta\'f1as cubiertas de nieve que se abr\'eda abar\-cando la totalidad del paisaje que ten\'edamos ante nosotros. Hab\'ed
amos llegado al fin a un puesto avanzado del gran continente desconocido y de su misterioso mundo de muer\-te helada. Aquellos picos eran indudablemente los de la Cordillera del Almirantazgo, descubierta por Ross, y aho\-ra tendr\'ed
amos que doblar el cabo Adare y bajar costeando Tierra Victoria hasta alcanzar nuestra proyectada base de la ribera de la bah\'eda de McMurdo, al pie del volc\'e1n Erebus, situado a 77}{\b\fs20\lang3082 \'ba  }{\fs20\lang3082 9\'b4 de latitud sur.
\par }\pard \s16\qj\fi232\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright {\fs20\lang3082 La \'faltima etapa de la traves\'eda fue v\'edvida y estimulante para la fantas\'eda. Grandes picos desnudos, envueltos en el misterio, surg\'ed
an constantemente hacia el Oeste mientras el bajo sol septentrional del mediod\'eda, o el sol meridional de medianoche, tan bajo que rozaba el horizonte, derra\-maba sus brumosos rayos rojizos sobre la blanca nieve, el hielo azulado, los cauces de
 agua y algunos fragmentos negros de la ladera de granito que quedaban al descu\-bierto. A trav\'e9s de las desoladas cimas pasaban furiosas e intermitentes r\'e1fagas de terrible viento ant\'e1rtico,- cuya cadencia hac\'ed
a pensar a veces, vagamente, en una m\'fasica salvaje y casi dotada de sensibilidad. Sus flotas recorr\'edan una prolongada escala que, por alguna reacci\'f3n subcons\-ciente del recuerdo, me parec\'eda inquietante e incluso ex\-tra\'f1
amente terrible. Algo de aquel paisaje me recordaba las extra\'f1as y perturbadoras pinturas asi\'e1ticas de Nicholas Roerich y las descripciones, a\'fan m\'e1s inquietantes, de la\sect }\sectd 
\psz11\linex0\headery709\footery709\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl \pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 meseta de Leng, de perversa fama, que aparecen en el terrible  Necronomic\'f3n}{
\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 del \'e1rabe loco Abdul Alhazred. M\'e1s tarde sent\'ed haber examinado ese monstruoso libro en la biblioteca de la Universidad.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082   El 7 de noviembre, perdida de vista por el momento la cordillera occidental, pasamos ante la Isla de Franklin y a1 d\'ed
a siguiente avistamos los conos de los montes Erebus y Terror de la isla de Ross, con la larga hilera de las monta\'f1as de Parry alz\'e1ndose a lo lejos. Ahora se ex\-tend\'eda hacia el Este la l\'ed
nea blanca y baja de la gran barrera de hielo que se elevaba verticalmente hasta una altura de doscientos pies, como los p\'e9treos acantilados de Quebec, marcando el limite de la navegaci\'f3n hacia el Sur.. Por la tarde entramos en la bah\'ed
a de McMurdo y permanecimos apartados de la costa, a sotavento del humeante monte Erebus. El pico de escorias se recortaba con sus doce mil setecientos pies de altura sobre el cielo del Este como un grabado japon\'e9s del sagrado Fujiyama, mientras que m
\'e1s all\'e1 se alzaba la cumbre blanca y fan\-tasmal del monte del Terror, de diez mil novecientos pies de altura y ahora extinto como volc\'e1n.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Desde el Erebus llegaban bocanadas intermitentes de humo y uno de los ayudantes graduados, un muchacho brillante llamado Danforth, se\'f1al\'f3 lo que parec\'ed
a ser lava en la ladera nevada y coment\'f3 que esta monta\'f1a, descu\-bierta en 1840, hab\'eda inspirado indudablemente la met\'e1\-fora de Poe cuando \'e9ste escribi\'f3 siete a\'f1os despu\'e9s:
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj\li283\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \emdash las lavas que derraman sin descanso
\par sus sulf\'fareas corrientes por el Yaanek
\par en las m\'e1s lejanas regiones del Polo\emdash 
\par que gimen al rodar por las laderas del monte Yaanek
\par en las tierras del polo boreal.
\par }\pard\plain \qj\fi360\sl-215\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\tx283\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Danforth era un gran aficionado a la lectura de libros exc\'e9ntricos y me hab\'eda hablado mucho de Poe. A m\'ed me interesaba este autor por el ambiente ant\'e1
rtico de su \'fanica narraci\'f3n larga, la del enigm\'e1tico e inquietante Arthur Gordon Pym. En la costa desnuda y sobre la gran barrera de hielo del fondo, millares de grotescos pin\-g\'fc
inos graznaban y agitaban sus aletas, mientras que en el agua se ve\'eda un gran n\'famero de gruesas focas, o bien nadando, o bien tendidas sobre grandes trozos de hielo a la deriva.
\par Utilizando botes peque\'f1os, logramos desembarcar con dificultad en la isla de Ross poco despu\'e9s de medianoche, en la madrugada del d\'eda 9, llevando un cabo de cable de cada barco y prepar\'e1
ndonos para descargar el equipo y las provisiones con ayuda de un andarivel. Experimen\-tamos profundas y complejas sensaciones }{\i\fs20\lang3082 al }{\fs20\lang3082 pisar por pri\-mera vez la Ant\'e1
rtida, aunque las expediciones de Scott y Shackleton nos hab\'edan precedido en ese preciso lugar. El campamento, situado en la costa helada, al pie de la ladera del volc\'e1n, era s\'f3lo provisional, ya que la base de operaciones continu\'f3
 a bordo del Arkham}{\i\fs20\lang3082 . }{\fs20\lang3082 Desembarca\-mos el equipo de perforaci\'f3n, los perros, los trineos, las tiendas, los bidones de gasolina, el equipo experimental de fusi\'f3n de hielo, las m\'e1quinas de fotograf\'eda, tanto nor
\-males como a\'e9reas, las piezas de los aeroplanos y dem\'e1s accesorios, entre ellos tres aparatos port\'e1tiles de radio \emdash adem\'e1s de los que ir\'edan en los aeroplanos\emdash  capaces de comunicar con el equipo m\'e1s potente del Arkham}{
\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 des\-de cualquier lugar del continente ant\'e1rtico a que pudi\'e9\-ramos llegar. El equipo del barco, en comunicaci\'f3n con el mundo exterior, transmitir\'eda nuestros informes de pren\-sa a la potente estaci\'f3n del 
Arkham}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 Advertiser}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 situada en Kingsport Head, Massachusetts. Esper\'e1bamos dar fin a nuestra tarea en un solo verano ant\'e1rtico, pero si esto era imposible, invernar\'edamos en el 
Arkham}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 y-enviar\'edamos el Miskatonic}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 al Norte antes de que se cerraran los hie\-los, en busca de provisiones para otro verano.
\par No es necesario que repita lo que ya ha publicado la prensa acerca de nuestros primeros trabajos: nuestro as\-
censo al monte Erebus, las perforaciones que llevamos a cabo felizmente en diversos lugares de la isla Ross con el fin de buscar minerales, y la singular velocidad con que las llev\'f3 a cabo el aparato de Pabodie, incluso a trav\'e9
s de capas de piedra maciza; el ensayo provisional de nuestro reducido equipo de fusi\'f3n de hielo; la peligrosa ascensi\'f3n de la gran barrera con trineos y provisiones, y del montaje final de cinco enormes aeroplanos en el cam\-pa
mento situado en lo alto de la barrera. La salud de nuestro grupo de desembarco \emdash veinte hombres y cin\-cuenta y cinco perros de Alaska\emdash  era excelente, aunque lo cierto era que a\'fan no hab\'edamos encontrado fr\'ed
os ni temporales verdaderamente rigurosos. Por lo general, el term\'f3metro oscilaba entre los O grados y los 20 \'f3 25}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 Fah\-renheit y los inviernos pasados en Nueva Inglaterra ya nos hab\'ed
an acostumbrado a tales inclemencias. El campa\-mento de lo alto de la barrera era semipermanente y estaba destinado a almacenar gasolina, provisiones, dinamita y otros suministros.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 S\'f3lo eran necesarios cuatro aeroplanos para transpor\-tar el equipo de exploraci\'f3
n; el quinto lo dejamos a cargo de un piloto y dos hombres de la tripulaci\'f3n, en el dep\'f3\-sito, como medio de llegar basta nosotros desde el Arkham}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 en caso de que se perdieran todos los aeroplanos de exploraci\'f3
n. M\'e1s adelante, cuando utiliz\'e1ramos todos los dem\'e1s aeroplanos para el transporte del equipo, destina\-r\'edamos uno o dos a establecer una especie de puente a\'e9reo entre el dep\'f3
sito y otra base permanente situada en la gran meseta, entre 600 y 700 millas en direcci\'f3n sur, m\'e1s all\'e1 del glaciar de Beardmore. A pesar de los infor\-mes casi un\'e1nimes acerca de los terribles vientos y tem\-
pestades que soplaban sobre la meseta, decidimos pres\-cindir de bases intermedias, arriesg\'e1ndonos as\'ed en bene\-ficio de la econom\'eda y de una probable eficiencia.
\par Los informes radiotelegr\'e1ficos hablaron del impresio\-nante vuelo de cuatro horas sin escala que efectu\'f3 nues\-tra flotilla el 21 de noviembre por encima del elevado banco de hielo, con enormes picos alz\'e1ndose al Oeste mientras \lquote 
los silencios insondables nos devolv\'edan el eco del sonido de nuestros motores. El viento nos molestaron s\'f3lo moderadamente y las br\'fajulas radiogonom\'e9tricas nos ayudaron a atravesar la poca niebla opaca que encontra\-
mos. Cuando las imponentes alturas se alzaron ante nos\-otros, entre 83 y 84 grados de latitud, supimos que hab\'edamos llegado al glaciar Beardmore, el mayor del mundo entre los situados en un valle, y que e
l mar helado daba ahora paso a una costa adusta y monta\'f1osa. Al fin entr\'e1\-bamos en el mundo blanco de los confines meridionales, muerto durante incontables eones. Al mismo tiempo, vi\-
mos a lo lejos, hacia el Este, la cumbre del monte Nansen que se elevaba hasta una altura cercana a los quince mil pies La instalaci\'f3n de la base sur. sobre el glaciar, a 860 7\'b4 de latitud y 174\'ba 23\rquote 
 de longitud este, llevada a cabo con toda felicidad, y los r\'e1pidos taladros y minados efec\-tuados en varios puntos durante nuestras excursiones en trineo y breves vuelos en aeroplano, ya han pasado a la historia, as\'ed
 como el duro y feliz ascenso al monte Nan\-sen que llevaron a cabo Pabodie y dos de los estudiantes graduados \emdash Gedney y Carroll\emdash  del 13 al 15 de diciem\-bre. Nos hall\'e1bamos a unos ocho mil quinientos pies so\-
bre el nivel del mar, y cuando! las perforaciones experi\-mentales revelaron, en ciertos lugares la existencia de tierra firme a una profundidad de s\'f3lo doce pies por debajo del hielo y de la nieve, empleamos a menudo el peque\'f1o aparato de fusi\'f3
n taladrando y dinamitando en muchos lugares donde ning\'fan explorador hab\'eda pensado siquiera en recoger muestras de minerales. Los granitos prec\'e1mbricos y los ejemplares de arenisca as\'ed conseguidos, nos afirmaron en la creencia de 
que la meseta formaba una base homog\'e9nea con la mayor parte del continente que quedaba al oeste, pero era algo distinta de las zonas que quedaban al este, por debajo de la Am\'e9rica del Sur, zonas que entonces cre\'edamos que constitu\'ed
an un continen\-te aparte y m\'e1s peque\'f1o separado del mayor por la uni\'f3n de los dos mares helados de Ross y Weddell, aunque Byrd ha demostrado posteriormente lo err\'f3neo de tal hip\'f3tesis.
\par }\pard\plain \s15\qj\fi360\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 En algunas de las muestras de arenisca, obtenidas con dinamita y trabajadas a cincel despu\'e9s de que una per\-foraci\'f3
n exploratoria revelara su naturaleza, encontramos algunas marcas y fragmentos de f\'f3siles realmente intere\-santes, especialmente l\'edquenes, algas, trilobites, crinoideos y algunos moluscos tales como linguellae y gastr\'f3podos, los cuales parec\'ed
an haber tenido gran importancia en la historia primigenia de aquella regi\'f3n. Tambi\'e9n descubrimos una extra\'f1a marca triangular y estriada, de alrededor de}{\b\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 un pie de di\'e1metro m\'e1
ximo, que Lake recompuso con tres fragmentos de pizarra extra\'eddos de una profunda aber\-tura dinamitada. Estos fragmentos proced\'edan de un lugar situado al oeste, cerca de la cordillera de la Reina Ale\-jandra. Lake, como bi6logo, juzg\'f3
 estas curiosas marcas enormemente interesantes y dif\'edciles de explicar, aunque a m\'ed, en cuanto ge\'f3logo, no me parecieron diferentes de algunos efectos ondulados bastante corrientes en las rocas de sedimentaci\'f3n. Dado que la pizarra no es m
\'e1s que una formaci\'f3n metam\'f3rfica a la que se ha sumado a presi\'f3n un estrato sedimentario y dado que esta presi\'f3n produce extra\'f1os efectos deformantes en cualquier marca anteriormente existente, no vi raz\'f3n para semejante asom\-
bro ante aquella huella estriada.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 El 6 de enero de 1931, Lake, Pabodie, Daniels, los seis estudiantes, cuatro mec\'e1nicos y yo, volamos directament
e por encima del Polo Sur en dos grandes aeroplanos, vi\'e9n\-donos obligados en una ocasi6n a tomar tierra por un fuerte viento que afortunadamente no se convirti\'f3 en un t\'edpico vendaval. Como ha dicho la prensa, \'e9
ste fue uno de los varios vuelos de observaci6n en que tratamos de descubrir nuevas caracter\'edsticas topogr\'e1ficas en regiones no alcanzadas hasta entonces por anteriores exploracio\-
nes. Nuestros primeros vuelos resultaron decepcionantes respecto a esto \'faltimo, aunque s\'ed nos permitieron con\-templar algunos magn\'edficos ejemplos de los enga\'f1osos es\-pejismos, enormemente fant\'e1sticos, propios de las regiones polares, fen
\'f3menos de los que el viaje por mar nos hab\'eda proporcionado alg\'fan indicio. Flotaban en el cielo monta\-\'f1as remotas como ciudades hechizadas y a menudo todo el mundo blanco se dilu\'eda en una tierra dorada, plateada y escarlata, tierra de ensue
\'f1os dunsanianos y promete\-dora de aventuras bajo la m\'e1gica luz de un sol de media\-noche. En d\'edas nublados nos era bastante dif\'edcil volar a causa de la tendencia del cielo y la tierra nevada a fundirse en un m\'edstico vac\'ed
o opalescente, sin horizonte perceptible que se\'f1alara la conjunci\'f3n de uno y otra.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Al fin decidimos llevar a cabo nuestro proyecto inicial de volar quinientas millas hacia el Este con los cuatro aviones de exploraci\'f3
n y establecer una nueva base auxi\-liar en un punto que, probablemente, estar\'eda situado en el continente menor o lo que err\'f3neamente juzg\'e1bamos como tal. Las muestras geol\'f3gicas que all\'ed obtuvi\'e9ramos nos servir\'ed
an para comparar. Nuestra salud hasta enton\-ces continuaba siendo excelente, pues el zumo de lima compensaba sobradamente el r\'e9gimen continuo a base de conservas y alimentos salados, y las temperaturas, ge\-neralmente superiores a cero, nos permit\'ed
an prescindir de las pieles m\'e1s gruesas. Est\'e1bamos a mediados de verano, y, si nos apresur\'e1bamos, tal vez pudi\'e9ramos acabar la ta\-rea para marzo y evitar la tediosa invernada durante la larga noche ant\'e1
rtica. Varias tormentas huracanadas  arremet\'edan contra nosotros desde el este, pero logramos es\-capar de ellas ilesos gradas a la habilidad de Atwood para construir hangares rudimentarios y defensas contra el vien\-
to con grandes bloques de hielo, y para reforzar con m\'e1s nieve los principales refugios del campamento. Nuestra eficiencia y buena suerte hab\'edan sido casi milagrosas.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 El mundo sab\'eda de nuestro programa y fue informado tambi\'e9n acerca de la tenaz y extra\'f1a insistencia de Lake en hacer un viaje de exploraci\'f3
n hacia el oeste, o m\'e1s bien hac\'eda el noroeste, antes de nuestro definitivo tras\-lado a la nueva base. Parece que hab\'eda cavilado mucho, y con una audacia alarmantemente extrema, sobre la mar\-
ca triangular y estriada observada en la pizarra, viendo en ella ciertas contradicciones entre su naturaleza y el per\'edodo geol\'f3gico a que pertenec\'eda, contradicciones que hab\'edan despertado al m\'e1
ximo su curiosidad, por lo que deseaba llevar a cabo perforaciones y voladuras en la regi\'f3n que se extend\'eda hacia occidente y a la que eviden\-temente pertenec\'edan los fragmentos desenterrados. Estaba extra\'f1am
ente convencido de que aquellas marcas eran la huella de alg\'fan organismo voluminoso, desconocido, in\-clasificable y de un grado de evoluci\'f3n considerablemente avanzando, a pesar de que la roca donde aparecieron era de tan remot\'edsima antig\'fc
edad \emdash c\'e1mbrica, si no decididamente  prec\'e1mbrica\emdash  que exclu\'eda la existencia probable
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 no s\'f3
lo de toda dase de vida evolucionada, sino de cualquier forma de vida superior a la de una etapa unicelular o a lo sumo de los trilobites. Aquellos fragmentos, con sus extra\'f1as marcas, deb\'edan tener una antig\'fc
edad de quinientos  a mil millones de a\'f1os.
\par }\pard\plain \qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\tx204\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard\plain \s21\qc\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 II
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 
\par Supongo que la fantas\'eda popular respondi\'f3 activamente  nuestros boletines radiotelegrafiados acerca de la partida de Lake hacia el noroeste para penetrar en regiones jam\'e1
s holladas por pies humanos ni imaginadas por el hombre, aunque no mencionamos sus descabelladas esperanzas de revolucionar toda la ciencia biol\'f3gica y geol\'f3
gicas.  Su viaje inicial en trineo con el fin, de llevar a cabo perforaciones, realizado entre el 11 y el 18 de enero con Pabodie y otros cinco y deslucido por la p\'e9rdida de dos perros en un vuelco al cruzar uno de los grandes caba\-
llones de hielo, hab\'edan proporcionado nuevas muestras de pizarra de la era prec\'e1mbrica y hasta yo me sent\'ed intere\-sado por la singular profusi\'f3n de marcas evidentemente f\'f3siles en aquel estrato de incre\'edble antig\'fcedad. Esas mar\-
cas, sin embargo, respond\'edan a formas de vida muy pri\-mitivas y no ofrec\'edan otra paradoja que el hecho de darse en rocas tan claramente prec\'e1mbricas como aqu\'e9llas parec\'edan ser, por eso segu\'ed
a yo sin encontrar razonable la exigencia de Lake de hacer un par\'e9ntesis en nuestro pro\-grama, preparado con la intenci\'f3n de ahorrar tiempo. Este par\'e9ntesis exig\'eda la utilizaci\'f3n de los cuatro aero\-planos, de muchos h
ombres y de la totalidad del equipo mec\'e1nico de la expedici\'f3n. Finalmente no vet\'e9 el pro\-yecto, aunque decid\'ed no acompa\'f1ar al grupo al Noroeste, a pesar. de que Lake me hab\'eda pedido mi asesoramiento como ge\'f3
logo. Mientras ellos estuvieran fuera, yo perma\-necer\'eda en la base con Pabodie y cinco hombres m\'e1s tra zando los planes definitivos para el traslado hacia el Este. Con vistas a este traslado, uno de los aeroplanos hab\'ed
a empezado ya a transportar una buena cantidad de gaso\-lina desde la bah\'eda de McMurdo, pero esto pod\'eda esperar por el momento. Me reserv\'e9
 un trineo y nueve perros, pues era imprudente quedarse sin ninguna posibilidad de transporte en un mundo totalmente deshabitado y muerto durante muchos eones.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 La expedici\'f3n secundaria de Lake al interior de lo desconocido envi\'f3, como todos recordar\'e1n, varios mensa\-
jes utilizando los transmisores de onda corta de los aero\-planos, mensajes que eran captados simult\'e1neamente por nuestros receptores de la base sur y por el Arkham, fon\-deado en la bah\'eda de McMurdo, los cuales los retrans\-mit\'ed
an al mundo exterior por longitudes de onda de hacia cincuenta metros. Emprendieron marcha el 22 de enero a las cuatro de la madrugada y el primer mensaje radiado nos lleg\'f3 s\'f3lo dos horas despu\'e9s; en \'e9l Lake nos comu\-nicaba que hab\'ed
a aterrizado e iniciado una labor de per\-foraci\'f3n y de fusi\'f3n del hielo a peque\'f1a escala en un punto situado a trescientas millas de donde nos encon\-tr\'e1bamos. Seis horas m\'e1
s tarde un segundo mensaje, muy emocionado, nos hablaba del trabajo fren\'e9tico, como de castor, con que hab\'edan taladrado una perforaci\'f3n, ensan\-chada luego con dinamita, y que hab\'ed
a culminado en el descubrimiento de fragmento de pizarra con varias mar\-cas aproximadamente iguales a las que hab\'edan despertado nuestro asombro en un principio.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi284\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\tx561\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Tres horas despu\'e9s, un breve bolet\'edn nos comunicaba la reanudaci\'f3n del vuelo luchando contra un crudo y penetrante temporal, y cuando yo envi\'e9
 un nuevo mensaje de protesta oponi\'e9ndome al enfrentamiento con nuevos peligros, Lake contest\'f3 secamente que las nuevas mues\-tras justificaban afrontar cualquier riesgo. Comprend\'ed que el entusiasmo casi alcanzaba el l\'ed
mite del amotinamiento y que nada pod\'eda hacer por evitar el peligro que pudiera correr ahora el \'e9xito de la expedici\'f3n, pero me espant\'f3 pensar que Lake se fuera aventurando m\'e1s y m\'e1
s profundamente en aquella blanca y traidora inmensidad llena De tempestades y misterios insondables, que se extend\'eda a largo de unas mil quinientas millas hacia las costas, mitad conocidas, mitad sospechadas, de las tierras de la Reina Mar\'ed
a y de Knox.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 A1cabo de otra hora y media aproximadamente nos lleg\'f3
 un mensaje doblemente excitado enviado en vuelo desde el aeroplano de Lake, que casi me hizo cambiar totalmente de opini\'f3n y me impuls\'f3 a desear haberles acompa\'f1ado:
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \'ab10.05 noche. En vuelo. Despu\'e9s tormenta de nieve avistamos cordillera m\'e1s elevada que todas las vistas hasta ahora. Quiz\'e1
 tan alta como Himalaya teniendo en cuen\-ta altitud meseta. Probablemente a 76\'ba}{\b\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 15\rquote  de latitud y 113\'ba 10\rquote  de longitud este. Se extiende h
acia derecha e izquierda hasta donde alcanza la vista. Creo percibir dos conos humeantes. Todos los picos negros y sin nieve. Vendaval que sopla desde ellos impide navegaci\'f3n.\'bb
\par Despu\'e9s de recibir este mensaje, Pabodie, los hombres y yo permanecimos sin respirar junto a la radio. La ima\-gen de aquella tit\'e1nica muralla monta\'f1osa situada a sete\-cientas millas de distancia inflam\'f3 nuestro m\'e1s hondo sen\-
tido de la aventura y nos congratulamos de que fuera nuestra expedici\'f3n, aunque no nosotros personalmente, quien la hubiera descubierto. Al cabo de media hora vol\-vi\'f3 a llamar Lake:
\par \'abAeroplano de Moulton obligado descender en meseta al pie de las monta\'f1as, pero no hay heridos y quiz\'e1 poda\-mos repararlo. Trasladaremos todo lo imprescindible a los otros tres aparato
s para regreso o ulteriores vuelos si son necesarios, pero por ahora no necesitamos m\'e1s expediciones de esta envergadura. Monta\'f1as sobrepasan todo lo imaginable. Me dispongo a efectuar vuelo de ex\-ploraci\'f3n en aparato de Carroll libre de carga.

\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \'bbImposible imaginar nada semejante. Los picos m\'e1s altos deben tener m\'e1s de 35.000 pies. El Everest no es nada en comparaci\'f3
n con esto. Atwood va a calcular al\-tura con teodolito mientras Carroll y yo exploramos. Pro\-bablemente nos equivocamos acerca conos, pues forma\-ciones parecen estratificadas. Posiblemente pizarra prec\'e1mbrica \-mezclada con otros estratos. Extra\'f1
as siluetas en el horizonte con fragmentos de cubos adosados a picos m\'e1s altos. Todo ello maravilloso a la luz dorada rojiza del sol bajo, como tierra misteriosa vista en sue\'f1os o como puerta que da a un prohibido mundo de maravillas jam\'e1
s contempladas. Me gustar\'eda estuvieran ac\'e1 para es\-tudiarlo.\'bb
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Aunque hab\'eda llegado ya la hora acostumbrada de dor\-mir ninguno de los que est\'e1bamos a la escucha pensamos ni por un momento en acostarnos. Lo mismo deb
\'eda de ocurrir en la bah\'eda de McMurdo, en donde tanto el dep\'f3\-sito de materiales como el Arkham}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 recib\'edan tambi\'e9n los mensajes, pues el capit\'e1n Douglas nos llam\'f3 para felici\-
tarnos a todos por el importante descubrimiento y Sher\-man, el encargado del dep\'f3sito, se adhiri\'f3 a la felicitaci\'f3n. Naturalmente, lamentamos lo del aeroplano averiado, pero esperamos que fuera f\'e1
cilmente reparado. A las 11 de la noche captamos un nuevo mensaje de Lake:
\par \'abHe volado con Carroll sobre las estribaciones m\'e1s al-tas. No me atrevo a pasar con este tiempo sobre picos verdaderamente elevados, pero lo har\'e9 despu\'e9s. Dif\'edcil subir y dif\'ed
cil volar a esta altura, pero vale la pena. La gran cordillera es bastante cerrada, lo que impide ver qu\'e9 hay del otro lado. Principales picos m\'e1s altos que el Himalaya y muy extra\'f1os. La cordillera parece de pizarra prec\'e1
mbrica con claros indicios de otros plegamientos. Equivocado en cuanto a volcanismo. Se extiende en las dos direcciones m\'e1s all\'e1 de lo que alcanza la vista. Lim\-pia de nieve por encima de los veinte mil pies.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \'bbExtra\'f1as formaciones en laderas de monta\'f1as m\'e1s altas. Grandes bloques cuadrados y bajos con lados com\-
pletamente verticales y lineas rectangulares de paredes verticales como los antiguos castillos asi\'e1ticos adheridos a las empinadas monta\'f1
as que aparecen en los cuadros de Roerich. Impresionantes desde lejos. Volamos cerca de algunos y a Carroll le pareci\'f3 estaban formados por tro\-zos separados m\'e1s peque\'f1os, pero se trata probablemente de la erosi\'f3
n. La mayor parte de las aristas desmorona\-das y redondeadas como si hubiesen estado expuestas a tempestades y cambios clim\'e1ticos desde hace millones de a\'f1os.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 >>Algunas partes, especialmente las superiores, parecen ser de roca de colorido m\'e1s claro que los estratos discer\-
nibles en laderas propiamente dichas, lo que indica que son de origen evidentemente cristalino. Desde m\'e1s cerca me ven muchas bocas de cuevas, algunas de contornos ex\-tra\'f1amente regulares, cuadradas o semicirculares. Debes venir y e
studiarlo todo. Creo que he visto una pared asen\-tada verticalmente en lo alto de un pico. La altura oscila entre 30 y 35.000 pies. Volamos a una altitud de 21.500 con un fr\'edo endiablado que nos ca\'eda hasta los huesos. El viento silba y a\'fa
lla a trav\'e9s de las gargantas y entrando y saliendo de las cuevas, pero hasta ahora el vuelo no ha revestido peligro alguno.\'bb
\par A partir de entonces y durante la media hora siguiente Lake desat\'f3 una riada de comentarios manifestando su intenci\'f3n de escalar algunos de los picos. Le respond\'ed que me reunir\'eda con \'e9
l tan pronto como pudiera enviar un aeroplano y que Pabodie y yo idear\'edamos el plan m\'e1s adecuado para el abastecimiento de gasolina: d\'f3nde y c\'f3mo concentrar las existencias en vista del cambio de programa de la expedici\'f3
n. Evidentemente, las labores de sondeo de Lake, as\'ed como las exploraciones a\'e9reas, exigir\'edan gran cantidad de combustible en la nueva base que ten\'eda intenci\'f3n de establecer al pie de las monta\'f1
as; y entraba dentro de lo posible que, despu\'e9s de todo, no realiz\'e1ramos en esta estaci\'f3n el vuelo hacia el este. En relaci\'f3n con esto, llam\'e9 al capit\'e1n Douglas y le ped\'ed que desembarcara todos los pertrechos que pudiese y los trans\-
portase m\'e1s all\'e1 de la barrera con el \'fanico tiro de perros que hab\'edamos dejado all\'ed. Lo que ten\'edamos que hacer era establecer una ruta directa que cruzase la regi\'f3n desco\-nocida que separaba el lugar en que se hallaba Lake de la bah
\'eda de McMurdo.
\par }\pard\plain \s15\qj\fi360\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Lake me llam\'f3 m\'e1s tarde para decirme que hab\'eda deci\-dido dejar el campamento en el lugar donde se hab\'eda visto obligado a aterrizar el avi\'f3
n de Moulton, y donde las reparaciones hab\'edan progresado algo. La costra de hielo era muy fina y dejaba ver aqu\'ed y all\'e1 trozos de tierra oscura. Lake pensaba llevar a cabo algunas perforaciones y hacer estallar a
lgunos barrenos en aquel lugar antes de realizar exploraciones en trineo o de emprender ning\'fan ascenso. Me habl\'f3 de la inefable majestuosidad del panorama  y de las extra\'f1as sensaciones que le produc\'eda encon\-
trarse al socaire de inmensos y silenciosos picachos que, formando hileras, se disparaban hacia lo alto como un muro que alcanzase el cielo en el conf\'edn del mundo. El teodolito de Arwood hab\'eda fijado la altura de los cinco picos m\'e1
s altos entre los 30.000 y los 34.000 pies. La forma en que el terreno estaba barrido por el viento inquietaba a Lake, pues auguraba la existencia de tre\-mendas borrascas de violencia mucho m\'e1s inusitada que cualquiera de las que hab\'ed
amos sufrido hasta la fecha. Su campamento se hallaba a algo m\'e1s de cinco millas del lugar en que las estribaciones de las monta\'f1as se elevaban bruscamente. Casi pude percibir un tono de alarma subconsciente en sus palabras, transmitidas a tra\-v
\'e9s de un vac\'edo glacial de setecientas millas, cuando nos ped\'eda que nos di\'e9semos prisa pera acabar lo antes posible la tarea en aquella nueva regi\'f3n. Se dispon\'eda a descansar despu\'e9s de un d\'ed
a de trabajo, esfuerzo y resultados sin precedentes.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Por la ma\'f1ana sostuve una conversaci\'f3n tripartita por radio con Lake y el capit\'e1n Douglas, que se hallaban en sus respec
tivas bases, muy lejanas entre s\'ed. Acordamos que uno de los aviones de Lake vendr\'eda a mi base a reco\-gernos a Pabodie, a cinco hombres y a m\'ed, y a llevar tambi\'e9n toda la gasolina que pudiera. La cuesti\'f3n del combustible pod\'ed
a aguardar unos d\'edas m\'e1s seg\'fan lo que decidi\'e9ramos acerca de la expedici\'f3n hacia el este, pues Lake ten\'eda bastante en su campamento para sus inme\-diatas necesidades de calefacci\'f3n y perforado. En su mo\-mento tendr\'ed
amos que reabastecer la base del sur, pero si retras\'e1bamos la expedici\'f3n hacia el este no la utiliza\-r\'edamos hasta el pr\'f3ximo verano, y entretanto Lake deb\'eda enviar un aparato para explorar una ruta directa entre sus nuevas monta\'f1
as y la bah\'eda de McMurdo.
\par }\pard\plain \s15\qj\fi360\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Pabodie y yo nos dispusimos a cerrar nuestra base du\-rante poco o mucho tiempo, seg\'fan fuese necesario. Si invern\'e1bamos en el Ant\'e1rtico, volar\'ed
amos probablemente en l\'ednea directa desde la base de Lake al Arkham}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 sin regresar a ese lugar. Hab\'edamos reforzado algunas de las tiendas c\'f3nicas con bloques de nieve endurecida y ahora decid
imos completar el trabajo de crear un poblado per\-manente. Lake ten\'eda todas las tiendas que pod\'eda necesitar aun despu\'e9s de nuestra llegada. Le envi\'e9 un mensaje ra\-diado diciendo que Pabodie y yo estar\'edamos preparados para salir hacia 
\lquote el Norte despu\'e9s de un d\'eda de trabajo y una noche de descanso.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Sin embargo, nuestra tarea no fue muy continua a partir de las 4 de la tarde, pues Lake comenz\'f3
 a enviar unos mensajes extraordinariamente sorprendentes y muy excitados. Su d\'eda de trabajo hab\'eda comenzado con malos augurios, ya que un vuelo de exploraci\'f3n de las superficies  rocosas que quedaban casi al descubierto hab\'eda re\-
velado una ausencia total de los estratos arcaicos y pri\-migenios que buscaba y que constitu\'edan una parte tan considerable de las colosales cumbr
es que se elevaban a asombrosa distancia del campamento. La mayor parte de las rocas entrevistas eran aparentemente areniscas jur\'e1\-sicas y comanchienses y esquistos p\'e9rmicos y tri\'e1sicos con un afloramiento aqu\'ed y all\'e1
 de un negro brillante que \lquote hacia pensar en antracita o carb\'f3n esquistoso. Esto desalent\'f3 un tanto a Lake, cuya aspiraci\'f3n era descubrir muestras de m\'e1s de quinientos millones de a\'f1os. Le result\'f3
 patente que para encontrar vetas de pizarra arcaica como aquellas en que hab\'eda descubierto las extra\'f1as marcas, tendr\'eda que realizar una larga expedici\'f3n en trineo desde las estribaciones a las escarpadas laderas de las gigantescas mon\-ta
\'f1as.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 No obstante, hab\'eda decidido efectuar algunas perforaciones  all\'ed mismo como parte del programa general de la expedici\'f3n, por lo que mont\'f3
 la barrena y puso a trabajar en ella a cinco hombres mientras que los dem\'e1s acababan de instalar el campamento y de reparar el aero\-plano averiado. Se eligi\'f3 para el primer sondeo la roca visible m\'e1s blanda \emdash una piedra arenisca qu
e se encon\-traba a un cuarto de milla aproximadamente del campa\-mento\emdash , y la taladradora hizo excelentes progresos sin necesidad de muchos barrenos auxiliares. Fue alrededor de tres horas m\'e1s tarde, despu\'e9s de la primer explosi\'f3n aut\'e9
nticamente potente, cuando se oyeron los gritos del equipo de perforaci\'f3n y cuando Gedney \emdash que hacia las veces de capataz\emdash  lleg\'f3 corriendo al campamento con la asombrosa noticia.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Hab\'edan topado con una caverna. Al poco tiempo de comenzar la perforaci\'f3n la piedra arenisca hab\'eda sido reem\-
plazada por una yeta de piedra caliza comanchiense, llena de diminutos f\'f3siles de cefal\'f3podos, corales, equinoder\-mos, braqui\'f3podos y, de cuando en cuando, indicios de esponjas sil\'edceas y huesos de vertebrados marinos, proce\-dentes \lquote 
estos \'faltimos con toda probabilidad de teleosteos, tiburones y ganoideos. Esto era ya de por s\'ed suficiente\-mente importante, pues eran los primeros f\'f3siles de ver\-tebrados conseguidos por la expedici\'f3n; pero cuando poco despu\'e9
s el cabezal de la perforadora acab\'f3 de taladrar el estrato para llegar a una oquedad, una nueva ola de emoci\'f3n doblemente intensa se apoder\'f3 de los perfora\-dores. Un barreno de buen tama\'f1o hab\'eda dejado al des\-cubierto el secreto subterr
\'e1neo; y ahora, all\'ed, a trav\'e9s de un tortuoso agujero de tal vez cinco pies de di\'e1metro por tres de grosor, se abr\'eda ante los anhelantes exploradores parte de una oquedad socavada hacia m\'e1s de cincuenta millones de a\'f1
os por el tenaz discurrir de aguas subte\-rr\'e1neas de un desaparecido mundo tropical.
\par El estrato en que se abr\'eda la oquedad no ten\'eda m\'e1s de siete u ocho pies de espesor, pero se extend\'eda indefinida\-mente en todas direcciones y se respiraba en ella un fresco vientecillo que hac\'eda pensar que pertenec\'ed
a a un extenso sistema subterr\'e1neo. Techo y suelo mostraban abundan\-cia de grandes estalactitas y estalagmitas, algunas de las cuales se un\'edan formando columnas; pero lo m\'e1s impor\-tante de todo era el vasto dep\'f3
sito de conchas y huesos que en algunos lugares casi obstru\'edan el paso. Arrastra\-dos por las aguas desde desconocidas selvas de helechos
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 arborescentes, hongos mesozoicos, bosques de cicaidaceas, palmeras de abanico y angiospermas primitivas del ter\-ciario, hab\'eda en este \'f3seo dep\'f3sito m
\'e1s ejemplares de especies de animales del cretaceo, del eoceno y de otras \'bfpocas que las que hubiera podido contar y dasificar el m\'e1s sabio paleont\'f3logo en un a\'f1o. Moluscos, caparazones de crust\'e1
ceos, peces, anfibios, reptiles, aves y mam\'edferos primitivos, todos ellos grandes y peque\'f1os, conocidos y desconocidos. No es de asombrar, pues, que Gedney vol\-viera al campamento corriendo y gritando, ni debe mara\-villar que todos los dem\'e1
s dejaran el trabajo y corrieran desafiando el cortante fr\'edo hacia el lugar donde la torreta se\'f1alaba el emplazamiento de la reci\'e9n descubierta entra\-da a los secretos de la tierra interior y de pasados eones.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Cuando Lake hubo satisfecho las primeras punzadas de la curiosidad, garrapate\'f3 un mensaje en su cuaderno de notas y encarg\'f3 al joven Moulton que lo llevara inme
\-diatamente al campamento p\'e1ra que lo radiaran. Fue aqu\'e9\-lla la primera noticia que tuve del descubrimiento, y en ella se hablaba de la identificaci\'f3
n de conchas primitivas, de huesos de ganoides y placodermos, de vestigios de laberintodontes y tecodontes, de grandes trozos de cr\'e1\-neos de mesosaurios, v\'e9rtebras y pedazos de caparazones de dinosaurios, de dientes y huesos de alas de pterod\'e1c
\-tilos, de restos de aves primitivas, dientes de tibur\'f3n del mioceno, cr\'e1neos de aves primitivas y de otros huesos de mam\'edferos desaparecidos, como los paleoterios, los xi\-
fodones, los xifoideos, los eopideos, los oredones y los titatoneros. No hab\'eda nada que correspondiera a animales
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 tan recientes como el mastodonte, el elefante, el verdadero camello, el ciervo o los animales bovinos, por lo que Lake dedujo que los dep\'f3sitos m\'e1
s modernos eran del\rquote  oligoceno y que el estrato excavado hab\'eda permane\-cido en su actual estado, seco, muerto e inaccesible, durante treinta millones de a\'f1os por lo menos.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Por otra parte, la preponderancia de formas muy tem\-pranas de vida era extraordinariamente curiosa. Aunque la}{\b\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 formaci\'f3
n de piedra caliza, a la luz de los f\'f3siles que conten\'eda, tan caracter\'edsticos como las ventriculitas, era
\par indiscutiblemente comanchiense y en ning\'fan modo ante\-rior, entre los fragmentos sueltos que se hallaban en la oquedad hab\'eda una proporci\'f3n sorprendente de organis\-mos considerados hasta ahora como propios de per\'ed
odos muy anteriores, entre ellos algunos peces rudimentarios y moluscos y corales que pod\'edan clasificarse como perte\-necientes a per\'edodos tan remotos como el sil\'farico supe\-rior o el ordoviciense. La inevitable condusi\'f3
n era que en esta parte del mundo hab\'eda habido un grado de continui\-dad excepcional entre la vida de hace m\'e1s de trescientos millones de a\'f1os y la de hace tan s\'f3lo treinta millones. Dilucidar hasta qu\'e9 punto hab\'ed
a persistido esta continui\-dad despu\'e9s de la era oligoc\'e9nica, cuando se cerr\'f3 la ca\-verna, era algo que estaba, desde luego, m\'e1s all\'e1 de cual\-quier conjetura. En cualquier caso, l
a llegada del terrible hielo del pleistoceno hace unos quinientos mil a\'f1os
\par \emdash poco m\'e1s que ayer en comparaci\'f3n con la antig\'fcedad de aquella caverna\emdash  debi\'f3 de acabar con las formas pri\-mitivas de vida que hab\'edan logrado sobrevivir m\'e1s all\'e1 del limite general alcanzado por sus cong\'e9neres.

\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Lake no se content\'f3 con enviar este primer mensaje, sino que hizo redactar otro bolet\'edn y transmitirlo a trav\'e9
s de la nieve hasta el campamento antes que Moulton pu\-diera regresar. Acto seguido, Moulton permaneci\'f3 junto a la radio en uno de los aeroplanos transmiti\'e9ndome a m\'ed \emdash y al }{\i\fs20\lang3082 Arkham, }{\fs20\lang3082 que transmit\'ed
a a su vez al mundo ex\-terior\emdash  las numerosas aclaraciones que Lake le enviaba empleando una serie de mensajeros. Quienes siguieran aquel asunto en la prensa recordar\'e1n la excitaci\'f3
n que provocaron en los hombres de ciencia las noticias de aquella tarde, noticias que finalmente haya dado lugar, al cabo de tantos a\'f1os, a la organizaci\'f3n de la Expedici\'f3n Starkweather-Moore, cuyos prop\'f3
sitos tan ardientemente deseo desalentar. Ser\'e1 mejor que transcriba literalmente los mensajes tal como los envi\'f3 Lake y como los tradujo nuestro radiotelegrafista, McTighe, de sus notas taquigr\'e1\-ficas tomadas a l\'e1piz:
\par \'abFowler hace un descubrimiento de la m\'e1xima impor\-tancia en los fragmentos de piedra arenisca y caliza del
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 barreno. Varias huellas estriadas como las halladas en la pizarra arcaica, demuestran que su fuente sobrevivi\'f3 des\-de hace m\'e1s de seiscientos millones de a\'f1
os hasta el pe\-r\'edodo comanchiense con cambios morfol\'f3gicos moderados y disminuci\'f3n de su tama\'f1o medio. Las huellas de \'e9poca comanchiense parecen tan s\'f3lo m\'e1s primitivas o decaden\-tes que las m\'e1
s antiguas. Destaquen importancia descu\-brimiento en la prensa. Significar\'e1 para la biolog\'eda lo que Einstein para las matem\'e1ticas y la f\'edsica. Enlaza con mi labor anterior y amplia sus conclusiones.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \'bbParece indicar, como yo sospechaba, que la Tierra ha sido testigo de un ciclo o varios ciclos de vida org\'e1
nica anteriores al que conocemos y que comienza con las c\'e9lu\-las agnostozoicas. Evolucion\'f3 y se especializ\'f3 no m\'e1s tarde de hace mil millones de a\'f1os, cuando el planeta era joven y, hasta hacia poco tiempo, inhabitable para cual\-
quier forma de vida o estructura protopl\'e1smica. Surge la pregunta de cu\'e1ndo, d\'f3nde y c\'f3mo aconteci\'f3 tal desa\-rrollo.\'bb
\par }\pard\plain \qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\tx226\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard\plain \s21\qj\nowidctlpar\tx226\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 * * *
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \'abM\'e1s tarde. Al examinar ciertos fragmentos de esque\-letos de grandes saurios terrestres y acu\'e1ticos y de mam\'ed\-frros primitivos encuentro extra\'f1
as \lquote heridas o traumatis\-mos locales en la estructura \'f3sea que no cabe achacar a ning\'fan animal predatorio o carn\'edvoro conocido de peri\'f3do alguno. Son de dos clases, punciones directas }{\b\fs20\lang3082 y }{\fs20\lang3082 
penetrantes e incisiones m\'e1s largas y cortantes. Dos o tres casos de huesos limpiamente seccionados. Pocos ejem\-plares las muestran. He mandado traer linternas el\'e9c\-tricas del campamento. Ampliar\'e9 la zona exploratoria sub\-terr\'e1
nea cortando estalactitas.\'bb
\par }\pard\plain \qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\tx226\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard\plain \s21\qj\nowidctlpar\tx226\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 * * *
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 
\par 
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \'abAun m\'e1s tarde. Hemos encontrado extra\'f1
o fragmentos  de esteatita de unas seis pulgadas de ancho y de pulgada y media de espesor completamente diferente de toda
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 formaci\'f3n local visible. Es verduzca, sin caracter\'edsticas que permitan determinar su antig\'fc
edad. Posee una curiosa tersura y regularidad. Tiene forma de estrella de cinco puntas con los v\'e9rtices rotos y muestras de hendi\-duras en \'e1ngulos interiores y en el centro de la super\-ficie. Peque\'f1a depresi\'f3n en el centro de \lquote 
la superficie lisa. Despierta gran curiosidad acerca de su origen y erosi\'f3n. Probablemente alg\'fan capricho inusitado de la acci\'f3n del agua. Con el ampliador, Carroll cree que puede ver mar\-cas adicionales de importancia geol\'f3
gica. Grupos de pun\-tos diminutos formando unos esquemas regulares. Los perros cada vez m\'e1s inquietos mientras trabajamos y pa\-recen aborrecer esta esteatita. Tengo que investigar si tie\-ne olor especial. Informar\'e9 nuevamente cuando\rquote  Mil
\'eds regrese con las linternas y podamos comenzar con la zona subterr\'e1nea.\'bb
\par }\pard\plain \qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\tx204\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard\plain \s21\qj\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 * * *
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \'ab10,15 noche. Descubrimiento importante. Orrendorf y Watkins, cuando trabajaban con luz bajo tierra a las 9,45}{\i\fs20\lang3082 , }{\fs20\lang3082 
encontraron monstruoso f\'f3sil en forma de barril de naturaleza completamente desconocida; probablemen\-te vegetal, a no ser qu\'e9 se trate de un ejemplar hiper\-
desarrollado de radiado marino desconocido. Los tejidos se han conservado evidentemente por la acci\'f3n de sales minerales. Duro como el cuero, pero con asombrosa fle\-
xibilidad en algunas partes. Huellas de partes rotas en los extremos y en torno a los costados. Mide seis pies de longitud y tres pies y cinco d\'e9cimas de di\'e1metro central que disminuye hasta un pie de di\'e1
metro en cada punta. Semejante a un barril con cinco protuberancias abultadas en lugar de duelas. Rupturas laterales como tallos m\'e1s bien finos a la mitad de estas protuberancias. En los sur\-cos entre los abultamientos hay curiosas excrecencias
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \emdash grandes crestas o alas que se pliegan y despliegan como abanicos. Todas est\'e1
n muy deterioradas, menos una, que alcanza casi siete pies una vez extendida. Su construcci\'f3n
\par recuerda a ciertos monstruos de los mitos primigenios, especialmente a los Primordiales del Necronomic\'f3n.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \'bbLas alas parecen ser membranosas, extendidas sobre una armadura de tubos glandulares. Se perciben diminu\-
tos orificios en la armadura de las puntas de las alas. Extremos del cuerpo resecos; no dan indicios acerca del interior o de qu\'e9 es lo que se ha roto all\'ed. Tengo que diseccionar cuando regrese al campamento. No puedo de\-
cidir si es vegetal o animal. Muchas de sus caracter\'edsticas son evidentemente de un primitivismo casi inconcebible. He puesto a todos los hombres a cortar estalactitas y a buscar m\'e1s ejemplares. Hemos encontrado m\'e1s huesos con marcas, pero \'e9
stos tendr\'e1n que aguardar. Tenemos dificultades con los perros. No pueden soportar la presen\-cia del nuevo ejemplar y probablemente lo destrozar\'edan si no los mantuvi\'e9ramos a distancia de \'e9l.\'bb
\par }\pard\plain \qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\tx243\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard\plain \s21\qj\nowidctlpar\tx243\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 * * *
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\tx243\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par 
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \'ab11,30 noche. Atenci\'f3n, Dyer, Pabodie, Douglas. Asun\-to de la mayor importancia \emdash yo dir\'eda que trascendente\emdash . Arkham 
debe retransmitir a la Estaci\'f3n de Kingsport Head inmediatamente. Extra\'f1a forma semejante a barril es el objeto arcaico que dej\'f3 las huellas en las rocas. Mills, Boudreau y Fowler han encontrado un n\'facleo de otras trece en punto subterr\'e1
neo a cuarenta pies de la entrada. Mezclados con trozos de esteatita curiosamente redondeados y configurados, m\'e1s peque\'f1os que el encon\-tracio anteriormente, con forma de estrella pero sin se\'f1ales ks de rotura excepto en algunas de las puntas.

\par }\pard\plain \s18\qj\fi142\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \'bbDe las muestras org\'e1nicas, ocho parecen en perfecto estado y con todos los ap\'e9ndices. Las hemos sacado todas a la superficie despu\'e9
s de alejar a los perros. No pueden soportar su presencia. Atenci\'f3n a la descripci\'f3n y repet\'eddnosla  para confirmar. Los peri\'f3dicos tienen que trans\-cribirla exactamente.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 >>Los objetos tienen una longitud total de ocho pies. El torso, en forma de barril, con cinco protuberancias, ~ide seis pies de longitud, tres pies y cinco d\'e9
cimas de di\'e1metro central y un pie de di\'e1metro en los extremos. Gris oscuro, flexibles y extraordinariamente duros. Alas membranosas de siete pies de longitud y del mismo color, que encontramos plegadas, salen de los surcos entre las protubera
ncias. La estructura de las alas es tubular o glandular, de un color gris m\'e1
s claro, con orificios en las puntas. Las alas extendidas tienen los bordes serrados. En torno al ecuador, en el centro de cada una de las cinco protuberancias verticales semejantes a duelas de barril, hay un sistema de brazos o tent\'e1
culos gris claro y flexi\-bles, que encontramos fuertemente plegados contra el tor\-so, pero se pueden extender hasta una longitud m\'e1xima de m\'e1s de tres pies. Se asemejan a los brazos de los cri\-noideos p
rimitivos. Tallos sencillos de tres pulgadas de di\'e1metro se ramifican a una distancia de unas seis pul\-gadas en otros cinco tallos, cada uno de los cuales se subdivide al cabo de ocho pulgadas en peque\'f1os ten\-t\'e1
culos o zarcillos ahusados que dan a cada tallo un total de veinticinco tent\'e1culos.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi243\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \'bbEn la parte superior del torso un cuello romo, bul\-boso, de color gris claro con indicios de algo que se ase\-
meja a branquias, sostiene lo que parece ser una cabeza amarillenta con forma de estrella de mar cubierta por pelillos o cilios muy recios de varios colores elementales.
\par \'bbLa cabeza, gruesa y como hinchada, mide unos dos pies de un extremo al otro con tubos amarillentos y flexi\-bles de unas tres pulgadas que salen de cada punta. Hen\-didura en el centro exacto de la parte superior, proba\-
blemente un orificio de respiraci\'f3n. En el extremo de cada uno de los tubos, abultamiento esf\'e9rico en donde la membrana amarillenta se repliega al tocarla, dejando ver un globo vidrioso irisado y rojizo, evidentemente un ojo.
\par \'bbCinco tubos rojizos algo m\'e1s largos salen de los \'e1n\-gulos internos de la cabeza estrellada y terminan en partes hinchadas del mismo color, semejantes a bolsas que, al apretarlas, se abren y muestran orificios con forma de cam\-
pana de dos pulgadas de di\'e1metro como m\'e1ximo recubier\-tos de salientes afilados, blancos y semejantes a dientes
\par }\pard\plain \s22\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx0\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 --probablemente bocas\emdash 
. Todos estos tubos, cilios y puntas de la cabeza estrellada los encontramos firmemente plegados, con los tubos y las puntas fuertemente adheridos al cuello bulboso y al torso. La flexibilidad es sorpren\-dente a pesar de la extraordinaria dureza.
\par }\pard\plain \s23\qj\fi187\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx0\tx430\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \'bbEn la parte inferior del torso hay una reproducci\'f3n m\'e1
s primitiva de la cabeza con funciones distintas. Un falso cuello bulboso de color gris claro, sin branquias ru\-dimentarias, sujeta una estructura verdosa en forma de estrella de mar de cinco puntas.
\par \'bbBrazos recios y musculados, de cuatro pies de largo y de grosor en disminuci\'f3n a partir de un di\'e1metro de siete pulgadas en la base hasta dos y cinco d\'e9cimas en los extremos. Adherida a la punta de cada brazo hay una pe\-que\'f1a terminaci
\'f3n triangular membranosa, con finas venas, de una longitud de ocho pulgadas y una anchura de seis en el extremo final. Esta es la membrana, la aleta o seu\-dopata que dej\'f3 huellas en rocas con una antig\'fc
edad de entre mil millones y cincuenta o sesenta millones de a\'f1os.
\par }\pard\plain \s24\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx0\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \'bbDe los \'e1ngulos internos de las formas estrelladas salen tubos de dos pies que van disminuyendo de grosor desde un di\'e1
metro de tres pulgadas en la base a una tercera parte de ese di\'e1
metro en el extremo. Tienen orificios en las puntas. Todas estas partes son correosas y de enorme dureza, pero extremadamente flexibles. Brazos de cuatro pies de longitud con membranas interdigitales empleadas indudablemente para moverse en el ag
ua o en otro medio. Cuando se mueven, muestran lo que parece ser una exce\-
siva musculatura. Tal como los encontramos, estaban todos fuertemente plegados sobre el falso cuello y el final del torso, al igual que sus correspondientes proyecciones del extremo opuesto.
\par }\pard \s24\qj\fi41\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx0\adjustright {\fs20\lang3082 \'bbNo puedo decir todav\'eda con toda certeza si pertenecen al reino animal o vegetal, pero las probabilidades est\'e1
n ahora a favor de su animalidad. Probablemente representan una evoluci\'f3n incre\'edblemente avanzada de los radiados, sin p\'e9rdida de algunas de sus primitivas caracter\'ed
sticas. El parecido con los equinodermos es indiscutible, a pesar de la contradictoria morfolog\'eda de algunas de las partes.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi243\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \'bbLa estructura alada causa perplejidad en vista del pro\-bable h\'e1bitat marino, pero puede que fuera utilizada para la navegaci\'f3n acu\'e1tica. La simetr
\'eda es curiosamente vege-. tal y recuerda la estructura esencial, propia de los vegeta\-les, de una parte superior y una parte inferior, en lugar de la estructura animal de una parte anterior y otra posterior. Fecha fabulosamente temprana de la evoluci
\'f3n, anterior a la de los protozoos m\'e1s sencillos conocidos hasta ahora, impide cualquier clase de conjetura acerca de su origen.
\par \'bbLos ejemplares completos tienen una semejanza tan impresionante con ciertos seres de los mitos primigenios que resulta inevitable pensar en su existencia milenaria fuera de la Ant\'e1rtida. Dyer y Pabodie han le\'eddo el Ne\-cronomic\'f3n}{
\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 y han visto las pinturas de pesadilla de Clark Ashton Smith basadas en el texto, y comprender\'e1n lo que quiero decir si \lquote hablo de \lquote los Primordiales, supuestos crea\-
dores de la vida terrestre como broma o por error. Los estudios siempre han juzgado dicha concepci\'f3n como re\-sultado de una interpretad\'f3n imaginativa y morbosa de muy antiguos radiados tropicales. Semejantes tambi\'e9n a formas del folklore prehist
\'f3rico de que ha hablado Wil\-marth: ap\'e9ndices del culto de Cthulhu, etc.
\par \'bbSe ha abierto un vasto campo de estudio. Dep\'f3sitos probablemente del Cret\'e1ceo tard\'edo o del temprano Eoceno, a juzgar por los ejemplares hallados con ellos. Estalagmitas inmensas depositadas sobre ellos. Cortarlas ha sido tra\-bajo dif\'ed
cil, pero la dureza de los ejemplares ha evitado da\'f1os. Estado de conservaci\'f3n milagroso, evidentemente por efecto de la piedra caliza. No hemos hallado m\'e1s por el momento, pero reanudaremos la b\'fasqueda m\'e1s tarde. Lo dif\'edcil ahora es 
\lquote llevar catorce enormes ejemplares al campamento sin los perros, que ladran fren\'e9ticamente y no se \lquote les puede dejar cerca de ellos.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \'bbCon nueve hombres \emdash hemos dejado tres para vigilar a los perros\emdash 
 podremos manejar los tres trineos bastante bien, aunque el viento es fuerte. Tenemos que establecer comunicaci\'f3n a\'e9rea con bah\'eda de McMurdo y comenzar a enviar material. Pero he de hacer disecci\'f3n de uno de estos seres antes de enviar los dem
\'e1s. Ojal\'e1 tuviera aqu\'ed un verdadero laboratorio. Dyer debiera darse de bofetadas por tratar de impedir mi excursi\'f3n al Oeste. Primero las monta\'f1as mayores del mundo y luego esto. Si no es la culminaci\'f3n de la expedici\'f3n, no s\'e9
 que podr\'e1 serlo. He\-mos triunfado cient\'edficamente. Felicito a Pabodie por la taladradora que abri\'f3 la caverna. \'bfAhora puede el Arkham}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 repetir la descripci\'f3n, por favor?\'bb
\par }\pard\plain \s16\qj\fi243\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Lo que Pabodie y yo experimentamos al recibir este informe es indescriptible, y no le fue a la zaga el entusias\-mo de nuestros compa\'f1eros. McTighe, que hab
\'eda traducido apresuradamente los pasajes principales seg\'fan se iban re\-cibiendo, escribi\'f3 ahora todo el mensaje traduci\'e9ndolo de \lquote la versi\'f3n original en taquigraf\'eda y lenguaje telegr\'e1fico tan pronto como cerr\'f3 la emisora 
de Lake. Todos se daban cuenta del significado de aquel descubrimiento que hac\'eda \'bfpoca, y yo envi\'e9 mi felicitaci\'f3n a Lake tan pronto como el radio del Arkham}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 repiti\'f3 la descripci\'f3n como se le hab\'ed
a pedido, siguiendo mi ejemplo Sherman, desde su campa\-mento en el dep\'f3sito de la bah\'eda de McMurdo, y el ca\-pit\'e1n Douglas del Arkham}{\i\fs20\lang3082 . }{\fs20\lang3082 M\'e1s tarde, como jefe de la expedici\'f3n, a\'f1ad\'ed
 algunos comentarios para que se trans\-mitieran desde el Arkham}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 al mundo exterior. Naturalmen\-te, era absurdo pensar en dormir en medio de tantas emo\-ciones, y mi \'fa
nico deseo era llegar al campamento de Lake lo antes posible. Fue una gran decepci\'f3n cuando me man\-d\'f3 decir que una creciente tempestad de viento que sopla\-ba de las monta\'f1as hac\'eda imposible volar por el momento.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Pero al cabo de una hora y media volvi\'f3 a aumentar el inter\'e9s desvaneciendo la desilusi\'f3
n. Nuevos mensajes de Lake hablaban del feliz traslado de catorce de los grandes ejemplares al campamento. La tarea hab\'eda sido dura, pues aquellas \'abcosas\'bb ten\'edan un peso sorprendente, pero entre nueve hombres hab\'ed
an logrado hacerlo muy limpiamente. A la saz\'f3n, parte de los que formaban el grupo estaban construyendo apresuradamente con vallas de nieve, y a segura distancia del campamento, un cercado al que pu\-4ieran llevarse los perros pa
ra facilitar su alimentaci\'f3n. Los ejemplares quedaron tendidos sobre la nieve endurecida cerca del campamento, excepto uno con que Lake estaba realizando burdos ensayos de disecci\'f3n.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi243\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Esta disecci\'f3n parec\'eda ser tarea m\'e1s ardua de lo que se hab\'eda supuesto, 
pues a pesar del calor que proporcionaba una estufa de gasolina en la tienda-laboratorio reci\'e9n ar\-mada, los tejidos enga\'f1osamente flexibles del ejemplar elegido \emdash robusto e intacto\emdash 
 no perdieron nada de su correosa dureza. Lake no acertaba con el modo de hacer las necesarias incisiones sin recurrir a una fuerza bruta que podr\'eda alterar los detalles estructurales que buscaba. Es cierto que dispon\'ed
a de otros siete ejemplares en per\-fecto estado, pero eran demasiado pocos para utilizarlos imprudentemente, a no ser que la caverna suministrara m\'e1s tarde una cantidad ilimitada de ellos. Por esta raz\'f3n sac\'f3 el ejemplar en que trabajaba y entr
\'f3 a rastras otro, que, aunque conservaba trazas de las formas de estrella de mar en sus dos extremos, estaba aplastado de mala manera y deformado en parte a lo largo de uno de los dos grandes surcos del torso.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Los resultados, r\'e1pidamente comunicados por radio, fueron desconcertantes y decididamente estimulantes. Era imposible realizar una disecci\'f3
n escrupulosa o exacta con unos instrumentos casi incapaces de cortar aquellos an\'f3\-malos tejidos, pero lo poco que se consigui\'f3 nos dej\'f3 asombrados y estupefactos. La biolog\'eda vigente ten\'ed
a ahora que revisarse enteramente, pues aquello no era producto de ninguna clase de evoluci\'f3n celular de que la ciencia tu\-viera conocimiento. Apenas hab\'eda habido sustituci\'f3n mi\-neral, y a pesar de una antig\'fc
edad tal vez de cuarenta millones de a\'f1os, los \'f3rganos internos estaban completa\-mente intactos. Aquella calidad correosa, resistente al de\-terioro y casi indestructible, era un atributo inherente a la organizaci\'f3n de aquel ser y pertenec\'ed
a a alg\'fan ciclo pa\-le\'f3geno de evoluci\'f3n invertebrada que trascend\'eda nuestra capacidad de especulaci\'f3n. Al principio, todo lo que Lake encontr\'f3 estaba seco, pero a medida que el calor de la tienda dej\'f3 sentir sus efectos de fusi\'f3
n. encontr\'f3 una cierta humedad org\'e1nica de penetrante y desagradable olor hacia la parte no da\'f1ada del ser. No era sangre, sino un espeso flujo de color verde oscuro que al parecer hac\'eda sus veces. Para cuando Lake lleg\'f3
 a este punto de su investi\-gaci\'f3n, los 37 perros estaban ya en el cercado, todav\'eda sin terminar, e incluso a esa distancia, ladraban furiosamente y mostraban gran inquietud ante aquel olor acre y pene\-trante.
\par }\pard\plain \s25\qj\fi283\li147\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx147\tx430\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Lejos de ayudarnos a clasificar al extra\'f1o ser, esa disec\-ci\'f3
n provisional no hizo sino aumentar su misterio. Todas las suposiciones acerca de sus miembros externos resul\-taron acertadas, y en vista de ellas dif\'edcilmente pod\'eda du\-darse de clasificar aquello como animal; pero el examen interno mostr\'f3
 tantas caracter\'edsticas vegetales que Lake qued\'f3. sumido en un mar de confusiones. Ten\'eda sistema digestivo y circulatorio y evacuaba los residuos naturales por los tubos rojizos de la base en forma de estrella. Tras un examen r\'e1pido, se dir
\'eda que su sistema respiratorio eliminaba ox\'edgeno m\'e1s bien que bi\'f3xido de carbono, y se percib\'edan extra\'f1os indicios de c\'e1maras de almacenamiento de aire y m\'e9todos de cambiar la respiraci\'f3
n de los orificios externos a, por lo menos, otros dos sistemas de respiraci\'f3n completamente desarrollados, uno de branquias y otro de poros. Se trataba claramente de un anfibio y estaba proba\-blemente adaptado tambi\'e9
n para sobrevivir durante largos per\'edodos de hibernaci\'f3n sin aire. Parec\'edan existir \'f3rganos vocales conectados con el principal sistema respiratorio, pero \'e9stos presentaban anomal\'edas insolubles por el mo\-
mento. El habla articulada, en el sentido de pronunciaci\'f3n sil\'e1bica, apenas resultaba concebible, pero era muy proba\-ble que pudieran emitir notas musica
les como silbidos de una amplia escala. El sistema muscular estaba desarrollado casi prematuramente.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 El sistema nervioso era tan complejo y se encontraba tan desarrollado que dej\'f3 at\'f3nito a Lake. Aunque excesi\-vamente primitivo y arcaico en algunas de sus 
caracter\'eds\-ticas, el ser pose\'eda un conjunto de centros ganglionares y conjuntivos que supon\'edan un desarrollo enormemente es\- pecializado. El cerebro, de cinco l\'f3bulos, mostraba una evoluci\'f3n sorprendentemente avanzada y se percib\'edan in
\-dicios de un equipo sensorial servido en parte por las cilias, semejantes a alambres, de la cabeza, lo que supon\'eda la exis\-tencia de factores ajenos a cualquier otro organismo terres\-tre. Probablemente pose\'eda m\'e1
s de cinco sentidos, por lo que sus h\'e1bitos no pod\'edan deducirse por analog\'eda. Lake supuso que debi\'f3 tratarse de un ser de fina sensibilidad y funciones delicadamente diferenciadas en su mundo pri\-migenio \emdash 
algo muy semejante a las hormigas y las abejas actuales\emdash . Se reproduc\'eda como las plantas cript\'f3gamas, especialmente las pterid\'f3fitas, ten\'eda cavidades de esporas en las puntas de las alas y crec\'ed
a evidentemente de un tallo o de un gamet\'f3fito.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi243\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Pero darle un nombre concreto en aquella fase era una pura \lquote locura. Parec\'eda un radiado, pero evidentemente era algo m\'e1s. Era veget
al en parte, pero pose\'eda tres cuartas partes de las caracter\'edsticas esenciales de la estructura ani\-mal. Su contorno sim\'e9trico y ciertas otras caracter\'edsticas indicaban claramente un origen marino, pero no se pod\'ed
a determinar con exactitud el limite de sus posteriores adap\-taciones. Las alas, despu\'e9s de todo, suger\'edan constante\-mente que se trataba de un ser volador. C\'f3mo pudo su\-frir una evoluci\'f3n tan tremendamente compleja en una tierra reci\'e9
n nacida a tiempo de dejar huellas en rocas arcaicas resultaba tan inconcebible que llev\'f3 a Lake a re\-cordar los mitos primigenios de aquellos \'abAncianos\'bb
 que bajaron de las estrellas y crearon la vida en la tierra por travesura o por error, y las caprichosas consejas acerca de unos seres c\'f3smicos, que, llegados del exterior, habitaron las monta\'f1as, contadas por un colega folklorista del De\-
partamento de literatura inglesa de la Universidad de Miskatonic.
\par Naturalmente, consider\'f3 la posibilidad de que las hue\-llas prec\'e1mbricas se debieran a un antepasado menos evo\-lucionado de los actuales ejemplares, pero descart\'f3 r\'e1pi\-damente esta teor\'eda demasiado sencilla cuando consider\'f3
 las avanzadas caracter\'edsticas estructurales de los f\'f3siles m\'e1s antiguos. Si algo mostraban los m\'e1s modernos era deca\-dencia, m\'e1s que una mayor evoluci\'f3n. El tama\'f1o de las pseudopatas hab\'eda disminuido y toda la morfolog\'eda pa\-
rec\'eda m\'e1s primitiva y simplificada. Adem\'e1s, los \'f3rganos y
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 nervios reci\'e9n examinados suger\'edan un peregrino proceso de regresi\'f3n a partir de formas todav\'eda m\'e1s complejas. En total, poco se pod\'eda decir que hab
\'eda quedado resuelto. Lake volvi\'f3 a la mitolog\'eda en busca de un nombre provi\-sional, y denomin\'f3 jocosamente \'abLos Primordiales\'bb a los seres que hab\'eda encontrado.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi243\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 A eso de las dos y media de la madrugada, luego de de\-cidir dejar para el d\'eda siguiente la continuaci\'f3n de su trabajo y tratar de tener alg\'fa
n descanso, cubri\'f3 el disecado organismo con un lienzo embreado, sali\'f3 de la tienda-labo\-ratorio y estudi\'f3 los ejemplares intactos con renovado in\-ter\'e9s. El incesante sol ant\'e1rtico hab\'eda comenzado a reblan\-
decer ligeramente sus tejidos, de modo que las puntas de la cabeza y los tubos de dos o tres de ellos mostraban se\'f1ales de desplegarse, aunque Lake pens\'f3 que no hab\'eda peligro de corrupci\'f3n inmediata en aquel ambiente a menos de cero grado
s. Pero si junt\'f3 todos los ejemplares no di-secados y los cubri\'f3 con la lona de una tienda de repuesto para protegerlos de los rayos solares directos. Eso contri\-buir\'eda tambi\'e9
n a que los posibles efluvios no llegaran hasta los perros, cuyo hostil desasosiego estaba empezando a convertirse en problema incluso a la considerable distancia a que se hallaban, al otro \lquote 
lado de una cerca de nieve que un equipo reforzado de hombres estaba apresur\'e1ndose a \lquote alzar en torno a la improvisada perrera. Tuvo que sujetar las esquinas de la lona con grandes bloques de nieve pren\-
sada para que no se moviera a pesar del vendaval que se estaba levantando, pues las tit\'e1nicas monta\'f1as parec\'edan prepararse a lanzar bocanadas de viento enormemente fuertes. Revivieron los temores a los temporales ant\'e1
rticos, y bajo la supervisi\'f3n de Atwood se tomaron precauciones para resguardar con nieve las tiendas, el nuevo cercado de los perros y los toscos cobertizos de los aeroplanos al socai\-re de las monta\'f1as. Estos cobertizos, que hab\'edan comenza\-
do a levantar en momentos perdidos con bloques de nieve endurecida, no ten\'edan ni con mucho la debida altura, y Lake acab\'f3 por apartar a todos los hombres de otras tareas y ponerlos a trabajar en las defensas.
\par Eran las cuatro pasadas cuando Lake se dispuso a dejar de transmitir y nos aconsej\'f3 que nos retir\'e1ramos a des\-cansar, como lo har\'edan \'e9l y su gente tan pronto como \lquote las defensas fueran un poco m\'e1s altas. Mantuvo una conver\-saci\'f3
n amistosa con Pabodie a trav\'e9s del aire, y reiter\'f3 su alabanza de las maravillosas barrenas que le hab\'edan ayudado a hacer el descubrimiento. Atwood tambi\'e9n trans\-miti\'f3 saludos y elogios. Yo felicit\'e9 a Lake efusivamente y reconoc\'ed
 que tuvo raz\'f3n al insistir en \lquote hacer la excursi\'f3n hacia el Oeste, y, finalmente, todos acordamos ponernos al habla por radio a las diez de la ma\'f1ana siguiente si la tempestad hab\'eda amainado; Lake enviar\'ed
a un aeroplano para recoger al grupo de mi base. Justo antes de acostarme envi\'e9 un mensaje final al Arkham}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 con instrucciones de que rebajaran el tono de las noticias del d\'ed
a para el consumo del mundo exterior, pues dar todos los detalles me parec\'eda que pod\'eda levantar una ola de incredulidad hasta que fueran comprobados.
\par }\pard\plain \qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\tx243\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par 
\par }\pard\plain \s26\qc\nowidctlpar\tx243\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 III
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\tx243\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard\plain \s16\qj\fi243\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Imagino que ninguno de nosotros durmi\'f3 muy profun\-damente ni de forma continuada aquella madrugada. Lo imped\'edan, de una parte, la excitaci\'f3
n que nos hab\'eda produ\-cido la noticia del descubrimiento de Lake y, de otra, la creciente furia del vendaval. Soplaba de un modo tan salvaje, aun donde nosotros est\'e1bamos, que no pudimos por menos de pensar c\'f3mo lo estar\'edan pasando en el cam
\-pamento de Lake, situado justamente bajo los inmensos picos desconocidos, donde nac\'eda y se desataba el viento. McTighe ya estaba en pie a las diez intentando o\'edr a Lake por radio, seg\'fan hab\'edamos convenido, pero alguna pertur\-baci\'f3n el
\'e9ctrica que hab\'eda en el aire agitado, hacia el Oeste, parec\'eda impedir la comunicaci\'f3n. Si pudimos, en cambio, ponernos al habla con el Arkham,}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 y Douglas me dijo que tambi\'e9n hab\'ed
a tratado en vano de establecer con\-tacto con Lake. Douglas no sab\'eda de la tempestad, pues
\par en la bah\'eda de McMurdo soplaba poco viento a pesar de su insistente fiereza en donde nos hall\'e1bamos.
\par Nos pasamos el d\'eda escuchando con ansiedad y tratando de enlazar con Lake, pero siempre sin resultado. Hacia mediod\'eda el viento sopl\'f3 enloquecido desde el Oeste y nos hizo temer por la seguridad de nuestro campamento; pero acab\'f3
 amainando casi totalmente, sin m\'e1s que una mode\-rada reca\'edda a las dos de la tarde. Despu\'e9s de las tres la calma era absoluta y redoblamos nuestros esfuerzos para comunicarnos con Lake. Pens\'e1
bamos que por tener cuatro aeroplanos, dotados cada uno de un excelente equipo de onda corta, era improbable que un accidente ordinario pudiera haber inutilizado simult\'e1neamente todos los apa\-ratos. Pero lo cie
rto era que continuaba el silencio total, y cuando pens\'e1bamos en la fuerza delirante que el viento deb\'eda haber alcanzado en su campamento no pod\'edamos alejar de nuestra imaginaci\'f3n los m\'e1s ominosos presagios.
\par Para las seis nuestros temores eran ya m\'e1s vivos y concreto,  y despu\'e9s de consultar por radio con Douglas y Thorfinnssen, decid\'ed tomar las medidas necesarias para realizar una investigaci\'f3n. El quinto aeroplano, el que ha\-
blamos dejado en el dep\'f3sito de la bah\'eda de McMurdo con Sherman y dos marineros, estaba en buenas condicio\-nes y listo para su empleo inmediatamente; parec\'eda ha\-berse presentado la emergencia para la cual lo hab\'edamos reservado. Llam\'e9
 a Sherman por radio y le orden\'e9 que acudiera con el aeroplano y los dos marineros a la base Sur tan pronto como pudiera, pues las condiciones meteo\-rol\'f3gicas parec\'edan ser muy propicias. Hablamos luego del personal que realizar\'ed
a la investigaci\'f3n, y decidimos incluir a todos los hombres, llevando adem\'e1s el trineo y los perros que yo hab\'eda conservado. Aunque muy considerable, la carga no ser\'eda excesiva para uno de aquellos enormes aero\-planos que hab\'ed
an sido construidos, seg\'fan nuestras instrucciones, para el transporte de maquinaria pesada. De cuando en cuando volv\'ed a tratar de comunicarme con Lake, pero todo fue en vano.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Sherman, con los marineros Gunnarsson y Larsen, des\-peg\'f3 a las siete y media e inform\'f3 desde varios puntos del recorrido que las}{\i\fs20\lang3082  }{
\fs20\lang3082 condiciones de vuelo eran buenas. Lle\-garon a nuestra base a medianoche, y todos procedimos inmediatamente a discutir qu\'e9 har\'edamos a continuaci\'f3n. Era arriesgado volar sobre la Ant\'e1
rtida con un solo aparato y sin contar con una l\'ednea de bases de apoyo, pero ninguno vacil\'f3 ante lo que parec\'eda ser un caso de absoluta necesi\-dad. Nos retiramos a las dos para descansar brevemente despu\'e9
s de realizadas las operaciones preliminares de car\-ga, pero cuatro horas m\'e1s tarde ya est\'e1bamos otra vez en pie para terminar de cargar el aeroplano y empaquetar el resto de las cosas.
\par A las siete y cuarto de la ma\'f1ana del }{\i\fs20\lang3082 25 }{\fs20\lang3082 de enero ini\-ciamos el vuelo hacia el noroeste con McTighe como pi\-loto, m\'e1s diez hombres, siete perros, un trineo, provisi\'f3n de v\'ed
veres y combustible, y algunas otras cosas, entre ellas la radio del aeroplano. La atm\'f3sfera estaba clara y casi en calma, y la temperatura era relativamente suave. Calcula\-mos que encontrar\'ed
amos pocas dificultades para llegar a la latitud y longitud que Lake nos hab\'eda dado como coor\-denadas de su campamento. Nos horrorizaba pensar en lo que pudi\'e9ramos encontrar, o no encontrar, al final del viaje, pues el silencio segu\'eda siendo la 
\'fanica respuesta a nuestras insistentes llamadas al campamento Guardo indeleblemente grabados en la memoria todos los incidentes de aquel vuelo de cuatro horas y media, por tratarse de un momento crucial en mi vida, que marca la p\'e9
rdida, a mis cincuenta y cuatro a\'f1os, de toda la paz y equilibrio mental resultantes de la aceptaci\'f3n de un concepto habitual de la naturaleza y de sus leyes. A partir de entonces, los diez \emdash pero sobre todo un estudiante, Danforth, y yo
\emdash  \'edbamos a enfrentarnos con un mundo espantosamente ampliado de horrores en acecho que nada puede borrar de nuestra memoria, y que si pudi\'e9ramos nos abstendr\'edamos de compartir con la humanidad en ge\-neral. Los peri\'f3
dicos han publicado los boletines que en\-viamos desde el aeroplano en vuelo y que describ\'edan nues\-tro viaje sin escalas, las dos luchas que mantuvimos con traidores vendavales en la atm\'f3sfera superior, nuestra vi\-si\'f3
n de la superficie rota donde Lake hab\'eda hundido tres d\'edas antes la perforadora a mitad de su viaje, y c\'f3mo en\-contramos un grupo de esos extra\'f1os cilindros algodono\-
sos de nieve, observados por Amundsen y Byrd, y que el viento hacia rodar sobre interminables leguas de la helada meseta. Pero lleg\'f3 la hora en la que no pudimos expresar nuest
ras sensaciones con palabras que la prensa hubiera podido entender, y otro momento posterior en el que tuvimos que adoptar una verdadera norma de estricta censura.
\par }\pard\plain \s22\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx243\tx459\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Larsen, uno de los marineros, fue el primero que des\-cubri\'f3 la linea dentada de cumbres c\'f3nicas y picos de apa\-riencia maligna que ten\'ed
amos delante en la distancia, y sus gritos nos impulsaron a todos a mirar por las venta\-nillas de la espaciosa cabina del avi\'f3n. A pesar de nuestra velocidad, tardaron mucho en destacarse sobre el fondo, por lo qu
e dedujimos que se encontraban a una distancia infinita y que eran visibles solamente a causa de su extra\-ordinaria altura. Pero poco a poco fueron irgui\'e9
ndose amenazadoras en el horizonte, hacia poniente, y pudimos ver varias cumbres desnudas, yermas y negruzcas y captar la curiosa sensaci\'f3n de fantas\'eda que inspiraban vistas a la rojiza luz ant\'e1
rtica sobre el sugestivo fondo de unas nubes iridiscentes de polvo de hielo. Todo el espect\'e1culo estaba saturado de la insinuaci\'f3n pertinaz y penetrante de alg\'fan asombroso secreto de posible revelaci\'f3
n. Era como si aquellas enhiestas torres de pesadilla fuesen pilones que enmascarasen una temible puerta de acceso a prohibidas es\-feras del ensue\'f1o, enigm\'e1ticas simas de remotos tiempos y espacios ultradimensionales. No pude eludir la impresi\'f3
n de que eran cumbres malignas \emdash monta\'f1as de locura cuyas m\'e1s lejanas laderas se asomaban a alg\'fan detestable abismo final\emdash . Aquella nube al fondo, tr\'e9mula y medio luminosa, despertaba sugerencias indecibles, m\'e1
s que de un espacio terrestre de un m\'e1s all\'e1 vago y et\'e9reo, y daba aterradoras advertencias de la naturaleza totalmente remota, apartada, desolada y muerta desde hac\'eda muchos eones de ese mundo \-austral insondable y jam\'e1s hollado.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Fue Danforth quien nos llam\'f3 la atenci\'f3n acerca de la curiosa}{\b\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 regularidad de las monta\'f1as m\'e1
s altas, regularidad como de fragmentos adheridos de cubos perfectos, a los que Lake hab\'eda aludido en sus mensajes y que efectiva\-mente justificaban su comparaci\'f3n con las im\'e1genes, como so\'f1adas, de ruin
as de templos primitivos sobre las cimas nubosas de Asia, que tan sutil y extra\'f1amente pintara Roerich. En verdad hab\'eda algo obsesionante, que evocaba a Roerich en todo este continente sobrenatural, de mon\-ta\'f1as misteriosas. Lo experiment\'e9
 en octubre, cuando divisamos por primera vez Tierra Victoria, y lo volv\'ed a expe\-rimentar ahora. Sent\'ed tambi\'e9n otra oleada de inquietante percepci\'f3
n de semejanza con los mitos arcaicos, de la forma sospechosa en que estas tierras letales correspon\-d\'edan a la meseta de Leng, de siniestro renombre, que apa\-rece en los escritos primitivos. Los mit\'f3
logos han situado Leng en el Asia Central, pero la memoria racial del hombre
\par \emdash o de sus predecesores\emdash  es larga y bien pudiera ser que ciertas consejas hubieran llegado desde tierras, monta\'f1as y templos del horror anteriores a Asia y anteriores a cual\-quier mundo humano conocido. Algunos m\'ed
sticos audaces han insinuado que los fragmentarios manuscritos Pnak\'f3\-ticos tienen un origen anterior al pleistoceno, y han su\-puesto que los fieles de Tsathoggua estaban tan lejos de ser humanos como el propio Tsathoggua. Leng, donde\-
quiera que estuviera situada espacial o temporalmente, no era una regi\'f3n en la que yo deseara encontrarme, ni me agradaba tampoco la proximidad de un mundo que dio el ser a las ambiguas y arcaicas monstruosidades que Lake hab\'ed
a mencionado. En aquel momento deplor\'e9 haber le\'eddo el aborrecido Necrornomic\'f3n}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 y haber hablado tanto con Wilmarth, el folklorista de la Universidad, versado en tan desagradables temas.
\par Este estado de \'e1nimo sirvi\'f3 indudablemente para agra\-var mi reacci\'f3n ante el extra\'f1o espejismo que se desat\'f3 sobre nosotros, desde un cenit cada vez m\'e1s opalescente, seg\'fan nos aproxim\'e1bamos a las monta\'f1as y comenz\'e1
bamos a divisar las ondulaciones acumuladas de sus estribacio\-nes. Durante las semanas anteriores hab\'edamos visto do\-cenas de espejismos polares, algunos de ellos de un realis\-mo tan misterioso y fant\'e1stico como el actual, pero \'e9ste ten\'ed
a una calidad de simbolismo amenazador completamen\-te nueva y misteriosa, y me estremec\'ed cuando el tr\'e9mulo laberinto de muros, torres y minaretes fabulosos surgi\'f3 de entre los turbulentos vapores helados que se cern\'edan sobre nosotros.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 El efecto que produc\'eda era el de una ciudad cicl\'f3pea de arquitectura no conocida ni imaginada por el hombre, con inmensas masas de mamposter\'ed
a, negras como la no\-che, que supon\'edan monstruosas desviaciones de las leyes geom\'e9tricas. Hab\'eda conos truncados, a veces en escalones o estriados, que terminaban en altas columnas cil\'edndricas interrumpidas aqu\'ed y all\'e1
 por abultamientos bulbosos, y a menudo coronadas por hileras de finos discos ondulados, as\'ed como grotescas estructuras prominentes y lisas que hac\'ed
an pensar en amontonamientos de numerosas losas rectangulares, planchas circulares o estrellas de cinco pun\-tas que se cubrieran parcialmente unas a otras. Hab\'eda pir\'e1mides y conos compuestos, aislados o coronando cilin\-dros, cubos o pir\'e1
mides y conos truncados m\'e1s chatos, y tambi\'e9n torres aguzadas como alfileres en curiosos haces de cinco. Todas estas febriles estructuras parec\'edan estar unidas por puentes tubulares que cruzaban de las unas a las otras a trav\'e9
s de vertiginosos abismos, y la escala im\-pl\'edcita en todo el conjunto era aterradora y opresiva por sus desmesuradas dimensiones. El espejismo, en l\'edneas generales, no era muy distinto de algunos de los m\'e1s ca\-
prichosos observados y dibujados por el ballenero \'e1rtico Scoresby en 1820, pero en aquel lugar y momento, con aquellos picos oscuros y desconocidos que se elevaban pro\-digiosamente ante nosotros, aquel descubrimiento an\'f3
malo de un mundo anterior en nuestras mentes y el presagio de un probable desastre que habr\'eda afectado a la mayor parte de la expedici\'f3n, todos cre\'edmos percibir en \'e9l un matiz de latente perversidad y un augurio infinitamente aciago.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Sent\'ed alivio cuando el espejismo comenz\'f3 a desvane\-cerse, aunque en el proceso de disoluci\'f3
n los diversos conos y torres de pesadilla adoptaron temporalmente for\-mas distorsionadas a\'fan m\'e1s horrorosas. Cuando todo aquel enga\'f1oso espect\'e1culo se desvaneci\'f3 para
 sofocarse en ebullente opalescencia, comenzamos a mirar otra vez hacia tierra, y advertimos que no estaba lejos el fin de nuestro viaje. Las desconocidas monta\'f1as que ten\'edamos ante nos\-otros se elevaron vertiginosamente como imponente mu\-
ralla cicl\'f3pea dejando ver con sorprendente claridad sus curiosas regularidades aun sin ayuda de prism\'e1ticos. Ya vol\'e1bamos sobre las estribaciones m\'e1s bajas y pod\'ed
amos distinguir entre la nieve, el hielo y los retazos desnudos de la meseta principal un par de puntos oscuros que su\-pusimos eran el campamento de Lake y las perforaciones hechas por \'e9ste. Las estribaciones m\'e1
s altas se elevaban a unas cinco o seis millas de distancia formando una ca\-dena casi independiente de la aterradora cordillera del fondo, con picos m\'e1s altos que el Himalaya. Al fin, Ropes \emdash el estudiante que hab\'ed
a relevado a McTighe en los man\-dos del aparato\emdash  comenz\'f3 a descender hacia el punto os\-curo de la izquierda, cuyo tama\'f1o hac\'eda suponer que se trataba del campamento. Mientras lo hac\'eda, McTighe trans\-miti\'f3 el \'fa
ltimo mensaje no censurado que el mundo iba a recibir de nuestra expedici\'f3n.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Todos, naturalmente, han le\'eddo los breves e insuficien\-tes boletines del resto de nuestra permanencia en la An\-t\'e1rtida. Algunas horas despu\'e9
s del aterrizaje enviamos un cauteloso informe acerca de la tragedia que hab\'edamos en\-contrado, y anunciamos al mundo con dolor que todo el grupo de Lake hab\'eda sido exterminado por el terrible viento del d\'eda anterior, o de la noche que le precedi
\'f3. Once muertos seguros y Gedney desaparecido.
\par Se nos perdon\'f3 nuestra confusa falta de detalles por comprender el estado de \'e1nimo en que debi\'f3 sumirnos el triste suceso, y se nos crey\'f3 cuando dijimos que los tre\-mendos destrozos causados \'bfpor el viento hab\'edan dejado los once cad\'e1
veres en un estado que hac\'eda imposible su traslado. Realmente, me halaga que en medio de la an\-gustia, del total desconcierto y del antenazante horror apenas nos desvi\'e1ramos de la verdad en ning\'fa
n momento. Lo tremendamente significativo es lo que no nos atrevimos a relatar, lo que aun hoy no mencionar\'eda si no fuera por la necesidad de advertir a otros para que se mantengan alejados de terrores sin nombre.
\par Ciertamente que el viento hab\'eda causado da\'f1os terri\-bles. Es muy dudoso que todos hubieran podido sobrevivir a sus efectos, aunque no hubieran ocurrido otros aconte\-cimientos. La tempestad, con su furor de part\'ed
culas de hielo disparadas con fuer.za infernal, tuvo que ser algo infinitamente peor que todo lo que la expedici\'f3n hab\'eda encontrado hasta entonces. Uno de los cobertizos de los aviones \emdash todos, al parecer, hab\'edan quedado muy d\'e9
biles y poco resistentes\emdash  estaba casi pulverizado, y la torre de perforaci\'f3n, a alguna distancia, hab\'eda quedado total\-mente destrozada. Las partes met\'e1licas expuestas al viento de los aviones y del equipo de sondeo estaban pulimen\-
tadas por la infinidad de golpes recibidos, y dos de las tiendas peque\'f1as aparec\'edan aplastadas a pesar de los muros de nieve alzados para su protecci\'f3n. Las superficies de madera azotadas por el vendaval estaban despin
tadas y llenas de agujeros, y de la nieve hab\'edan desaparecido toda clase de huellas. Tambi\'e9n es verdad que no encontramos ninguno de los ejemplares biol\'f3gicos arcaicos en condi\-
ciones de poderlo transportar entero. Recogimos algunos minerales de un gran mont\'f3n esparcido, entre ellos varios de los trozos verduscos de esteatita, cuya rara forma de estrella de cinco puntas y casi imperceptible dibujo de puntos agrupados hab\'ed
a dado motivo para tantas dudosas comparaciones, y tambi\'e9n algunos \lquote huesos f\'f3siles, entre los cuales se hallaban algunos de los m\'e1s caracter\'edsticos de los ejemplares curiosamente da\'f1ados.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 No habla sobrevivido ninguno de los perros y el cer\-cado de nieve, apresuradamente construido cerca del cam\-pamento, estaba destruido casi totalmente. Es p
osible que fuera obra del viento, aunque una mayor destrucci\'f3n en la parte pr\'f3xima al campamento, que no era la de barlo\-vento, hac\'eda pensar en una arremetida de los propios ani\-males impulsados por el frenes\'ed
. Los tres trineos hablan desaparecido, y hemos tratado de explicar que es posible que .el viento los arrastrara lejos de all\'ed. La perforadora y el equipo de fusi\'f3n de hielo que hallamos junto a la perforaci\'f3n}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 
estaban demasiado destrozados para pensar en salvarlos, por lo que los utilizamos para cegar aquella puerta de acceso al pasado, sutilmente inquietante, que Lake hab\'eda abierto con dinamita. Tambi\'e9n dejamos en el campamento dos de los aeroplanos m
\'e1s averiados, puesto que entre nuestro equipo de supervivientes solamente ha\-b\'eda cuatro verdaderos pilotos \emdash Sherman, Danforth, Mc\-Tighe y Ropes\emdash , y Danforth se encontraba en un estado de nervios poco a prop\'f3
sito para pilotar. Recogimos todos los libros, equipo cient\'edfico y accesorios que pudimos encontrar, aunque muchos de ellos hab\'edan desaparecido inex\-plicablemente por causa del viento. Las tiendas de re\-puesto y las pieles o hab\'ed
an desaparecido o se encontraban en muy mal estado.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Eran aproximadamente las cuatro de la tarde cuando, despu\'e9s de un vuelo de reconocimiento muy prolongado, nos vimos obligados
 a dar a Gedney por perdido, y a esa hora transmitimos al Arkham}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 un cauteloso mensaje; creo que hicimos bien en darle el tono tranquilo y poco com\-prometedor con que conseguimos revestirlo. Si hablamos de agitaci\'f3
n fue con respecto a los perros, cuyo frenes\'ed ante la proximidad de los ejemplares biol\'f3gicos era de es\-perar en vista de los informes del pobre Lake. Creo que no mencionamos sus semejantes muestras de inquietud al olfa\-tear los extra\'f1
os trozos de esteatita verdosa y algunos otros objetos de la desordenada zona, entre ellos instrumentos cient\'edficos, aeroplanos y maquinaria, que se encontraban tanto en el campamento como en la perforaci\'f3n, y cuyas piezas hab\'ed
an sido aflojadas, movidas o manipuladas por el viento, el cual deb\'eda estar dotado de singular curiosidad y deseos de investigar.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 de\tab Debe perdon\'e1rsenos que nos mostr\'e1ramos vagos acerca los catorce ejemplares biol\'f3gicos. Dijimos que los \'fani\-
cos que hallamos estaban muy maltrechos, aunque quedaba lo bastante de ellos para demostrar que la descripci\'f3n de Lake hab\'eda sido completa e impresionantemente exacta. Fue dif\'ed
cil mantener las emociones personales al margen de todo aquello; no dimos n\'fameros, ni dijimos c\'f3mo ha\-b\'edamos encontrado lo que pudimos hallar. Para entonces ya hab\'edamos convenido no transmitir nada que pudiera sugerir que la locura se hab\'ed
a apoderado de los hombres de Lake, aunque evidentemente parec\'eda obra de dementes qije seis de las monstruosidades estuvieran cuidadosamente enterradas en posici\'f3n vertical en tumbas de nueve pies de profundidad bajo mont\'ed
culos en forma de estrella de cinco puntas cubiertos de puntos hechos con alg\'fan ins\-trumento punzante, formando dibujos exactamente iguales a los que mostraban los extra\'f1os trozos de esteatita color verdoso del per\'edodo mezosoico o terciario
. Los ocho ejem\-plares en perfectas condiciones que Lake hab\'eda menciona\-do hab\'edan desaparecido totalmente arrastrados por el viento.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Tambi\'e9n tuvimos cuidado de no alterar la tranquilidad del p\'fablico, raz\'f3n por la cual Danforth y yo apenas ha\-blamos del terrible vuelo del d\'ed
a siguiente sobre las mon\-ta\'f1as. El hecho de que solamente un aeroplano radical\-mente aligerado de peso podr\'eda sobrevolar una cordillera de tan gran altura fue lo que afortunadamente limit\'f3 a nosotros dos el n\'famero de participantes en la 
expedici\'f3n. Cuando regresamos a la una de la madrugada, Danforth estaba a punto de derrumbarse vencido por los nervios, pero se domin\'f3 de manera admirable. No fue necesario vio\-lentarle para que prometiera no mostrar los dibujos que hab\'ed
amos hecho y el resto de las cosas que trajimos en los bolsillos, ni para que dijera a los dem\'e1s s\'f3lo lo que ha\-b\'edamos convenido que transmitiriamos al exterior y es\-condiera las pel\'edculas de fotograf\'edas tomadas con el fin de revelar\'ed
as posteriormente en secreto; por ello, esta parte de mi narraci\'f3n ser\'e1 tan nueva para Pabodie, Mc\-Tighe, Ropes, Sherman y los dem\'e1s como para el mundo en general. En realidad, Danforth es m\'e1s reservado que yo, pues \'e9
l vio, o cree que vio, algo que ni siquiera a m\'ed ha querido decirme.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Como todos saben, en nuestro informe confirm\'e1bamos la opini\'f3n de Lake de que los grandes picos eran de pizarra prec\'e1
mbrica y de otros estratos arcaicos que hab\'edan permanecido inalterables por lo menos desde mediados del Comanchiense; coment\'e1bamos la regularidad de las formaciones de murallas y cubos adheridos, decid\'ed
amos que las bocas de cavernas indicaban la presencia de venas calc\'e1reas disueltas, conjetur\'e1bamos que ciertas laderas y desfiladeros permitir\'edan escalar y cruzar la cordillera a es\-caladores experimentados; y coment\'e1
bamos que en la otra vertiente misteriosa exist\'eda una elevada e inmensa super\-meseta tan antigua e inmutable como las propias monta\-\'f1as, todo ello mientras narr\'e1bamos un duro ascenso hasta veinte mil pies de altitud, con grotescas formaciones r
o\-cosas que sobresal\'edan de una fina capa glacial y con bajas estribaciones entre la superficie general de la meseta y los precipicios cortados a pico de las cumbres m\'e1s altas.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Este conjunto de datos es exacto en todos los sentidos y satisfizo completamente a los hombres del campamento. Achacamos el \lquote 
hecho de no haber regresado hasta pasadas diecis\'e9is horas \emdash un tiempo superior al que dijimos que hab\'edamos permanecido volando, aterrizando, reconociendo el terreno y recogiendo rocas\emdash  a imaginarios vientos ad\-ve
rsos, y dimos noticia verdadera de nuestro aterrizaje en las estribaciones m\'e1s lejanas. Afortunadamente el relato parec\'eda aut\'e9
ntico y lo suficientemente trivial como para no tentar a otros a emular el vuelo realizado. Si alguien. hubiese tratado de imitarnos, yo hubiera empleado todos mis poderes de persuasi\'f3n para disuadirlo \emdash y no s\'e9 lo que Danforth hubiera hecho
\emdash . Mientras estuvimos au\-sentes Pabodie, Sherman, Ropes, McTighe y Williamson trabajaron incansablemente en los\rquote  dos mejores aeroplanos de Lake, dej\'e1ndolos en estado de funcionamiento a pesar de los inexplicables destrozos que se hab\'ed
an producido en su mecanismo.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Decidimos cargar todos los aeroplanos a la ma\'f1ana si\-guiente y salir para nuestra antigua base lo antes posible. Aunque esta ruta no era la directa, era la m\'e1
s segura para llegar a la bah\'eda de McMurdo, pues volar en l\'ednea recta trav\'e9s de desconocidas extensiones del continente, muerto durante eones, supondr\'eda a\'f1adir muchos peligros. Apenas resultaba posible realizar m\'e1s exploraciones, en vis
ta de las tr\'e1gicas bajas que hab\'edamos tenido y del da\'f1o sufrido por el equipo de perforaci\'f3n. Las dudas y los horrores que nos rodeaban, y que no revelamos, solamente nos hac\'edan desear escapar lo m\'e1s r\'e1
pidamente posible de aquel mundo austral de desolaci\'f3n y sobre el cual se cern\'eda la locura.
\par Como sabe el p\'fablico, nuestro regreso al mundo civi\-lizado se logr\'f3 sin m\'e1s desastres. Todos los aeroplanos llegaron a la antigua base en la tarde del d\'eda siguiente \emdash 27 de enero-, despu\'e9s de un r\'e1pido vuelo sin esca\-la
s; el 28 llegamos a la bah\'eda de McMurdo tras dos eta\-pas de vuelo la \'fanica escala, muy breve, fue debida a la aver\'eda de un tim\'f3
n provocada por el tremendo viento que soplaba por encima de la muralla de hielo una vez atravesada la gran meseta. A los cinco d\'edas, el Arkham y el Miskatonic}{\i\fs20\lang3082 , }{\fs20\lang3082 con toda la tripulaci\'f3
n y todo el equipo a bordo, nos alejamos de los mantos de hielo cada vez m\'e1s espesos y navegamos rumbo al Norte por el mar de Ross con las burlonas alturas de Tierra Victoria desco\-llando contra un alborotado cielo ant\'e1rtico hacia el Oes\-
te y desfigurando los gemidos del viento hasta conver\-tirlos en silbos musicales que abarcaban una amplia es\-cala y que me helaron el alma hasta lo m\'e1s hondo. Menos de dos semanas despu\'e9s dejamos atr\'e1s el \'faltimo indicio 
de regiones polares y dimos gracias al cielo por haber salido de un territorio embrujado y maldito en que la vida y la muerte, el espacio y el tiempo hab\'edan formado oscuras y blasfemas alianzas en las \'e9pocas ignotas en que la materia serpente\'f3
 primero y nad\'f3 despu\'e9s sobre la cor\-teza apenas enfriada del planeta.
\par Desde nuestro regreso, todos hemos procurado disua\-dir a los posibles exploradores de la Ant\'e1rtida, reserv\'e1n\-donos ciertas dudas y suposiciones con espl\'e9ndida una\-nimidad y fidelidad. Incluso el jov
en Danforth, pese a su crisis nerviosa, no ha flaqueado ni ha hecho revelaciones importunas a sus m\'e9dicos \emdash y eso que, como he dicho, \lquote hay algo que cree haber visto solamente \'e9l y que ni a m\'ed quiere contarme, aunque creo que mejorar
\'eda su estado ps\'edquico si consintiera en hacerlo. Su revelaci\'f3n podr\'eda  explicar y mejorar muchas cosas, aunque bien pudiera ser que no se tratara sino de imaginaciones, consecuencia de la anterior impresi\'f3n. Esa es la sensaci\'f3
n que me de jan esos escasos momentos de irresponsabilidad en que me susurra cosas incoherentes, cosas que niega con vehe\-mencia tan pronto como recobra el dominio de si mismo.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Ser\'e1 dif\'edcil disuadir a otros de que se dirijan hacia la inmensa blancura del Sur, y algunas de nuestras tenta\-tivas puede que perjudi
quen directamente nuestra causa al estimular el deseo de saber. Debimos suponer desde un principio que la curiosidad humana. no muere y que los resultados que dimos a conocer bastar\'edan para servir de acicate a otros y lanzarlos a la misma b\'fa
squeda mile\-naria de lo desconocido. Los informes de Lake acerca de aquellas monstruosidades biol\'f3gicas hab\'edan enardecido en grado m\'e1ximo a los naturalistas y a los paleont\'f3logos, aunque tuvimos la prudencia suficiente como para no mos\-
trar los trozos separados que hab\'edamos tomado de los ejemplares enterrados, ni las fotograf\'edas de esos mismos ejemplares tal como fueron hallados. Tambi\'e9n nos abs\-tuvimos de ense\'f1ar los huesos da\'f1
ados y los trozos de esteatita verdosa, mientras que Danforth y yo hemos man\-tenido celosamente guardadas las fotograf\'edas que toma\-mos y los dibujos que hicimos en la altiplanicie de allende la cordillera y las cosas arrugadas que alisamos, estudia\-
mos con horror y nos llevamos en los bolsillos.
\par Pero ahora se est\'e1 organizando la expedici\'f3n Stark\-weather-Moore, y con una minuciosidad muy superior a la que nuestro equipo trat\'f3 de conseguir. Si no los disuadimos llegar\'e1n hasta el mismo n\'facleo de la Ant\'e1rtida y derretir\'e1
n y taladrar\'e1n hasta sacar a la luz lo que nos\-otros sabemos que puede acabar con el mundo. As\'ed pues, he de poner fin al silencio y hablar incluso de aquella postrera cosa sin nombre que se encuentra m\'e1s all\'e1 de las monta\'f1as de la locura.

\par }\pard\plain \qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\tx238\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard\plain \s20\qj\fi329\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx328\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 
\par }\pard\plain \s27\qc\nowidctlpar\tx238\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 IV
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 
\par S\'f3lo con enorme vacilaci\'f3n y repugnancia permito a la memoria que vuelva al campamento de Lake y a lo que all\'ed encontramos verdaderamente \emdash y a aquella otra cosa que se encuentra m\'e1s all\'e1 de las monta\'f1
as de la locura. Siento la constante tentaci\'f3n de rehuir los detalles y dejar que las insinuaciones ocupen el lugar de los hechos y de las inevitables deducciones. Espero haber dicho ya lo su\-ficiente para que se me permita mencionar apresurada\-
mente lo dem\'e1s, es decir, el horror del campamento. He hablado del terreno devastado por el viento, de los co\-bertizos da\'f1ados, del desorden de la maquinaria, de la inquietud de los perros, de la desaparici\'f3
n de trineos y otros objetos, de la muerte de hombres y perros, de la desaparici\'f3n de Gedney y de los seis ejemplares biol\'f3\-gicos enterrados de forma que dij\'e9rase obra de un loco, procedentes de un mundo muerto hac\'eda cuarenta millo\-nes de a
\'f1os y con sus tejidos extra\'f1amente inc\'f3lumes a pesar de todos los da\'f1os de la estructura. No recuerdo si he dicho que cuando contamos los cad\'e1veres de los perros advertimos que faltaba uno. No pensamos mucho en ello hasta m\'e1s tarde 
\emdash y en realidad solamente lo he\-mos hecho Danforth y yo.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Lo principal que he venido callando tiene que ver con los cad\'e1veres y con ciertos detalles sutiles que pueden dar o no una especie de explicaci\'f3
n horrenda e incre\'edble del aparente caos. En su momento, trat\'e9 de mantener la mente de todos alejada de estas cosas, pues era mucho m\'e1s sencillo \emdash y mucho m\'e1s normal\emdash 
 achacarlo todo a uA ataque de locura de algunos de los hombres del grupo de Lake. Por el aspecto que ofrec\'eda todo, el viento demo\-n\'edaco llegado desde las cumbres debi\'f3 bastar para enlo\-
quecer a cualquiera que se hallara en aquel centro de todo el misterio y toda la desolaci\'f3n de la tierra.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 La anomal\'eda que lo remataba todo era, naturalmente, las condiciones en que se hallaban los cad\'e1
veres, tanto los de los hombres como los de los perros. Todos se ha\-b\'edan visto envueltos en una especie de lucha terrible y estaban desgarrados y despedazados de manera diab\'f3lica y completamente inexplicable. Por lo que pudimos cole\-
gir, la muerte hab\'eda sobrevenido por lesiones o estrangu\-laci\'f3n. Era evidente que fueron los perros los que inicia\-ron la lucha, pues el estado de su primitivo cercado demostraba que se hab\'eda roto desde dentro. Lo hab\'ed
an situado a cierta distancia del campamento por el odio que inspiraban a los animales aquellos infernales organismos arcaicos, pero esta precauci\'f3n parece que result\'f3 in\'fatil. Cuando los dejaron solos en medio de aquel viento mons\-
truoso, tras unos endebles muros de insuficiente altura, los perros debieron salir de estamp\'eda, no s\'e9 si a causa del mismo viento o excitados por un sutil olor que emanaba en cantidad creciente de aquellas criaturas de pesadilla.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Pero lo ocurrido era en cualquier caso horrendo y re\-pugnante. Tal vez sea mejor que deje a un lado los escr\'fa\-pu
los y diga al fin lo peor, aunque manifieste categ\'f3rica\-mente la opini\'f3n de que, a juzgar por las observaciones directas y las rigurosas deducciones que hicimos tanto Dan\-
forth como yo, el por entonces desaparecido Gedney nada tuvo que ver con los abominables horrores que encon\-tramos. He dicho que los cad\'e1veres estaban espantosa\-mente destrozados, pero ahora debo a\'f1
adir que algunos de ellos mostraban incisiones muy curiosas, hechas a san\-gre fr\'eda y de la manera m\'e1s inhumana. Me refiero tanto a los perros como a los hombres. Los cuerpos m\'e1s sanos y gruesos de cuadr\'fapedos y b\'ed
pedos estaban despojados de las partes m\'e1s carnosas, como si hubieran pasado por manos de un h\'e1bil carnicero; y en torno suyo hab\'eda sal esparcida, procedente de las cajas de provisiones que se hallaban en los aeroplanos y que hab\'ed
an sido saqueadas, lo que evocaba las m\'e1s horribles im\'e1genes. Todo hab\'eda ocurrido en uno de los rudimentarios cobertizos del cual hab\'edan sacado uno de los aeroplanos; los vientos hab\'edan borrado despu\'e9s todas las 
huellas que hubieran podido servir de base una teor\'eda plausible. Los trozos de ropas que estaban esparcidos, arrancados brutalmente de los cuerpos que mostraban las incisiones, no ofrec\'edan ning\'fan indicio. De nada sirve sacar a relucir aqu\'ed
 las huellas que hallamos d\'e9bilmente marcadas sobre la nieve en una es\-quina resguardada del destrozado cercado, pues no ten\'edan nada que ver con huellas humanas, sino que estaban cla\-
ramente relacionadas con aquellas huellas fosilizadas de las que el pobre Lake hab\'eda estado hablando las semanas anteriores. Era necesario frenar la imaginaci\'f3n al socaire de aquellas ensombrecedoras monta\'f1as de locura.
\par Como ya he dicho, result\'f3 que Gedney y uno de los perros hab\'edan desaparecido. Al descubrir aquel terrible cobertizo, hab\'edamos echado de menos a dos perros y a dos hombres, pero la tienda de disecci\'f3n, poco da\'f1ada, en la que entramos despu
\'e9s de investigar las monstruosas tumbas, ten\'eda algo que revelarnos. No estaba como Lake la hab\'eda dejado, pues los trozos cubiertos de aquella monstruosidad primigenia ya no se hallaban sobre la im\-provisada mesa de disecci\'f3
n. De. hecho, ya nos hab\'edamos percatado de que uno de esos seis seres imperfectos y demencialmente inhumados que hab\'edamos encontrado \emdash el que conservaba vestigios de un olor singularmente odio\-so- deb\'ed
a corresponder al conjunto de los trozos del ente que Lake hab\'eda tratado de estudiar. Sobre la mesa del laboratorio, y alrededor de ella, hab\'eda esparcidas otras co\-sas, y no tardamos en adivinar que eran los trozos, mi\-nuciosa pero extra\'f1
a y torpemente diseccionados de un hombre y un perro. Callar\'e9 el nombre de aquella persona en atenci\'f3n a los sentimientos de sus familiares. Hab\'edan desaparecido los instrumentos de cirug\'eda de Lake, pero s\'ed hab\'eda se\'f1ales de que hab\'ed
an sido limpiados cuidadosa\-mente. Tambi\'e9n se hab\'eda esfumado la estufa de gasolina, aunque si encontramos un curioso revoltijo de cerillas. En\-terramos los restos humanos junto a los otros diez hom\-
bres, y los restos de los perros, junto a los cad\'e1veres de los otros treinta y cinco animales. En cuanto a las extra\-\'f1as manchas de la mesa del laboratorio y el desordenado mont\'f3n de libros ilustrados, violentamente manoseados, que hab\'ed
a a su lado, nos encontr\'e1bamos demasiado atur\-didos para hacer conjeturas sobre ello.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Esto era lo peor del campamento, pero hab\'eda otras co\-sas que no causaban menor perplejidad. La desaparici\'f3
n de Gedney, de uno de los perros, de los ocho ejemplares biol\'f3gicos indemnes, de los tres trineos y de ciertos ins\-trumentos, libros t\'e9cnicos y cient\'edficos, material de escri\-
tura, linternas con sus correspondientes pilas, provisiones y combustible, aparatos de calefacci\'f3n, tiendas de repuesto, trajes de pieles y cosas semejantes, estaban m\'e1s all\'e1 de cualquier hip\'f3tesis razonable; como no hab\'eda explica\-ci\'f3
n tampoco para los borrones de tinta hallados en cier\-tos pedazos de papel ni para las pruebas evidentes de que los aeroplanos y otros instrumentos mec\'e1nicos, tanto en el campamento como junto a las perforaciones, hab\'ed
an sido manipulados ineptamente. Los perros parec\'edan no poder soportar la maquinaria tan extra\'f1amente desordenada. Luego estaba tambi\'e9n el asalto a la despensa, la desapa\-rici\'f3n de ciertos alimentos de primera necesidad, y las latas c\'f3
micamente apiladas y abiertas por los procedimien\-tos y lugares m\'e1s incre\'edbles. La abundancia de f\'f3sforos esparcidos, intactos, rotos o gastados constitu\'eda otro enig\-ma menor, as\'ed
 como dos o tres lonas de tienda y algunos abrigos de pieles que encontramos tirados en el suelo con cortes \lquote hechos, al parecer, al azar, pero que posiblemente se hicieron al tratar de adaptar unas y otros a usos dif\'ed\-
ciles de imaginar. El mal trato dado a los cuerpos huma\-nos y caninos y la demente inhumaci\'f3n de los ejemplares arcaicos, encajaban con aquella aparente locura destruc\-tora. Con vis
tas a una eventualidad como la que estamos viviendo ahora, fotografiamos cuidadosamente todas las muestras de ves\'e1nico desorden perceptibles en el campa\-mento; utilizaremos las reproducciones para apoyar nues\-
tros ruegos de que no parta la proyectada expedici\'f3n de Starkweather-Moore.
\par Lo primero que hicimos cuando encontramos los cuer\-pos en el cobertizo, fue fotografiar y abrir la fila de tum\-bas cubiertas con mont\'edculos de nieve en forma de estre\-lla. No pudimos sino advertir la semejanza que hab\'eda en\-tre 
aquellos monstruosos montones de nieve, con sus conjuntos de puntos agrupados, y la descripci\'f3n que nos hab\'eda hecho el desgraciado Lake de los ins\'f3litos pedazos \'bf
e esteatita verdosa, y cuando encontramos algunos de estos pedazos en el gran mont\'f3n de minerales, advertimos que \lquote la semejanza era, efectivamente, muy grande. He de decir claramente que toda aquella configuraci\'f3
n recordaba abominablemente la cabeza en forma de estrella de aque\-llos seres arcaicos y todos estuvimos de acuerdo en que esta semejanza debi\'f3
 de ejercer una poderosa influencia en la mente de los hombres de Lake, hipersensibilizados por el cansancio.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Porque la locura \emdash centrada en Gedney como \'fanico posible superviviente\emdash  fue la explicaci\'f3n espont\'e1nea\-
mente adoptada por todos, al menos en cuanto a lo que se expres\'f3 verbalmente, aunque no incurrir\'e9 en la inge\-nuidad de negar que cada uno de nosotros probablemente abrigaba las m\'e1s descabelladas explicaciones que la cordu\-ra nos impidi\'f3
 formular. Sherman, Pabodie y McTighe realizaron aquella tarde un largo vuelo sobre el territorio de los alrededores y escudri\'f1aron el horizonte con pris\-m\'e1ticos en busca de Gedney y de los varios seres desapa\-
recidos, pero nada se pudo averiguar. El tr\'edo explorador inform\'f3 que la cordillera se extend\'eda interminablemente hacia la derecha y hacia la izquierda sin disminuir de al\-tura ni mostrar cambio esencial de la estructura. En algu\-
nos de los picos, sin embargo, las formaciones de cubos y bastiones eran m\'e1s claras y acusadas, y presentaban se\-mejanzas doblemente fant\'e1sticas con las ruinas de las tie\-rras altas de Asia pintadas por Roerich. La distribuci\'f3n de las cr\'ed
pticas bocas de cueva en las negras cimas des\-provistas de nieve parec\'eda m\'e1s o menos regular hasta don\-de la vista podia alcanzar.
\par A pesar de todos los horrores presentes, conservamos celo cient\'edfico y curiosidad suficientes como para pregun\-tarnos acerca de las regiones desconocidas que se ha\-llar\'edan al otro lado de las misteriosas monta\'f1
as. Como dijimos en nuestros partes, siempre cautelosos, descansa\-mos a medianoche, despu\'e9s de un d\'eda de espanto y des\-concierto, mas no sin antes perge\'f1ar un plan provisional para sobrevolar una o varias veces m\'e1
s la cordillera con un aeroplano poco cargado, m\'e1quina de fotograf\'edas a\'e9reas y equipo de geolog\'eda, a partir de la ma\'f1ana siguiente. Se decidi\'f3 que Danforth y yo hici\'e9ramos la primera tenta\-tiva, y con el prop\'f3
sito de despegar temprano nos levan\-tamos a las siete, pero el fuerte viento, mencionado en nuestro sucinto bolet\'edn para el mundo exterior, retras\'f3 la partida hasta casi las nueve.
\par Ya he repetido el relato no comprometedor que hicimos  a los hombres del campamento y que retransmitimos al exterior a nuestro regreso, diecis\'e9is horas despu\'e9s de nuestra partida. Ahora me incumbe el tremendo deber de ampliar ese i
nforme rellenando los vac\'edos que he ca\-llado por piedad con insinuaciones de lo que verdadera\-mente vimos en el oculto mundo ultramontano, insinua\-
ciones de las revelaciones que finalmente han conducido a Danforth a una crisis nerviosa. Quisiera que \'e9l a\'f1adiera unas palabras sinceras acerca de lo que cree que \'e9l sola\-mente vio \emdash aunque se trata probablemente de una figu\-raci\'f3
n provocada por los nervios\emdash  y que fue tal vez la gota que colm\'f3 el vaso dej\'e1ndole en el estado en que se encuentra, pero se muestra firme en contra de eso. Lo \'fanico que puedo hacer es repetir sus incoherentes susu\-
rros Posteriores acerca de lo que le llev\'f3 a prorrumpir en gritos mientras el avi\'f3n regresaba por el desfiladero azo\-tado por el ventarr\'f3n despu\'e9s de la impresi\'f3n verdadera y tangible que compart\'ed con \'e9l. No dir\'e9 m\'e1
s. Si las claras se\'f1ales que haya en lo que revele de remotos horrores supervivientes no bastan para impedir que otros se aden\-tren en la Ant\'e1rtida interior \emdash o al menos para que no curioseen demasiado profundamente ba
jo la superficie de ese supremo yermo de prohibidos arcanos y desolaci\'f3n inhumana maldita durante eones\emdash , la responsabilidad de males indecibles y tal vez incalculables no ser\'e1 m\'eda.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Danforth y yo, al estudiar las notas tomadas por Pabo\-die en su vuelo de la tarde y hacer algunas comprobacio\-nes con el sextante, hab\'ed
amos calculado que el paso m\'e1s bajo que ofrec\'eda la cordillera se encontraba a nuestra de\-recha, a la vista del campamento y a una altura de veintitr\'e9s o veinticuatro mil pies sobre el nivel del mar. Par\-
timos, pues, rumbo a ese lugar en el aligerado aeroplano a iniciar nuestra expedici\'f3n de descubrimiento El campa\-mento, situado en unas estribaciones que se alzaban sobre una elevada meseta continental, se hallaba a una altura de alrededor de uno
s doce mil pies; por tanto, lo que ne\-cesit\'e1bamos subir no era tanto como a primera vista pu\-diera parecer. No obstante, a medida que gan\'e1bamos altura nos dimos cuenta de que el aire se enrarec\'eda, pues, a causa de \lquote 
las condiciones de visibilidad, tuvimos que de\-jar abiertas las ventanillas de la carlinga. Naturalmente, llev\'e1bamos puestas \lquote las pieles de mayor abrigo.
\par }\pard\plain \s20\qj\fi329\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx328\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 A medida que nos aproxim\'e1bamos a las adustas cum\-bres, que se elevaban oscuras y siniestras por encima de la nieve hendida por los desfiladeros
 y los glaciares que rellenaban las quebradas, fuimos percibiendo m\'e1s y m\'e1s de aquellas formaciones extra\'f1amente regulares que se adher\'edan a las laderas y volvimos a pensar en las estramb\'f3ticas pinturas  asi\'e1
ticas de Nicholas Roerich. Los antiqu\'edsimos estratos rocosos erosionados por los vientos con\-firmaron plenamente todos los boletines de Lake, y vi\-nieron a demostrar que aquellos picos se hab\'edan alzado all\'ed
 exactamente del mismo modo desde eras sorprenden\-temente tempranas de la historia de la Tierra, quiz\'e1 du\-rante m\'e1s de cincuenta millones de a\'f1os. Ser\'eda yana ocu\-paci\'f3n tratar de calcular a qu\'e9 altura llegaron, pero cuanto se percib
\'eda en tan extra\'f1a regi\'f3n hacia pensar en oscuras influencias atmosf\'e9ricas contrarias a las mudanzas y calcu\-ladas para dilatar \lquote los usuales procesos clim\'e1ticos de des\-integraci\'f3n de las rocas.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Pero lo que m\'e1s nos fascin\'f3 e inquiet\'f3 fue el revol\-tijo de cubos regulares, de bastiones y de bocas de cueva que vimos en las laderas. Los estudi\'e9
 con la ayuda de los prism\'e1ticos y los fotografi\'e9 mientras Danforth pilotaba; de vez en cuando le relevaba \emdash aunque mi pericia como aviador no pasaba de ser la de un aficionado\emdash  para per\-mitirle que utilizara \lquote los prism\'e1
ticos. Pod\'edamos ver sin di\-ficultad que gran parte de los cubos eran de cuarcita ar\-caica m\'e1s bien arenosa, distinta de todo cuanto pod\'edamos ver en grandes extensiones de terreno de la superficie ge\-neral; y tambi\'e9
n que su regularidad era muy grande y misteriosa hasta un punto que el pobre Lake apenas hab\'eda podido sugerir.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Como \'e9l hab\'eda dicho, ten\'edan los bordes desmoronados redondeados debido a incontables eones de erosi\'f3
n salvaje  pero su inexplicable solidez y la dureza del material de que estaban formados hab\'edan logrado que perduraran a pesar de todas las inclemencias. Muchas de sus partes, especialmente las m\'e1s cercanas a las laderas, parec\'ed
an ser de sustancia id\'e9ntica a la de la superficie rocosa que las rodeaba. Todo ello recordaba las ruinas de Machu Pichu en Los Andes, o los primitivos muros de los cimientos de Kish excavados por la expedici\'f3n del Field Museam}{\i\fs20\lang3082  }{
\fs20\lang3082 de Oxford en 1929; y tanto Danforth como yo tuvimos esa misma impresi\'f3n de que se trataba de bloques cicl\'f3peos separados que Lake hab\'eda atribuido a Carroll, su compa\-\'f1ero de vuelo. No me era posible, la verdad sea dicha, ex\-
plicar \lquote la presencia de tales cosas en aquel lugar y me sent\'ed extra\'f1amente humillado como ge\'f3logo. Las formaciones \'edgneas, como son las volc\'e1nicas, presentan con frecuencia extra\'f1
as regularidades, como la afamada Calzada de los Gigantes de Irlanda, pero esta sobrecogedora cordillera, pese a las primeras suposiciones de Lake acerca de\rquote  la exis\-tencia de conos volc\'e1nicos humeantes, ten\'ed
a por encima de todo una estructura que, evidentemente, no era vol\-c\'e1nica.
\par Las curiosas bocas de cueva, en cuyas cercan\'edas parec\'edan abundar m\'e1s las ins\'f3litas formaciones, presentaban por su regularidad otra inc\'f3gnita, aunque menos que la primera. Como hab\'eda dicho el bolet\'edn de Lake, eran aproximada\-
mente cuadradas o semicirculares, como si una mano m\'e1\-gica hubiera dotado de una mayor simetr\'eda a los orificios naturales. Su abundancia y distribuci\'f3n eran notables, y hac\'edan pensar si toda la zona estar\'eda, a modo de panal, llena de t\'fa
neles labrados en la piedra caliza por la tena\-cidad de las aguas. Nuestras miradas no pudieron penetrar muy profundamente en \lquote las cuevas, pero s\'ed vimos que no hab\'ed
a estalactitas ni estalagmitas. Fuera, la parte de las laderas inmediatamente pr\'f3ximas parec\'eda invariablemente lisa y regular, y Danforth tuvo la impresi\'f3n de que las peque\'f1as grietas y hoyos producidos por la erosi6n tend\'edan a mostrar ins
\'f3litas configuraciones. Influido como es\-taba por los horrores y misterios encontrados en el cam\-pamento, me dio a entender que aquellos hoyos recorda\-ban vagamente los grupos de puntos que salpicaban los
 primigenios trozos de esteatita verdosa, tan atrozmente copiados en los t\'famulos de nieve, dementemente conce\-bidos, que cubr\'edan las seis monstruosidades enterradas.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Hab\'edamos ascendido gradualmente al volar sobre las es\-tribaciones m\'e1s altas y a lo largo de la garganta relativa\-mente baja que hab\'ed
amos elegido. A medida que avanz\'e1\-bamos, mir\'e1bamos algunas veces hacia la nieve y el hielo del camino por tierra, y nos preguntamos si hubi\'e9ramos podido tratar de llevar a cabo la expedici\'f3n con el equipo m\'e1s sencillo de \'e9
pocas anteriores. Y vimos con sorpresa que el terreno no era dif\'edcil en la medida que suele ser en esos lugares, y que, pese a las grietas de los glaciares y a otros obst\'e1culos duros de vencer, no era probable que la dificultad del terreno hubiese 
detenido los trineos de un Scott, un Shackleton o un Amundsen. Algunos de los gla\-ciares parec\'edan llevar a gargantas que los vientos limpiaban de nieve con rara continuidad, y cuando llegamos al paso que hab\'edamos elegido, vimos que \'e9
ste no constitu\'eda una excepci\'f3n.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 La tensa expectaci\'f3n que experimentamos cuando nos dispon\'edamos a rodear la cima y asomarnos a un mundo jam\'e1
s hotlado, apenas cabe describirse por escrito, aunque io ten\'edamos motivo alguno para pensar que las tierras que se extendian al otro lado de las monta\'f1as fueran esencial\-mente distintas de aquellas q* ya hab\'edamos visto y atra\-
vesado. El aire de maligno misterio de aquella barrera monta\'f1osa, y del incitante mar de cielo opalescente fu\-gazmente entrevisto entre las cumbres, era algo tan tenue y sutil que no cabe explicarlo con palabras. Se trataba m\'e1s bien de una cuesti
\'f3n de difuso simbolismo psicol\'f3gico y de asociaciones est\'e9ticas, un algo antes mezclado con pin\-turas y poemas ex\'f3ticos y con mitos arcaicos que acecha\-ban en libros rehuidos y prohibidos. Incluso la fuerza del viento conllevaba una extra
\'f1a tensi\'f3n de malignidad cons\-ciente; y durante un segundo pareci\'f3 que en su sonido compuesto hab\'eda un extravagante silbo musical o fino tono de gaita que se extendiera a lo largo de las notas de una amplia escala cuando el poderoso h\'e1
lito del viento entraba en \lquote las omnipresentes bocas de las cuevas para luego salir de ellas con \'edmpetu sonoro. Hab\'eda en estos sonidos una nota vaga que repel\'eda, tan compleja e imposible de identi\-ficar como cualquiera
 de las otras oscuras impresiones del d\'eda.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Nos encontr\'e1bamos ahora, despu\'e9s de la lenta ascen\-si\'f3n, a una altura de veintitr\'e9s mil quinientos setenta pies, seg\'fan el bar\'f3metro, y hab
\'edamos dejado atr\'e1s definitiva\-mente las regiones de suelos cubiertos de nieve. All\'e1 arriba solamente se ve\'edan oscuras y desnudas laderas de roca y el nacimiento de glaciares de \'e1
speras aristas, pero aquellos inquietantes cubos, bastiones y bocas de cueva resonantes a\'f1ad\'edan un algo portentoso, antinatural, fant\'e1stico, seme\-jante a un sue\'f1o. Mirando a lo largo de la hilera de ele\-vadas cumbres, cre\'ed
 ver la mencionada por el desgraciado Lake, un pico coronado por un basti\'f3n que se elevaba sobre la misma cima. Parec\'eda estar medio envuelto en una extra\'f1a neblina ant\'e1rtica \emdash una neblina que probablemente sugiri\'f3
 a Lake la idea de volcanismo\emdash . La garganta se abr\'eda inmediatamente ante nosotros, lisa y barrida por el viento entre abruptas elevaciones de maligno ce\'f1o. M\'e1s all\'e1 se ve\'eda un cielo perturbado por torbellinos de vapores e iluminado
 por el bajo sol polar, el cielo de los miste\-riosos reinos de un m\'e1s all\'e1 que, seg\'fan cre\'edamos, jam\'e1s hab\'eda sido visto por ojos humanos.
\par Unos pies m\'e1s de altura y ver\'edamos esos reinos. Dan\-forth y yo, incapaces de hablarnos, excepto a gritos, en medio de aquel viento veloz que rug\'eda y ululaba en la gar\-ganta sum\'e1ndose al estruendo de los motores sin silencia\-
dor, intercambiamos elocuentes miradas. Y luego, tras as\-cender aquellos pies m\'e1s, miramos por encima de la ver\-tiente divisoria hacia los secretos no desentra\'f1ados de una tierra m\'e1s antigua y totalmente extra\'f1a.
\par 
\par }\pard\plain \s27\qc\nowidctlpar\tx232\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 V
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\tx232\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Creo que los dos gritamos simult\'e1neamente de pavor, de asombro, de terror y de incredulidad de los sentidos, cuando al fin salimos del desfiladero y vimos \lquote 
lo que hab\'eda m\'e1s all\'e1. Por supuesto, alguna teor\'eda natural debi\'f3 alentar en el fondo de nuestra mente calmando nuestras facul\-tades en aquel momento. Probablemente pensamos enton\-ces en las piedras del Jard\'ed
n de los Dioses en Colorado, grotescamente modeladas por el tiempo, o en las rocas fant\'e1sticamente sim\'e9tricas esculpidas por el viento en el desierto de Arizona. Puede que incluso pens\'e1ramos que lo que ve\'edamos era un espejismo, como el que hab
\'edamos visto la ma\'f1ana anterior al acercarnos por primera vez a aquellas monta\'f1as de locura. A es
tas ideas normales tuvimos que recurrir cuando nuestras miradas recorrieron la interminable altiplanicie marcada por las cicatrices de las tempestades y cuando percibimos el casi infinito laberinto de masas rocosas, colosales, regulares y geom\'e9
tricamente eur\'edtmicas que alzaban sus desmoronadas crestas, llenas de hoyos como de viruelas, por encima de una costra de hielo de grosor no superior a los cuarenta o cincuenta pies en sus partes m\'e1s espesas, y evidentemente m\'e1s delgada en otras.

\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 El efecto que causaba aquel monstruoso panorama era indescriptible, pues desde el primer momento pareci\'f3 evi\-dente una demon\'edaca violaci\'f3
n de las leyes naturales co\-nocidas. All\'ed, sobre una altiplanicie diab\'f3licamente anti\-gua, a veinte mil pies cumplidos de altura, y en medio de un clima mort\'edfero desde una era anterior a la humanidad de por lo menos quinientos mil a\'f1
os de antig\'fcedad, se extend\'eda hasta donde alcanzaba la vista un conjunto or\-denado de piedra que solamente la defensa instintiva y desesperada de la raz\'f3n pod\'eda atribuir a otra cosa que no fuera una causa consciente y artificial. Hab\'ed
amos ya dese\-chado como ajena a la raz\'f3n la teor\'eda de que los cubos y los bastiones de las laderas tuvieran un origen no natural. \'bfC\'f3mo pod\'eda haber sido de otro modo, si el hombre apenas se diferenciaba del mono cuando aquella regi\'f3
n sucumbi\'f3 al actual reino perpetuo de la muerte glacial?
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Y, sin embargo, ahora el dominio de \lquote la raz\'f3n parec\'eda irrefutablemente vencido, pues aquel cicl\'f3peo laberinto de bloques cuadrados, corvos y angulosos
 ten\'edan caracter\'edsti\-cas que privaban de todo refugio mental. Era, muy clara\-mente, la ciudad blasfema del espejismo trocada en reali\-dad desnuda, objetiva e ineludible. Aquel portento maldito ten\'eda despu\'e9s de todo una base real \emdash alg
\'fan estrato hori\-zontal de polvo de hielo se hab\'eda formado en la atm\'f3sfera superior y el abominable conjunto superviviente de piedra hab\'eda proyectado su imagen por encima de las monta\'f1as de acuerdo con las sencillas leyes de la reflexi\'f3n
\emdash . Natu\-ralmente, el espejismo hab\'eda desfigurado y exagerado mos\-trando cosas ajenas al paisaje real, pero ahora que contempl\'e1bamos  \'e9ste lo encontramos todav\'eda m\'e1s horrendo y amenazador que su distante imagen.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Solamente la incre\'edble e inhumana solidez de estas vastas torres y de muros hab\'eda salvado al amedrentado conjunto de su total destrucci\'f3
n en los centenares de miles \emdash quiz\'e1 en los millones\emdash  de a\'f1os que hab\'eda permanecido muerto en medio de los feroces vientos de una altiplanicie yerta. \'abCorona Mundi\'bb \emdash \'abel Techo del Mundo\'bb\emdash 
. Toda clase de frases fant\'e1sticas acudieron a nuestros labios mientras mir\'e1bamos con v\'e9rtigo el incre\'edble espect\'e1culo. Pens\'e9 una vez m\'e1s en los primeros mitos ultraterrenos que tan per\-sistentemente me hab\'ed
an venido a la mente, y obsesionado desde que vi por primera vez ese muerto mundo ant\'e1rtico
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \emdash los mitos de la diab\'f3lica meseta de Leng, del Mi-Go o abominable hombre de las nieves del Himalaya, de los manustcritos pnak\'f3
ticos con sus implicaciones prehumanas, del culto de Cthulhu, del Necronomic\'f3n}{\i\fs20\lang3082 , }{\fs20\lang3082 de las leyendas hiperb\'f3reas del informe Tsathoggua y del engendro estelar peor que informe asociado con esa semientidad.
\par Durante millas sin l\'edmite, aquello se extend\'eda en todas direcciones sin atenuaci\'f3n; al seguir con la mirada todo aquel conjunto hacia la derecha y hacia la izquierda, a lo largo de la base de las estribaciones que lo separaban de la monta\'f1
a, decidimos que no pod\'edamos apreciar disminu\-ci\'f3n alguna en su densidad, exceptuando un claro situado a la izquierda del desfiladero por el que hab\'edamos entrado. Hab\'edamos topado,
 por casualidad, con una parte limitada de algo de incalculable extensi\'f3n. Las faldas de las monta\-\'f1as estaban salpicadas algo m\'e1s parcamente de p\'e9treas es\-tructuras grotescas, que un\'ed
an la terrible ciudad a los ya bien conocidos cubos y muros, que constitu\'edan evidentemente sus avanzadillas. Estos \'faltimos, y tambi\'e9n las ex\-tra\'f1as bocas de cavernas, abundaban tanto en la vertiente interior como en la exterior de las monta
\'f1as.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 El p\'e9treo laberinto sin nombre consist\'ed
a en su mayor parte de muros de diez a cincuenta pies de altura y entre cinco y diez pies de grosor. Estaba formado principalmente por prodigiosos bloques de oscura pizarra primordial, esquistos y piedra arenisca, bloques en algunos casos de hasta 4 x 6 x
 8 pies, aunque en varios lugares parec\'eda estar la\-brado en un lecho desigual y macizo de roca de pizarra pre\-c\'e1mbrica. Los edificios estaban lejos de ser de igual ta\-ma\'f1o, pues hab\'eda innumerables configuraciones de enor\-me extensi\'f3
n semejantes a panales y otras m\'e1s peque\'f1as y aisladas. La forma general de esas configuraciones tend\'eda a ser c\'f3nica, piramidal o escalonada, aunque hab\'eda salpica\-dos aqu\'ed y all\'e1
 cilindros perfectos, cubos perfectos, grupos de cubos y de otras formas rectangulares y raros edificios angulares, cuyo plano de cinco puntas daba una idea apro\-ximada de modernas fortificaciones. Los constructores ha\-b\'ed
an hecho uso constante y experto del principio del arco, y es probable que en sus tiempos de apogeo la ciudad tu\-viera b\'f3vedas.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Todo el conjunto estaba monstruosa4nte afectado por la erosi\'f3n, y la superficie helada de la que surg\'edan las to\-rres estaba llena de bloques ca\'ed
dos y de escombros de antig\'fcedad  incalculable. All\'ed donde la capa de hielo era trans\-parente pudimos ver bases de gigantescas columnas y puentes de piedra, conservados por el hielo y que un\'ed
an las distintas torres a diversas distancias del suelo. En los mu\-ros que quedaban a la vista pudimos distinguir vestigios de otros puentes m\'e1s altos de la misma clase, ya desapa\-recidos. Una inspecci\'f3n m\'e1s detenida revel\'f3
 incontables ventanas de buen tama\'f1o, algunas de las cuales estaban cerradas por un material petrificado que hab\'eda sido ma\-dera, aunque las m\'e1s de ellas bostezaban abiertas de un modo siniestro y amenazador. Naturalment
e, muchas de las ruinas carec\'edan de tejado y mostraban gabletes desiguales  redondeados por el viento, en tanto que otras, de tipo m\'e1s acentuadamente c\'f3nico o piramidal, o protegidas por  edificios m\'e1
s altos, conservaban intacta su silueta a pesar del omnipresente derrumbamiento y corrosi\'f3n. Utilizando los prism\'e1ticos apenas pudimos distinguir lo que parec\'edan ser decoraciones esculpidas formando franjas horizontales\emdash 
entre ellas curiosos grupos de puntos, cuya presencia en la antigua esteatita ahora cobraba una importancia in\-mensamente mayor.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 En muchos lugares los edificios estaban completamente en ruinas y la capa de hielo profundamente hendida por varias causas geol\'f3
gicas. En otros la piedra estaba desgas\-tada hasta el mismo nivel de la superficie helada. Una am\-plia franja, que se extend\'ed
a desde el interior de la meseta hasta una hoz situada en las laderas de las estribaciones, como a una milla del desfiladero que hab\'edamos atravesado, estaba totalmente libre de edificaciones. Dedujimos que probablemente se trataba del cauce de alg\'fa
n caudaloso r\'edo que en la era Terciaria, hace millones de a\'f1os, fluy\'f3 a trav\'e9s de la ciudad hasta caer en alg\'fan prodigioso abismo subterr\'e1neo de la gran cordillera. Desde luego, era aquella sobre todo una regi\'f3n de cavernas, simas
 y secretos sote\-rr\'e1neos que estaban m\'e1s all\'e1 de la comprensi\'f3n del hombre.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Recordando lo que sentimos entonces y nuestra confu\-si\'f3n al ver aquel monstruoso conglomerado superviviente de eras remot\'edsimas que hab\'edamos cre\'ed
do anteriores a la humanidad, \'fanicamente me cabe maravillarme de que con\-serv\'e1ramos una actitud semejante al equilibrio, pero as\'ed fue. Naturalmente, sab\'edamos que algo \emdash la cronolog\'eda, las teor\'edas cient\'ed
ficas o nuestra propia conciencia\emdash  andaba deplorablemente equivocado. Y, sin embargo, conservamos la serenidad suficiente para pilotar el aeroplano -y hacer cuidadosamente una serie de fotograf\'edas que quiz\'e1
 puedan servirnos y puedan servir al mundo para bien. En mi caso puede que me ayudaran arraigados h\'e1bitos cient\'edficos, pues por encima de todo mi desconcierto y de la sensaci\'f3n de peligro, dominaba la ascendente curiosidad de profundizar m\'e1
s en ese secreto milenario, de saber qu\'e9 clase de seres hab\'edan edificado y habitado este lugar incalculablemente gigantesco y qu\'e9 relaci\'f3n con el mundo de su \'e9poca o de otros tiempos hab\'eda podido tener tan excepcional concen\-traci\'f3
n de vida.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Pues aquello no hab\'eda podido ser una ciudad corriente. Tuvo que constituir el n\'facleo primordial y el centro de alg\'fan arcaico e incre\'edble cap\'ed
tulo de la historia terrenal, cuyas ramificaciones exteriores, s\'f3lo vagamente recordadas en los mitos m\'e1s oscuros y deformados, se hab\'edan desva\-
necido totalmente en medio del caos de las convulsiones terrestres, mucho antes de que cualquier raza humana co\-nocida saliera con paso vacilante del mundo de los simios. Aqu\'ed se extend\'eda una megal\'f3polis pale\'f3gena, en compara\-ci\'f3
n con la cual las fabulosas Atlantis y Lemuria, Commo\-riom y Uzuldarum, y la Olathos de la tierra de Lomar son cosas recientes de hoy, ni siquiera de ayer; era una mega\-l\'f3polis comparable a blasfemias prehumanas dichas su\-
surrando, blasfemias tales como Valusia, R\rquote lyeh, Ib en la tierra de Mnar, y la Ciudad sin Nombre de la Arabia De\-sierta. Mientras vol\'e1bamos sobre aquel laberinto de tit\'e1\-nicas torres desnudas, mi imaginaci\'f3n escapaba en ocasio\-
nes a todo freno y vagaba sin norte por reinos de fant\'e1sticas  asociaciones de ideas, llegando a tejer lazos entre este mundo perdido y algunas de mis figuraciones m\'e1s insensatas\- acerca del ves\'e1nico horror del campamento.
\par El dep\'f3sito de gasolina del aeroplano se hab\'eda llenado s\'f3lo en parte para aligerar el peso todo lo posible, por lo que ten\'edamos que tener cuidado en nuestra exploraci\'f3n. A\'fan as\'ed recorrimos una enorme extensi\'f3n de terreno \emdash 
o, mejor dicho, de aire\emdash  despu\'e9s de bajar planeando hasta una altura en la que el viento casi dej\'f3 de soplar. La cor\-dillera parec\'eda no tener l\'ed
mites, al igual que la aterradora ciudad de piedra que bordeaba sus laderas. Un vuelo de cincuenta millas en las dos direcciones no revel\'f3 cambio sustancial en el laberinto de rocas y edificios que surg\'edan rasgando el eterno hielo como un cad\'e1
ver. Hab\'eda, sin em\-bargo, algunas variaciones fascinantes, como lo esculpido en el ca\'f1\'f3n por el que el caudaloso r\'edo atravesara anta\'f1o las laderas para llegar al lugar en que se hund\'ed
a en la tierra de la gran cordillera. Las alturas que daban entrada al ca\-\'f1\'f3n hab\'edan sido audazmente esculpidas hasta formar dos columnas cicl\'f3peas, y algo ten\'eda el desigual tallado en for\-
ma de barril que nos trajo a la memoria a Danforth y a m\'ed semirrecuerdos extra\'f1amente vagos, odiosos }{\b\fs20\lang3082 y }{\fs20\lang3082 confusos.
\par Vimos tambi\'e9n varios espacios abiertos en forma de es\-trella, evidentemente plazas p\'fablicas, y percibimos varias ondulaciones en el terreno. All\'ed en donde se alzaba repen\-tinamente una loma, \'e9st
a estaba ahuecada para construir con ella un destartalado edificio de piedra; pero hab\'eda a lo menos dos excepciones. De ellas, una estaba demasiado arruinada por la erosi\'f3n para permitir adivinar qu\'e9
 hubo en la cima del cerro, en tanto que la otra todav\'eda osten\-taba un fant\'e1stico monumento c\'f3nico tallado en la roca viva y que se asemejaba ligeramente a construcciones como la conocida Tumba de la Serpiente en el antiguo valle de Petra.

\par Volando tierra adentro desde las monta\'f1as, descubrimos que la ciudad no era de una anchura infinita, aunque su longitud a lo largo de las estribaciones parec\'ed
a no tener fin. Al cabo de unas treinta millas, los grotescos edificios de piedra comenzaron a disminuir en n\'famero, y diez millas m\'e1s all\'e1 llegamos a una desnuda planicie casi sin se\'f1ales de edificio alguno. El cauce del r\'edo parec\'ed
a marcado m\'e1s all\'e1 de la dudad por una ancha franja hundida, en tanto que el terreno se hac\'eda m\'e1s escarpado y parec\'eda elevarse gradualmente conforme se extend\'eda hacia el Oeste arro\-pado por la neblina.
\par }\pard\plain \s20\qj\fi329\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx328\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Hasta entonces no hab\'edamos efectuado ning\'fan aterri\-
zaje, pero abandonar la meseta sin hacer tentativa alguna de entrar en algunos de los inauditos edificios parec\'eda in\-concebible. As\'ed que determinamos buscar alg\'fan lugar llano en las laderas cercanas a la garganta, aterrizar en \'e9l y pre\-
pararnos para hacer una exploraci\'f3n a pie. Aunque aquellas suaves laderas estaban cubiertas en parte por las ruinas diseminadas por ellas, pronto encontramos buen n\'famero de posibles lugares de aterrizaje. Luego de elegir el m\'e1
s cercano al desfiladero, pues hab\'edamos de volar a trav\'e9s de la gran cordillera de regreso al campamento, a eso de las 12,30 del mediod\'eda pudimos aterrizar en una explanada de nieve endurecida completamente libre de obst\'e1
culos y adecuada para efectuar despu\'e9s un despegue r\'e1pido y fa\-vorable.
\par }\pard\plain \s28\qj\fi238\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx238\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 No nos pareci\'f3 necesario proteger el aeroplano con ta\-ludes de nieve para tan poco tiempo y en vista de la au\-
sencia de viento en aquellas alturas; todo lo que hicimos fue asegurarnos de que los patines de aterrizaje quedaran firmemente sujetos y de que las partes vitales del aeropla\-no estuviesen resguardadas del fr\'edo. Para la expedici\'f3
n a pie descartamos las prendas de vuelo muy gruesas y forra\-das de pieles, y llevamos con nosotros un peque\'f1o equipo, consistente en una br\'fajula de bolsillo, una m\'e1
quina de fotos, algunas provisiones, gruesos cuadernos y papel en abundancia, martillo y escoplo de ge\'f3logo, bolsas para las muestras de mineral, un rollo de cuerda de monta\'f1ero y potentes linternas el\'e9ctricas con pilas de repuesto; llev\'e1\-
bamos este equipo en el aeroplano por si se nos presentaba ocasi\'f3n de aterrizar, tomar fotograf\'edas en tierra, hacer di\-bujos y trazar planos topogr\'e1ficos, adem\'e1s de recoger muestras de rocas en algunas de las desnudas laderas o en una cu
eva. Por fortuna, dispon\'edamos de papel en abundan\-cia para romper, meter en un saco y utilizarlo como en el tradicional deporte de \'abla liebre y los sabuesos\'bb con el fin de dejar se\'f1
ales de nuestro recorrido en cualquiera de los laberintos anteriores en los que pudi\'e9ramos adentrar-nos. Lo llev\'e1bamos para el caso de que encontr\'e1
ramos una serie de cuevas en las que el aire estuviera lo bastante en calma como para permitirnos emplear este r\'e1pido y sen\-cillo m\'e9todo en lugar del habitual de dejar en las rocas se\'f1ales hechas con un escoplo.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Mientras baj\'e1bamos cautelosamente la pendiente de nieve encostrada hacia el asombroso laberinto de piedra que se alzaba amenazador contra el fondo de un Oeste opa
\-lescente, tuvimos una sensaci\'f3n casi tan aguda de estar a punto de experimentar maravillas como cuando, cuatro horas antes, nos hab\'edamos aproximado al insondable paso de la cordillera. Es cierto que nuestros ojos se hab\'edan fami\-
liarizado con el incre\'edble secreto oculto por la barrera de cumbres, y, sin embargo, la perspectiva de adentramos en\-tre paredes primordiales alzadas por seres conscientes ha\-c\'eda tal vez millones de a\'f1os \emdash 
antes que pudiera haber existido ninguna raza humana conocida\emdash  no resultaba me\-nos amedrentadora y posiblemente terrible por lo que su\-pon\'eda de anormalidad c\'f3smica. Aunque la finura del aire a aquella prodigiosa altura hac\'ed
a los esfuerzos m\'e1s dif\'edciles de lo corriente, tanto Danforth como yo vimos que lo so\-port\'e1bamos muy bien, y nos sentimos capaces de casi cual\-quier tarea que pudiera caemos en 
suerte. Solamente tuvimos  que dar algunos pasos para llegar hasta unas ruinas informes que la erosi\'f3n hab\'eda dejado al ras del suelo, mien\-tras que unas diez o quince varas m\'e1s all\'e1 se alzaba un enorme basti\'f3n descubierto que todav\'ed
a mostraba su gi\-gantesca estructura de cinco puntas alcanzando una altura irregular de diez u once pies. Nos dirigimos hacia \'e9l, y cuando al fin pudimos llegar a tocar sus cicl\'f3peos bloques tuvimos la sensaci\'f3n de haber establecido un eslab\'f3
n sin precedentes, casi blasfemo, con olvidados eones normal\-mente arcanos para nuestra especie.
\par Este basti\'f3n, en forma de estrella, med\'eda tal vez tres\-cientos pies de punta a punta y estaba construido con blo\-ques de arenisca jur\'e1sica de irregular tama\'f1o, de caras que med\'edan por t\'e9rmino medio 
seis pies por ocho. A lo largo de las puntas de la estrella y de sus \'e1ngulos interiores se abr\'eda, a distancia casi sim\'e9trica, una fila de arcos o ven\-
tanas de unos cuatro pies de anchura y cinco de altura, cuyo extremo inferior quedaba como a cuatro pies de la superficie helada del suelo. Mirando a trav\'e9s de estos ar\-
cos y ventanas pudimos ver que el espesor de los muros era de cinco pies cumplidos, que en el interior no quedaba tabique alguno y que se percib\'edan restos de franjas talladas o bajorrelieves en las paredes internas \emdash hechos que, des\-
de luego, ya hab\'edamos adivinado al volar a poca altura por encima de ese basti\'f3n y de otros parecidos\emdash . Aunque de\-bieron existir en un principio partes bajas, todo vestigio de ellas estaba completamente oculto en aque
l lugar por una espesa capa de nieve y hielo.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 
Entramos a gatas por una de las ventanas y tratamos en vano de descifrar los dibujos murales casi borrados, pero no tratamos de perturbar el helado suelo. Los vuelos  de orientaci\'f3n nos hab\'edan indicado que much
os de los  edificios de la ciudad propiamente dicha estaban menos ta\-pados por el hielo y que tal vez podr\'edamos encontrar inte\-riores completamente despejados que nos permitieran lle\-gar al verdadero piso bajo si entr\'e1bamos en un edificio que a
\'fan conservara tejado. Antes de abandonar el basti\'f3n lo fotografiamos minuciosamente y estudiamos con verda\-dero asombro su cicl\'f3pea obra de mamposter\'eda sin arga\-masa. Hubi\'e9ramos deseado tener all\'ed
 a Pabodie, que con sus conocimientos de ingenier\'eda quiz\'e1 nos hubiera ayuda\-do a comprender c\'f3mo pudieron manejarse aquellos blo\-ques tit\'e1nicos en \'e9poca incre\'edblemente lejana en que ha\-b\'ed
an sido edificados la ciudad y sus alrededores.
\par Aquel recorrido de media milla cuesta abajo hasta la verdadera ciudad, mientras el viento de las alturas gem\'eda en vano y salvajemente a trav\'e9s de los picos que se alzaban hacia el cielo al fondo, es algo que quedar\'e1
 grabado para siempre en mi mente con sus m\'e1s \'ednfimos detalles. Sola\-mente en fant\'e1sticas pesadillas pod\'eda un ser humano, ex\-cepto Danforth y yo, concebir tales efectos \'f3pticos. Entre nosotros y los agitados vapores del Oeste se extend
\'eda aquel monstruoso revoltijo de hoscas torres de piedra, cu\-yas incre\'edbles e improbables formas nos impresionaban re\-novadamente cada vez que las ve\'edamos desde un \'e1
ngulo distinto. Era un espejismo en piedra maciza, y, a no ser por las fotograf\'edas, todav\'eda dudar\'eda qu\'e9 pod\'eda ser aquello. El tipo general de construcci\'f3n era id\'e9ntico al del basti\'f3n que hab\'ed
amos examinado, pero las formas extravagantes que revest\'edan aquellas edificaciones en su manifestaci\'f3n urbana sobrepasan las posibilidades de la descripci\'f3n.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Incluso las fotograf\'edas solamente ilustran uno o dos as\-pectos de su infinita variedad, de su solidez preternatural y de su exotismo totalmente for\'e1neo. Hab
\'eda formas geo\-m\'e9tricas que Euclides dif\'edcilmente habr\'eda podido definir: conos con toda clase de irregularidades y truncamientos, configuraciones escalonadas con todo tipo de sugerentes desproporciones, respiraderos con extra\'f1
os ensanchamien\-tos de bulbo, columnas quebradas en curiosos agrupamien\-tos y construcciones de cinco puntas o cinco lomos de gro\-tesca demencia. Conforme nos acercamos pudimos ver lo que hab\'ed
a bajo ciertas partes transparentes de la, capa de hielo y percibir algunos de los puentes tubulares de piedra que un\'edan los edificios esparcidos, sin orden ni concierto, a varias alturas. Calles ordenadas no hab\'eda, al parecer, nin\-guna, y la \'fa
nica franja anchurosa y despejada se hallaba a la izquierda, a una milla de distancia, en el lugar por don\-de debi\'f3 discurrir el antiguo r\'edo que atraves\'f3 la ciudad para ir despu\'e9s a hundirse en las monta\'f1as.
\par Los prism\'e1ticos nos permitieron ver que abundaban las franjas horizontales de esculturas y grupos de puntos, to\-das ya casi borradas, y casi pudimos imaginar el aspecto que la ciudad debi\'f3 de tener en su d\'ed
a, aunque la mayor parte de los tejados hab\'edan desaparecido y las partes su\-periores de las torres hab\'edan perecido inevitablemente. En conjunto, hab\'eda sido un complejo revoltijo de tortuosas callejas y 
pasadizos, todos ellos a modo de profundos des\-filaderos y algunos poco mejor que t\'faneles, dada la gran altura de los edificios y los arcos de los puentes que pa\-saban sobre ellos. Extendida a nuestros pies se destacaba a la saz\'f3n, como la fantas
\'eda de un sue\'f1o, contra la neblina del Oeste, a trav\'e9s de cuyo extremo septentrional trataba de brillar el bajo sol rojizo de primera hora de la tarde; y cuando por un momento el sol encontr\'f3 un impedimento m\'e1
s denso y la escena se ensombreci\'f3 temporalmente, el efecto encerr\'f3 una sutil amenaza que jam\'e1s podr\'e9 definir. Incluso los d\'e9biles aullidos y silbidos del viento que no sent\'ed
amos, pero que soplaba en los desfiladeros que que. daban a nuestra espalda, adquir\'edan un tono m\'e1s salvaje de intencionada maldad. La \'faltima etapa de nuestro descenso a la ciudad result\'f3 desacostumbradamente abrupta y em\-
pinada, y un saliente de piedra situado en el lugar en que variaba la inclinaci\'f3n de la pendiente nos hizo pensar que all\'ed debi\'f3 haber en otros tiempos una terraza artificial. Supusimos que bajo la capa de hielo deb\'ed
a haber un tramo de escalones o algo semejante.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Cuando por fin entramos en la ciudad, trepando por en\-cima de montones de escombros y cohibidos por la opre\-
siva proximidad y la imponente altura de los omnipresen\-tes muros medio desmoronados y llenos de hoyos, volvie\-ron nuestras sensaciones a ser de tal naturaleza que me maravilla el hecho de que conserv\'e1
ramos tal dominio de nosotros mismos. Danforth se mostraba francamente ner\-vioso y comenz\'f3 a hacer conjeturas desagradablemente im\-procedentes acerca del horror del campamento, conjeturas que me afectaron tanto m\'e1s porque no pod\'eda evitar el com
\-partir con \'e9l ciertas conclusiones que nos obligaban a acep\-tar muchas de las caracter\'edsticas de aquella morbosa super\-vivencia de una antig\'fcedad de pesadilla. Sus meditaciones influyeron tambi\'e9n sobre su imaginaci\'f3
n, pues al llegar a cierto lugar en que el pasadizo colmado de escombros cam\-biaba bruscamente de direcci\'f3n se empe\'f1\'f3 en decir que percib\'eda en el suelo marcas borrosas que no eran de su gusto, mientras que en otros se deten\'ed
a para escuchar ima\-ginados sones que dec\'eda percibir procedentes de un punto indefinido \emdash algo como el musical gemido de un caramillo, que recordaba en cierto modo el sonido del viento en las cuevas de las monta\'f1
as y que, sin embargo, era inquietan\-temente distinto\emdash . La constante presencia de aquella ar\-quitectura en forma de estrella de cinco puntas y de los pocos arabescos mural que pod\'edan distinguirse, encerra\-ban sugerencias oscuramente siniestra
s a las que no pod\'eda\-mos sustraernos, y que provocaban en nosotros una terri\-ble certidumbre subconsciente acerca de los entes primiti\-vos que hab\'edan crecido y habitado en aquel imp\'edo lugar.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Pese a todo, nuestro esp\'edritu cient\'edfico y aventurero no hab\'eda perecido por completo, y llevamos a cabo mec\'e1nica\-
mente nuestro programa de conseguir muestras de los di\-ferentes tipos de roca representados en los muros. Quer\'eda\-mos reunir un juego bastante completo para poder sacar mejor conclusiones acerca de la antig\'fceda
d del lugar. Nada de cuanto vimos en los muros exteriores parec\'eda datar de fecha posterior al per\'edodo jur\'e1sico o al comanchiense, y ninguna de las piedras del conjunto era posterior al plio\-ceno. La impresionante realidad era que vag\'e1
bamos entre una muerte que hab\'eda reinado all\'ed durante, por lo menos, quinientos mil a\'f1os, y muy probablemente muchos m\'e1s.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Conforme avanz\'e1bamos entre aquel laberinto de luz cre\-puscular ensombrecida por la piedra, nos deten\'ed
amos ante todas las posibles aberturas para estudiar interiores e in\-vestigar posibles entradas. Algunas estaban fuera de nues\-tro alcance, en tanto que otras solamente conduc\'edan a rui\-
nas obstruidas por el hielo y tan desnudas y carentes de techumbre como el basti\'f3n de la ladera. Una, empero, es\-paciosa y tentadora, se abr\'eda ante un abismo al parecer in\-
sondable y sin que se percibiera medio alguno de bajada. De cuando en cuando tuvimos ocasi\'f3n de examinar la ma\-dera petrificada de un postigo que hab\'eda sobrevivido, im\-presion\'e1ndonos la fabulosa antig\'fcedad que delataba el grano, todav\'ed
a perceptible. Aquella madera proced\'eda de gimnospermas y con\'edferas de la era mezosoica \emdash especial\-mente de \'e1rboles cicad\'e1ceos cret\'e1ticos\emdash , y de miraguanos y angiospermas de la era terciaria. Nada vimos decidida\-
mente posterior al plioceno. La colocaci\'f3n de estos posti\-gos \emdash cuyos bordes mostraban las se\'f1ales dejadas por bisa\-gras de extra\'f1as formas desaparecidas mucho tiempo atr\'e1s\emdash 
 indicaba que se utilizaron para diversos fines, pues algunos estaban en el interior y otros en el exterior de los anchos bastidores. Parec\'edan haber quedado encajadas en su lugar, por lo que hab\'edan sobrevivido a la oxidaci\'f3
n de las desaparecidas piezas de sujeci\'f3n, probablemente met\'e1\-licas.
\par Pasado alg\'fan tiempo llegamos ante una hilera de ven\-tanas \emdash situada en las partes salientes de un colosal cono de cinco aristas y de \'e1pice intacto\emdash  que daban a una vasta estancia bien conservada y de suelo enlosado; pero esta\-
ban demasiado altas para permitir bajar desde ellas sin ayuda de una cuerda. Dispon\'edamos de cuerdas, pero no quer\'edamos molestarnos en efectuar aquel descenso de vein\-te pies, a menos que nos vi\'e9ramos obligados a ello, espe\-
cialmente en medio de aquel aire sutil de la altiplanicie, en el que el coraz\'f3n se ve\'eda sometido a un esfuerzo mayor.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Aquella enorme estancia era probablemente una sala o lugar de reuni\'f3n, y las linternas el\'e9
ctricas nos mostraron esculturas de vigoroso modelado, precisas y posiblemente impresionantes, ordenadas a lo largo de las paredes en amplias franjas horizontales separadas por otra
s franjas igualmente anchas de arabescos convencionales. Tomamos buena nota del lugar y nos propusimos entrar por \'e9l, a menos que encontr\'e1ramos otro interior de m\'e1s f\'e1cil acceso.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Pero al fin encontramos exactamente la entrada deseada, un arco de unos seis pies de anchura y diez de altura que se alzaba en el extremo anterior d\'e9
 un puente elevado que hab\'eda cruzado en tiempos sobre una callejuela y que que\-daba ahora como a cinco pies de altura sobre el actual nivel del suelo helado. Estos arcos, naturalmente, se hallaban al nivel de los pisos altos, y, en este caso, todav
\'eda exist\'eda uno de aquellos pisos. El edificio al que as\'ed pod\'eda accederse consist\'eda en una serie de terrazas escalonadas y rectangula\-res que quedaban a nuestra izquierda y miraban hacia el Oes
te. Al otro extremo de la callejuela, donde se abr\'eda el otro arco, hab\'eda \'dan cilindro muy deteriorado sin ventanas y con un curioso abultamiento a unos diez pies por enci\-ma de la abertura. En el interior la oscuridad era total y el arco parec
\'eda abrirse sobre un vac\'edo infinito.
\par Los escombros amontonados hac\'edan doblemente f\'e1cil la entrada al vasto edificio de la izquierda, y, sin embargo, vacilamos un momento antes de aprovechar tan esperada ocasi\'f3n. Pues aunque hab\'edamos penetrado en aquel laberin\-to de arcaic
os misterios, hacia falta un renovado valor para entrar en un edificio completo, superviviente de un mundo fabulosamente antiguo y cuya horrenda naturaleza se nos revelaba cada vez m\'e1s claramente. Pero acabamos por de\-
cidirnos, y trepamos sobre los escombros hasta el arco. El suelo de allende el arco estaba cubierto por grandes losas y parec\'eda constituir la salida de un largo corredor, de alto techo y paredes esculpidas.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Al observar la gran cantidad de corredores abovedados que sal\'edan de \'e9l y darnos cuenta de la probable compleji\-dad del panal de habitaciones que deb\'ed
a de haber en su interior, decidimos emplear el sistema de la \'abliebre y los sabuesos\'bb para marcar el camino recorrido. Hasta enton\-ces la br\'fajula y las moment\'e1neas visiones de la vasta ca\-dena de monta\'f1as que aparec\'ed
a entre las torres que que\-daban a nuestra espalda hab\'edan bastado para evitar que nos perdi\'e9ramos; pero de ahora en adelante nos ser\'eda nece\-sario recurrir a otros artificios. As\'ed, pues, rompimos el pa\-pel en trozos de un tama\'f1o conven
iente, metimos \'e9stos en un saco que hab\'eda de llevar Danforth y nos dispusimos a emplearlos con toda la econom\'eda que nos permitiera nues\-tra seguridad. Este m\'e9todo nos inmunizaba contra el ries\-go de extraviarnos, pues no parec\'ed
a que dentro del anti\-qu\'edsimo edificio soplara con fuerza ninguna corriente de viento. Si \'e9ste llegara a levantarse, o si se nos agotaran los trozos de papel, naturalmente, recurrir\'edamos al m\'e9todo m\'e1s seguro, aunque m\'e1
s lento y tedioso, de hacer marcas en las piedras con el escoplo.
\par Qu\'e9 extensi\'f3n tendr\'eda el territorio que acab\'e1bamos de descubrir era cosa imposible de adivinar sin hacer alguna exploraci\'f3n. La estrecha y frecuente comunicaci\'f3n entre los distintos edificios hac\'eda probable que pudi\'e9
ramos pasar de uno a otro por puentes situados a un nivel inferior al de la capa glacial, exceptuando los casos en que nos lo impidieran los derrumbamientos locales y las fallas geol\'f3\-gicas, pues parec\'eda que el hielo hab\'ed
a entrado poco dentro de los edificios. Casi todas las zonas de hielo transparente nos hab\'edan permitido ver bajo \'e9l ventanas fuertemente cerradas con postigos, como si la ciudad hubiera sido de\-
jada en ese estado uniforme hasta que el hielo vino a cris\-talizar la parte baja para siempre. Realmente daba la im\-presi\'f3n no poco curiosa de que la ciudad hab\'eda sido clausu\-rada deliberadamente y abandonada en alg\'fan remot\'ed
simo y oscuro periodo, y no que hubiera sido v\'edctima de alguna imprevista cat\'e1strofe, y menos a\'fan de una paulatina deca\-dencia. \'bfAcaso se previ\'f3 la llegada del hielo y una pobla\-ci\'f3n sin nombre conocido abandon\'f3
 la ciudad en masa para ir en busca de habit\'e1culos m\'e1s propicio? Las condiciones fisiogr\'e1ficas precisas que acompa\'f1aron a la formaci\'f3n de la capa de hielo era cuesti\'f3n cuya soluci\'f3n tendr\'eda que bus\-carse en otro mom
ento. Estaba claro que no fue un impulso violento y repentino lo que oblig\'f3 a la emigraci\'f3n. Tal vez fuera el peso de la nieve acumulada, o quiz\'e1 al\-guna inundaci\'f3n del r\'edo, o alg\'fa
n glaciar que rompiera su milenario muro helado de contenci\'f3n all\'e1 en la gran cor\-dillera lo que contribuyera a crear la actual situaci\'f3n que pod\'edamos observar. La imaginaci\'f3n pod\'eda concebir casi cualquier cosa en relaci\'f3
n con aquel lugar.
\par }\pard\plain \qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\tx204\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par 
\par }\pard\plain \s21\qj\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 VI
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\tx204\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Seria tedioso dar cuenta detallada y consecutiva de nues\-
tro vagar por aquel laberinto cavernoso, muerto durante muchos eones, por entre aquellas construcciones arcaicas, por aquella monstruosa guarida de secretos remotos que ahora respond\'edan con su eco, por primera vez tras incon\-
tables eras, al rumor de pasos humanos. Gran parte de aquel horrendo drama y de las espantosas revelaciones, procedi\'f3 del mero estudio de las omnipresentes escenas es\-culpidas en los muros. Las fotograf\'ed
as tomadas con flash de esos bajorrelieves contribuir\'e1n a demostrar la verdad de cuanto estamos descubriendo, y es de lamentar que no llev\'e1ramos con nosotros mayor cantidad de pel\'edcula. Cuan\-
do se nos acabaron los carretes, hicimos dibujos rudimen\-tarios de algunos de los detalles m\'e1s destacados en nues\-tros libros de notas.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 El edificio en que hab\'edamos entrado era de gran tama\'f1o y complejidad, y nos dio una idea impresionante de la ar\-quitectura de aquel ignoto pasado geol\'f3
gico. Las particiones  interiores eran menos gruesas que los muros exteriores, pero en las partes bajas estaban muy bien conservadas. Una complejidad laber\'edntica caracterizaba la disposici\'f3
n de las piezas, incluidas curiosas irregularidades de nivel; e indudablemente nos hubi\'e9ramos extraviado desde el prin\-cipio de la exploraci\'f3n a no ser por la pista de papeles que fuimo
s dejando a nuestra espalda. Decidimos explorar primeramente las partes altas m\'e1s deterioradas, por lo que ascendimos una distancia de unos cien pies hasta la planta superior, donde las c\'e1maras se abr\'ed
an ruinosas y cubiertas de nieve bajo el cielo polar. Efectuamos el ascenso por empinadas rampas de piedra dotadas de travesa\'f1os que hac\'edan por doquier las veces de escaleras. Las estancias que encontramos ten\'ed
an todas las formas y dimensiones imagi\-nables, desde salas en forma de estrella de cinco puntas a tri\'e1ngulos y cubos perfectos. Puede decirse que las m\'e1s de ellas ten\'ed
an una superficie de treinta pies de ancho, treinta de largo y veinte de altura, aunque encontramos otras de mayores dimensiones. Despu\'e9s de examinar dete\-nidamente las plantas superiores y
 la del nivel del hielo, bajamos, piso por piso, a la parte sumergida, en donde pronto advertimos que nos hall\'e1bamos en un continuo laberinto de c\'e1maras y pasadizos que probablemente con\-duc\'ed
an a otras zonas ilimitadas situadas fuera de aquel edi\-ficio. El cicl\'f3peo espesor de los muros y las gigantescas dimensiones de cuanto nos rodeaba resultaban curiosamen\-
te opresivos; y algo vago pero profundamente inhumano se revelaba en todos los contornos, proporciones, decora\-dos y matices de construcci\'f3n del arcaico y repulsivo ta\-llado de la piedra. Pronto comprendimos, por lo que reve\-
laban los bajorrelieves, que aquella monstruosa ciudad te\-n\'eda una antig\'fcedad de muchos millones de a\'f1os.
\par A\'fan no podemos explicar los principios de ingenier\'eda que se aplicaron para lograr el an\'f3malo equilibrio y acopla\-miento de aquellas inmensas masas de piedra, aunque re\-sultaba claro que se hab\'ed
a hecho gran uso de los arcos. Las estancias en que entramos estaban completamente va\-c\'edas de cualquier objeto port\'e1til, lo que confirmaba nuestra creencia de que la ciudad hab\'eda sido abandonada delibera\-damente. La principal caracter\'ed
stica de la decoraci\'f3n era el sistema casi universal de bajorrelieves murales que ten\-d\'edan a extenderse en franjas horizontales continuas de un ancho de tres pie
s y dispuestas paralelamente desde el suelo hasta el techo, alternando con listas de igual anchura reservadas para caprichosos dibujos geom\'e9tricos. Alguna excepci\'f3n hab\'eda de esta disposici\'f3n, pero su preponderan\-
cia era completa. No obstante, se ve\'edan con frecuencia una serie de medallones embutidos en las franjas de arabescos, pero cuyas l\'e1pidas solamente mostraban un conjunto de puntos curiosamente agrupados.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Pronto constatamos que la t\'e9cnica empleada era ma\-dura, consumada y de una est\'e9tica muy evolucionada co\-rrespondiente al m\'e1s alto grado de civilizaci
\'f3n, aunque totalmente ajena en todos sus detalles a cualquier tradici\'f3n art\'edstica del g\'e9nero humano. En cuanto a delicadeza de ejecuci\'f3n, superaba la de todas -las esculturas que he visto jam\'e1s. Los detalles m\'e1s peque\'f1
os de las complicadas plan\-tas o de la vida animal estaban interpretados con asom\-broso realismo a pesar de la gran escala de las tallas, y los dibujos decorativos eran verdaderas maravillas de ha\-bil\'edsima complejidad. Los arabescos mostraban una ma
ni\-fiesta utilizaci\'f3n de principios matem\'e1ticos y estaban for\-mados por l\'edneas curvas de misteriosa simetr\'eda y \'e1ngulos basados en el n\'famero cinco. Las franjas de arte represen\-tativo se aten\'edan a una tradici\'f3
n muy formalista y revela\-ban un peculiar tratamiento de la perspectiva, aunque po\-se\'edan una fuerza que nos afect\'f3 profundamente a pesar del abismo de largu\'edsimos per\'edodos geol\'f3gicos que nos sepa\-raba de ellas. El m\'e9todo de dise\'f1
o se basaba en una sin\-gular yuxtaposici\'f3n de la secci\'f3n transversal con la silueta bidimensional, revelando una psicolog\'eda anal\'edtica superior a la de cualquier raza conocida de la antig\'fcedad. En vano tratar\'ed
a de comparar aquel arte con otro cualquiera repre\-sentado en nuestros museos. Quienes vean las fotograf\'edas que obtuvimos es probable que encuentren la analog\'eda m\'e1s cercana a ellos en ciertos conceptos grotescos de los futu\-ristas m\'e1
s audaces.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 La tracer\'eda de arabescos consist\'eda totalmente en l\'edneas hundidas, cuya profundidad en los muros no erosionados era de entre una y dos pulgadas. Cuando aparec
\'eda alg\'fan medall\'f3n con grupos de puntos en \'e9l \emdash evidentemente inscripciones en alg\'fan idioma y alfabetos primitivos e igno\-tos\emdash -, el rebajamiento de la superficie lisa ser\'ed
a tal vez de una pulgada y media, y la de los puntos quiz\'e1 media pul\-gada m\'e1s. Las franjas de bajorrelieves eran de t\'e9cnica de embutido, y el fondo estaba rebajado como dos pulgadas en relaci\'f3
n con la superficie original del muro. En algunos casos se pod\'edan percibir ligeros vestigios de color, pero los incontables eones transcurridos hab\'edan desintegrado y he\-cho desaparecer de forma casi uniforme cualquier pigmen\-
to que sobre ellos se hubiera podido aplicar. Cuanto m\'e1s estudi\'e1bamos aquella maravillosa t\'e9cnica, m\'e1s admir\'e1ba\-mos la obra. Bajo el riguroso convencionalismo se percib\'eda la minuciosa y exacta observaci\'f3n y la habilidad pict\'f3
rica de los artistas; y, de hecho, esas mismas convenciones ser\-v\'edan para simbolizar y acentuar la verdadera esencia, o vital diferenciaci\'f3n de todos los objetos representados. Presen\-timos tambi\'e9n que m\'e1s all\'e1
 de esas evidentes excelencias exist\'edan otras ocultas que escapaban a nuestra percepci\'f3n. Algunos rasgos aqu\'ed y all\'e1 insinuaban vagamente s\'edmbolos latentes y est\'edmulos que una capacidad mental \lquote 
y emotiva diferente, y un equipo sensorial m\'e1s completo que el nues\-tro pod\'eda haber dotado de un significado m\'e1s profundo y conmovedor.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Los temas de los bajorrelieves pertenec\'edan evidentemen\-te a la vida de la desaparecida \'e9poca en que se tallaron y conten\'ed
an una gran parte de su historia. Era este an\'f3\-malo sentido hist\'f3rico de aquella raza primigenia \emdash cir\-cunstancia casual que por una coincidencia obraba mila\-grosamente a nuestro favor\emdash  lo que hac\'eda tan asombro\-
samente informativos los bajorrelieves y lo que nos im\-puls\'f3 a anteponer las fotograf\'edas y la transcripci\'f3n a cualquier otra consideraci\'f3n. En algunas de las c\'e1maras alteraba la disposici\'f3n habitual la presencia de mapas, car\-
tas astron\'f3micas y otros dibujos de naturaleza cient\'edfica a gran escala, todo lo cual vino a constituir una ingenua y terrible corroboraci\'f3n de lo que hab\'edamos deducido de las franjas y frisos pict\'f3ricos. Al insinuar lo que todo aque\-
llo revelaba, \'fanicamente me cabe esperar que mi relato no despierte una curiosidad superior a la sensata cautela en quienes lleguen a creerme. Ser\'eda una tragedia que al\-guien se sintiera atra\'eddo por aquellos dominios de la muer\-
te y el horror tentado precisamente por mis advertencias dirigida a desalentar de tal empresa.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Interrump\'edan aquellos muros decorados ventanas eleva\-das y arcos de 
doce pies de alto; unas y otras conservaban los tableros petrificados, profusamente tallados y pulidos, de postigos y hojas de puerta. Todos los accesorios met\'e1\-licos que hab\'edan desaparecido mucho tiempo atr\'e1
s, pero algunas de las puertas se manten\'edan cerradas y nos vimos obligados a abrirlas a la fuerza para pasar de una c\'e1ma\-ra a otra. Aqu\'ed y all\'e1 se conservaban, aunque no en n\'fa\-mero considerable, algunos marcos de ventana con extra\-\'f1
os entrepa\'f1os transparentes, el\'edpticos los m\'e1s de ellos. Tambi\'e9n hab\'eda abundantes hornacinas de gran tama\'f1o, generalmente vac\'edas, aunque de tarde en tarde alguna conten\'eda un extra\'f1
o objeto tallado en esteatita verde, que, o estaba roto, o se consider\'f3 de valor insuficiente para justificar su traslado. Hab\'eda otras aberturas indudablemen\-te relacionadas con desaparecidos utensilios mec\'e1nicos
\par \emdash de calefacci\'f3n, iluminaci\'f3n y cosas del tipo que suge\-r\'edan muchos de los bajorrelieves. Los techos tend\'edan a la sencillez, pero algunas veces estaban decorados con incrus\-taciones de esteati
ta verde o con azulejos de varias clases, casi todos ellos desaparecidos. Los suelos estaban, en oca\-siones, igualmente cubiertos de azulejos, pero predomina\-ban los suelos enlosados.
\par Como he dicho anteriormente, no se ve\'edan muebles ni enseres, pero los bajorrelieves daban clara idea de los ex\-tra\'f1os objetos que hab\'edan visto aquellos aposentos seme\-jantes a panteones llenos de sonoros ecos. A niveles supe\-
riores al de la capa de hielo, los suelos aparec\'edan por lo general cubiertos de escombros y suciedad, pero m\'e1s abajo unos y otra disminu\'edan. En algunos de los corredores y aposentos m\'e1s bajos apenas hab\'eda sino polvo arenoso o a\'f1
ejas incrustaciones, mientras que en otras estancias se advert\'eda una misteriosa limpieza como de lugar reci\'e9n ba\-rrido. Naturalmente, en donde hab\'eda habido derrumba\-miento, los aposentos bajos estaban tan colmados de es\-
combros como los de arriba. Un patio central \emdash como en otras edificaciones que hab\'edamos visto desde lo alto\emdash  li\-braba a las estancias interiores de la total oscuridad por lo que rara vez tuvimos que utilizar las linternas el\'e9ctri\-
cas en las c\'e1maras de arriba, excepto para estudiar los de\-talles esculpidos. Pero bajo la capa de hielo aumentaba la penumbra; y en muchos lugares de la laber\'edntica planta baja, la oscuridad llegaba a ser casi absoluta.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Para formarse aunque no sea m\'e1s que una idea rudi\-mentaria de lo que fueron nuestros pensamientos y sen\-saciones conforme penetr\'e1
bamos en aquel laberinto de si\-lencio m\'e1s que milenario y de mamposter\'eda ajena a la humanidad, ser\'eda menester correlacionar un caos desespe\-radamente enmara\'f1ado de huidizos estados de \'e1nimo, re\-
cuerdos e impresiones. La misma enorme antig\'fcedad y la mortal desolaci\'f3n del lugar bastaban para abrumar casi a cualquier persona sensible, pero adem\'e1s de estos elemen\-tos contaban el reciente e inexplicado horror del campa\-
mento y las revelaciones que pronto hab\'edamos de encon\-trar en las espeluznantes im\'e1genes esculpidas que nos ro\-deaban. En el momento en que nos encontramos ante un fragmento de bajorrelieve en perfecto estado, con im\'e1ge\-
nes tan claras que no permit\'edan las interpretaciones err\'f3\-neas, no tuvimos m\'e1s que estudiarlo brevemente para des\-cubrir la horrible verdad \emdash una verdad que seria ingenuo pretender que Danforth y yo, cada uno por su cuenta, no hab\'ed
amos sospechado con antelaci\'f3n, aunque nos hubi\'e9ra\-mos abstenido incluso de insinu\'e1rnosla mutuamente. Ya no pod\'eda caber duda ninguna acerca de la naturaleza de los seres que hab\'edan edificado esta monstruosa ciudad muerta y que hab\'ed
an vivido en ella hacia millones de a\'f1os, cuando los antepasados del hombre eran mam\'edferos arcai\-cos y primitivos y cuando los gigantescos dinosaurios va\-gaban por las tropicales estepas de Europa y de Asia.
\par }\pard\plain \s18\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Hasta entonces nos hab\'edamos aferrado a una desespera\-da alternativa y hab\'edamos insistido \emdash cada uno en su fue\-ro interno\emdash 
 en que la omnipresencia del tema de las cin\-co puntas s\'f3lo significaba alg\'fan tipo de exaltaci\'f3n cultu\-ral o religiosa de un objeto natural arcaico que encarnaba claramente dicha forma, igual que los motivos d
ecorativos de la Creta minoica exaltaban el toro sagrado, los de Egip\-to el escarabajo, los de Roma el lobo y el \'e1guila, y las diversas tribus salvajes un animal tot\'e9mico. Pero este \'fani\-co refugio nos fue arrebatado ahora oblig\'e1ndonos a en\-
frentarnos definitivamente con una realidad peligrosa para la raz\'f3n y que indudablemente el lector de estas p\'e1ginas hace ya tiempo que ha adivinado. Apenas puedo soportar la idea de escribirlo ni siquiera ahora, pero tal vez no sea necesario.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Lo que se cri\'f3 y habit\'f3 dentro de aquellos formidables edificios en la era de los dinosaurios no fueron, desde \lquote lue\-
go, dinosaurios, sino algo mucho peor. Estos eran seres nuevos y casi desprovistos de cerebro, pero los construc\-tores de la ciudad eran sabios y viejos y hab\'edan dejado ciertas se\'f1ales en las piedras que, induso entonces, lleva\-
ban colocadas casi mil millones de a\'f1os, piedras colocadas antes que la vida \emdash tal como \lquote hoy la conocemos\emdash  hubiera pasado de ser m\'e1s que un d\'factil grupo de c\'e9lulas, piedras colocadas antes que hubie
ra existido en la Tierra vida ver\-dadera. Ellos fueron sin duda los que crearon y esclavizaron  esa vida y los modelos en que se basaban los p\'e9rfidos  mitos primigenios que se insin\'faan temerosamente en los Manuscritos Pnak\'f3ticos y en el 
Necronomic\'f3n}{\i\fs20\lang3082 . }{\fs20\lang3082 Eran los Primordiales que hab\'edan bajado de las estrellas cuan\-do la Tierra era joven \emdash los seres cuya sustancia hab\'eda modelado una extra\'f1a evoluci\'f3n y cuyos poderes eran ma\-
yores de los que jam\'e1s hab\'edan existido en este planeta. \'a1Pensar que solamente ayer Danforth y yo hab\'edamos con\-templado trozos de sustancia fosilizada hac\'eda millares de anos y que el desgraciado Lake y sus compa\'f1eros hab\'ed
an visto su figura completa...!
\par }\pard\plain \s18\qj\fi284\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Naturalmente, me es imposible relatar en el debido or\-den las etapas en que reunimos lo que hoy sabemos acerca de aquel monstruoso cap\'ed
tulo de la vida prehumana. Des\-pu\'e9s de la primera impresi\'f3n producida por la certeza de las revelaciones tuvimos que detenernos alg\'fan tiempo para reponemos, y eran m\'e1s de las tres cuando comen\-zamos nuestro verdadero recorrido de investigaci
\'f3n siste\-m\'e1tica. Las esculturas del edificio en que entramos eran de una \'e9poca relativamente menos remota \emdash quiz\'e1 de hace dos millones de a\'f1os\emdash  seg\'fan los indicios geol\'f3gicos, bio\-l\'f3gicos y astron\'f3micos, y ten\'ed
an un estilo que pudiera lla\-marse decadente al compararlo con el de las muestras que encontramos en otros edificios despu\'e9s de cruzar puentes bajo la capa de hielo. Uno de los edificios, tallado todo \'e9l en la roca viva, parec\'ed
a remontarse a una antig\'fcedad de cuarenta o quiz\'e1 cincuenta millones de a\'f1os \emdash al Eoceno inferior o Cret\'e1ceo superior\emdash  y conten\'eda bajorrelieves de un arte superior a todo lo que hasta entonces hab\'ed
amos encontrado, con una tremenda excepci\'f3n. Aqu\'e9lla fue, se\-g\'fan hemos convenido posteriormente, la vivienda m\'e1s an\-tigua que atravesamos.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 De no ser por el testimonio de las fotograf\'edas sacadas con la ayuda de flash y que se publicar\'e1n en breve, me abstendr\'eda de decir lo que encontr\'e9
 y deduje, para que no me encerraran por loco. Naturalmente, las partes infini\-tamente primitivas de este relato compuesto de muchos fragmentos, las que ata\'f1en a la vida preterrestre de los seres de cabeza estrellada en otros planetas, en otras gala\-
xias y en otros universos, pueden interpretarse f\'e1cilmente como la fant\'e1stica mitolog\'eda de esos mismos seres, pero esas partes se aproximaban en ocasiones de manera tan prodigiosa a los m\'e1s modernos descubrimientos de la cien\-cia matem\'e1
tica y de la astrof\'edsica que apenas s\'e9 qu\'e9 pen\-sar. Que juzguen otros cuando vean las fotograf\'edas que he de publicar.
\par }\pard\plain \s23\qj\fi431\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx0\tx430\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Naturalmente, ninguno de los bajorrelieves que encon\-tramos contaba m\'e1s que una fracci\'f3n de un relato conti\-
nuo, ni nosotros descubrimos las diversas etapas de la narraci\'f3n en su debido orden. Algunas de las vastas estan\-cias constitu\'edan unidades independientes en cuanto a las esculturas que conten\'edan, mientras que en otros casos una misma cr\'f3
nica se continuaba a trav\'e9s de una serie de pa\-sillos y habitaciones. Los mapas y diagramas mejores es\-taban en los muros de un terrible abismo que quedaba por debajo del antiguo nivel del suelo, una caverna de dos\-
cientos pies cuadrados aproximadamente y una altura de unos sesenta pies, y que fue casi con seguridad un centro de ense\'f1anza de una u otra clase. Hab\'eda muchas estimu\-lantes repeticiones del mismo material en diferentes c\'e1ma\-
ras y edificios, pues ciertos cap\'edtulos y ciertos res\'famenes o fases de su historia racial hab\'edan sido, evidentemente, los preferidos de los distintos decoradores y habitantes de aquellos edificios. En ocasiones, sin embargo, las 
diversas variantes de un mismo tema nos fueron de gran utilidad para aclarar algunos puntos discutibles y para rellenar al\-gunas lagunas.
\par }\pard\plain \s22\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx243\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Todav\'eda me asombra que pudi\'e9ramos deducir tanto en el poco tiempo de que dispusimos. Naturalmente, aun hoy solamente t
enemos un esbozo de la historia, y gran parte de \'e9l lo conseguimos m\'e1s tarde mediante el estudio de las fotograf\'edas y de los dibujos que hicimos. Puede que sea el efecto de ese estudio posterior, del revivir de los recuer\-
dos y de las impresiones difusas conservadas, actuando en conjunci\'f3n con su sensibilidad general y con aquel supues\-to \lquote horror supremo que crey\'f3 haber visto y cuya esencia ni a mi quiere revelar, lo que ha causado el derrumba\-
miento mental de Danforth. Pero era inevitable, pues no pod\'edamos hacer una advertencia documentada sin dar la informaci\'f3n m\'e1s completa posible, y su publicaci\'f3n era una necesidad primordial. Ciertos influjos que a\'fan persis\-
ten en aquel desconocido mundo ant\'e1rtico de tiempo des\-ordenado y leyes naturales desconocidas, hacen absoluta\-mente necesario que se desaliente toda futura exploraci\'f3n.
\par }\pard\plain \s29\qj\nowidctlpar\tx243\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 \-
\par }\pard \s29\qc\nowidctlpar\tx243\adjustright {\fs20\lang3082 VII
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\tx243\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard\plain \s18\qj\fi284\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 El relato completo, en la medida en que hayamos podi\-do descifrarlo, se publicar\'e1 en un bolet\'edn oficial de la Universidad Miskat\'f3nica. Aqu\'ed
 solamente esbozar\'e9 los puntos descollantes de manera informe y desordenada. M\'ed\-ticos o no, los bajorrelieves relataban la llegada a la tierra naciente y sin vida de esos seres con cabeza en forma de estrella venidos a trav\'e9s del espacio c\'f3
smico; su llegada y la de muchos otros entes extra\'f1os a la Tierra que en ocasiones emprenden exploraciones espaciales. Parece que pod\'edan atravesar el \'e9ter interestelar con sus grandes alas membranosas \emdash lo que confirma de extra\'f1
a manera algu\-nas leyendas populares monta\'f1esas que me cont\'f3 hace mucho tiempo un colega especializado en saberes antiguos. Hab\'edan vivido bajo las aguas del mar largo tiempo, edi\-ficando en su fondo ciudades fant\'e1sticas y sosteniendo te\-
rribles combates con adversarios sin nombre empleando extra\'f1os aparatos activados por principios energ\'e9ticos des\-conocidos. Es evidente que sus conocimientos cient\'edficos y mec\'e1
nicos superaban con mucho los del hombre actual, aunque utilizaban sus formas m\'e1s amplias y complicadas solamente en caso de obligada necesidad. Algunos de los bajorrelieves daban la idea de que hab\'ed
an pasado en otros planetas por una fase de vida mecanizada, pero al encon\-trar sus efectos emotivamente nada satisfactorios, la ha\-b\'edan rechazado. Su dureza org\'e1nica poco natural y la sen\-cillez de sus necesidades los \lquote 
hacia especialmente capaces de adaptarse a una vida superior sin necesidad de los m\'e1s especializados frutos de la manufactura artificial, y aun sin ropas, excepto para protegerse algunas veces contra los elementos.
\par }\pard\plain \qj\fi244\sl-215\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\tx243\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard \qj\fi232\sl-215\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\tx232\adjustright {\fs20 
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Fue bajo las aguas del mar donde en un principio, para alimentarse y m\'e1s tarde por otros motivos, crearon pri\-
meramente la vida terrestre, empleando las sustancias que ten\'edan a su alcance seg\'fan m\'e9todos conocidos desde anti\-guo. Los experimentos m\'e1s complicados vinieron despu\'e9s de la aniquilaci\'f3n de varios enemigos c\'f3smicos. Hab\'ed
an hecho lo mismo en otros planetas luego de fabricar no solamente los alimentos necesarios, sino tambi\'e9n ciertas masas protopl\'e1smicas multicelulares capaces de formar con sus tejidos toda clase de \'f3rganos temporales bajo in\-fluencia hipn\'f3
tica, siendo as\'ed los esclavos ideales para eje\-cutar el trabajo pesado de la comunidad. Estas masas vis\-cosas eran sin duda aquellas a las que Abdul Alhazred se hab\'eda referido entre susurros d\'e1ndoles el nombre de \'absho\-goths\'bb en su aterra
dor Necronomic\'f3n, aunque ni siquiera aquel \'e1rabe demente hab\'eda insinuado que existieran algu\-nos en la Tierra, salvo en los sue\'f1os de quienes hubieran masticado ciertas hierbas alcaloides. Cuando los Primor\-
diales de este planeta hubieron sintetizado sus sencillos alimentos y creado un n\'famero suficiente de shogoths, per\-mitieron que se desarrollaran otros grupos de c\'e9lulas para que formaran otras cl
ases de vida animal y vegetal con diversos fines, extirpando aquellas cuya presencia lleg\'f3 a  molestarles.
\par }\pard\plain \s30\qj\fi199\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx0\tx430\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Con la ayuda de los shogoths, cuyas prolongaciones po\-d\'edan levantar pesos prodigiosos, las peque\'f1as ciudades sub\-
marinas crecieron hasta transformarse en imponentes labe\-rintos de piedra no muy diferentes de los que luego se alzar\'edan en tierra. De hecho, los Primordiales, adaptables en extremo, hab\'edan vivido durante largo tiempo en la su\-
perficie en otras partes del universo y probablemente con\-servaban muchas de las tradiciones de la edificaci\'f3n terrestre. Mientras estudi\'e1bamos la arquitectura de estas ciudades paleontol\'f3
gicas esculpidas en relieves, induso aquella cuyos pasadizos muertos en remot\'edsimas eras re\-corr\'edamos ahora, nos impresion\'f3 una curiosa coincidencia que todav\'eda no hemos tratado de explicarnos ni a nos\-
otros mismos. Los remates de los edificios, que en la ciu\-dad real que nos rodeaba hab\'edan sufrido en lejanas eras las inclemencias del tiempo hasta quedar convertidos en ruinas informes, aparec\'edan claramente representados 
en los bajorrelieves formando racimos de agudos chapiteles, de delicados pin\'e1culos que acababan en forma c\'f3nica o pi\-
ramidal, y ringleras de finos discos en forma de festones horizontales que coronaban respiraderos verticales. Esto era exactamente lo que hab\'edamos\rquote  visto en aquel espejismo descomunal y portentoso, proyectado por una ciudad ex\-
tinta carente de tales siluetas desde hac\'eda millares y dece\-nas de millares de a\'f1os y que sorprendi\'f3 nuestros ojos ignorantes al surgir en las alturas contra el fondo inescru\-table de las monta\'f1as cuando nos acerc\'e1bamos por prime\-
ra vez al campamento devastado del desgraciado Lake.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Muchos tomos se podr\'edan escribir acerca de la vida de los Primordiales en el fondo del mar y de la que luego llevar\'ed
an los que emigraron a tierra. Aquellos que habi\-taron en aguas profundas hab\'edan conservado por comple\-to el sentido de la vista que ten\'edan localizada en los extremos de sus cinco tent\'e1culos cef\'e1licos, y hab\'edan prac\-
ticado el arte de la escultura y la escritura en la forma habitual, empleando para escribir un estilete en super\-ficies enceradas impermeables
. Los que habitaban a ma yores profundidades marinas, aunque utilizaban un curioso organismo fosforescente para alumbrarse, suplian la vista con misteriosos sentidos especiales que requer\'edan el uso de los cilios prism\'e1ticos de la cabeza \emdash 
sentidos que per\-mit\'edan a los Primordiales prescindir parcialmente de la luz en casos de apuro. Sus formas de escultura y escritura cambiaron curiosamente cuando descendieron a las pro\-fundidades y adoptaron ciertos m\'e9
todos de revestimiento al parecer qu\'edmicos \emdash probablemente para conseguir fos\-forescencia\emdash  que los bajorrelieves no explicaban con cla\-ridad. Estas criaturas se mov\'ed
an dentro del mar en parte nadando, utilizando los brazos crinoideos laterales, y en parte arrastr\'e1ndose impulsados por la fila inferior de ten\-t\'e1culos que albergaban las falsas patas. Algunas veces vo\-
laban distancias considerables utilizando para ayudarse sus dos o cuatro alas plegables en forma de abanico. En tierra empleaban habitualmente las pseudopatas, pero al\-gunas veces realizaban vuelos a gran altura y recorr\'ed
an largas distancias con las alas. Los abundantes y finos ten\-t\'e1culos en que se divid\'edan los brazos crinoideos eran de coordinaci\'f3n muscular y nerviosa infinitamente delicada, flexibles y fuertes, proporcion\'e1ndoles una enorme habili\-dad 
para ejecutar toda clase de labores art\'edsticas y ma\-nuales de otra \'edndole.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi284\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 La resistencia y dureza de aquellas criaturas era sor\-prendente. Ni siquiera\rquote  las tremendas presiones de las ma\-yores profundidades marinas parec\'ed
an capaces de afectar\-las. Diriase que eran pocas las que mor\'edan, excepto de resultas de la violencia, y sus lugares de enterramiento eran escasos. El hecho de que enterraran a sus muertos verticalmente cubri\'e9ndolos con t\'famulos en forma de cin\-
co puntas, nos sugiri\'f3 a Danforth y a m\'ed pensamientos que hizo necesaria una nueva pausa para recuperarnos cuando los bajorrelieves nos lo revelaran. Aquellos seres se multiplicaban por medio de esporas \emdash 
como plantas pteridofitas, que es lo que supuso Lake\emdash , pero como consecuencia de su extraordinaria resistencia y longevi\-
dad, no necesitaban reproducirse en exceso de forma que no fomentaban el desarrollo en gran escala de nuevos gametos excepto cuando iban a colonizar nuevas regio\-nes. Los j\'f3venes maduraban con rapidez y recib\'edan una ense\'f1anza evidente
mente muy superior a la que podemos imaginar. Su vida intelectual y est\'e9tica estaba muy des\-arrollada y daba vida a un conjunto extremadamente arraigado de costumbres e instituciones que describir\'e9 con m\'e1s detalle en la monograf\'ed
a que tengo en preparaci\'f3n. Las unas y las otras variaban ligeramente seg\'fan el lugar de residencia fuera marino o terrestre, pero los funda\-mentos eran iguales en lo esencial.
\par }\pard\plain \s31\qj\fi238\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx238\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Aunque por ser vegetales pod\'edan nutrirse de sustan\-cias inorg\'e1nicas, prefer\'edan los alimentos org\'e1nicos, y es\-pecialmente los de origen animal. Com
\'edan crudos los ali\-mentos de origen marino, pero cocinaban las viandas en tierra. Cazaban y criaban ganado de carne, al que sacri\-ficaban empleando instrumentos muy afilados cuyas se\'f1a\-les en ciertos huesos f\'f3siles hab\'edan observado los miem
\-bros de nuestra expedici\'f3n. Aguantaban todas las tem\-peraturas ambientales maravillosamente, y en su estado natural pod\'edan vivir en aguas a temperaturas pr\'f3ximas a los cero grados cent\'edgrados. Sin embargo, cuando arrecia\-ron los fr\'ed
os del plioceno hace casi un mill\'f3n de a\'f1os, los que habitaban en tierra tuvieron que recurrir a me\-didas especiales, entre ellas la calefacci\'f3n artificial, hasta que el fr\'edo mortal les oblig\'f3
, al parecer, a volver al mar. Para realizar sus vuelos prehist\'f3ricos a trav\'e9s del espacio c\'f3smico, seg\'fan la leyenda, absorb\'edan ciertos productos qu\'ed\-micos que casi los independizaba de la alimentaci\'f3n, la respiraci\'f3n, el fr\'ed
o y el calor, pero cuando lleg\'f3 la gran \'bfpoca glacial ya se hab\'eda perdido el m\'e9todo. En cualquier caso, no hubieran podido prolongar indefinidamente ese estado artificial sin causarse da\'f1o.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Al no emparejarse y .tener una estructura semivegetal, los Primordiales carec\'edan de base biol\'f3gica para la fase familiar de la vida de los mam\'ed
feros, pero parece que muchos de ellos compartian viviendas bas\'e1ndose en el principio de aprovechamiento del espacio, y, seg\'fan pudi\-mos colegir de las ocupaciones y entretenimientos de los compa\'f1
eros de vivienda representados en los bajorrelieves, en la placentera asociaci\'f3n mental. Al amueblar las viviendas, conservaban todo en el Centro de la inmensa estancia y dejaban los espacios murales para la decora\-ci\'f3n. La iluminaci\'f3
n, en el caso de los que habitaban en tierra, la consegu\'edan mediante un procedimiento proba\-blemente electroqu\'edmico. Tanto en tierra como bajo el agua, utilizaban curiosas mesas, sillas y divanes como bas\-tidores cil\'ed
ndricos, pues reposaban y dorm\'edan erguidos con los tent\'e1culos plegados, y estanter\'edas para los con\-juntos de superficies punteadas que constitu\'edan sus libros.
\par }\pard\plain \s20\qj\fi329\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx328\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 El gobierno era, evidentemente, complejo y probable\-mente de tipo socialista, aunque nada pod\'ed
a deducirse con certidumbre acerca de esto de los bajorrelieves que vimos. Era grande el movimiento comercial, tanto el lo\-cal como entre distintas ciudades, emple\'e1ndose como di\-nero peque\'f1as fichas grabadas de cinco puntas. Probable\-
mente los trozos de esteatita verdosa m\'e1s peque\'f1os encontrados por nuestra expedici\'f3n correspondieran a esa clase de monedas. Aunque la cultura era primordialmente urbana, exist\'eda algo de agricultura y gran actividad gana\-dera. Tambi\'e9
n se dedicaban a la miner\'eda y exist\'edan algu\-nas actividades fabriles. Viajaban mucho, pero la emigra\-ci\'f3n permanente no parec\'eda ser muy frecuente, si se ex\-cept\'faan los grandes movimientos colonizadores mediante los cuales se extend\'ed
a la raza. No empleaban ayuda exter\-na alguna para la locomoci\'f3n personal, pues los Primordiales,  tanto en la tierra como en el aire y en el agua, parec\'edan poseer posibilidades de moverse a enorme velo\-cidad. L
as cargas, sin embargo, las arrastraban bestias de tiro: los shogoths bajo el agua y una curiosa variedad de vertebrados primitivos en los a\'f1os posteriores de exis\-tencia terrestre.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Estos vertebrados, as\'ed como otras infinitas formas de vida \emdash animal y vegetal, marina, terrestre y a\'e9rea\emdash , eran producto de una evoluci\'f3
n no dirigida de c\'e9lulas vivas creadas por los Primordiales, pero cuyo desarrollo que\-daba fuera del radio de su atenci\'f3n. Se les hab\'eda permi\-tido desarrollarse libremente porque no hab\'edan provoca\-
do conflictos a los seres dominantes. Las formas evolucio\-\-nadas que resultaban inconvenientes se exterminaban mec\'e1nicamente. Nos llam\'f3 la atenci\'f3n ver en algunas de las \'faltimas esculturas m\'e1s decadentes a un mam\'edfero primi\-
tivo de torpe andar utilizado unas veces como alimento y otras como jocoso buf\'f3n por parte de los habitantes te\-rrestres, mam\'edfero cuyo car\'e1cter de predecesor de simios y seres humanos era inconfundible. Para edificar las ciu\-
dades terrestres, las inmensas piedras de las altas torres las sub\'edan generalmente pterod\'e1ctilos de grandes alas, de una especie desconocida hasta ahora por la paleontolog\'eda.
\par }\pard\plain \s20\qj\fi329\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx328\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 La pervivencia de los Primordiales a trav\'e9s de los diversos cambios y convulsiones geol\'f3gicas de la corteza te\-rrestre fue casi milagrosa. A
unque pocas de sus ciudades primeras (tal vez ninguna) sobrevivieron a la Era Arcai\-ca, no existi\'f3 interrupci\'f3n alguna de su civilizaci\'f3n o en la transmisi\'f3n de sus anales. El lugar original de su llegada al planeta fue el Oc\'e9ano Ant\'e1
rtico, y es probable que llegaran no mucho despu\'e9s que la materia de que se form\'f3 la Luna se desprendiera del cercano Pac\'edfico Sur. Seg\'fa
n uno de los mapas esculpidos, todo el globo estaba entonces sumergido bajo el agua, y las ciudades de piedra fueron esparci\'e9ndose m\'e1s y m\'e1s, alej\'e1ndose del Ant\'e1rtico seg\'fa
n pasaban los eones. Otro mapa mostraba una gran masa de tierra firme en torno al Polo Sur, en donde es evidente que algunos de estos seres trataron de establecer colonias experimentales, aunque los centros principales los trasladaron al fondo del mar m
\'e1s cercano. Mapas posteriores mostraban la gran masa de tierra como resquebraj\'e1ndose y a la deriva, con algunas de las partes separadas deslig\'e1ndose hacia el Norte, sustentando de ma\-nera notable las teor\'edas de los deslizamientos tect\'f3
nicos expuestas recientemente por Taylor, Wegener y Joly.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Con el surgimiento de nuevas tierras en el Pac\'ed
fico Sur, se iniciaron tremendos acontecimientos. Algunas de las ciudades submarinas quedaron destrozadas, y no fue \'e9sta la mayor desgracia. Otra raza, una raza terrestre con for\-
ma de pulpo y probablemente correspondiente a fabulosos seres prehumanos engendrados por Cthulhu, comenz\'f3 a llegar procedente del infinito cosmos e inici\'f3 una salvaje guerra que oblig\'f3 de nuevo a los Primordiales a refu\-gia
rse temporalmente en las profundidades del mar \emdash gol\-pe tremendo para ellos en vista de sus crecientes colonias construidas en la superficie. M\'e1s tarde se concert\'f3
 la paz, y las nuevas tierras se cedieron a los descendientes de Cthulhu, mientras que el mar y las tierras m\'e1s antiguas quedaban bajo el dominio de los Primordiales. Se funda\-ron nuevas ciudades terrestres, las mayores de ellas en la Ant\'e1
rtida, pues esta regi\'f3n de la primera llegada era sagrada. En lo sucesivo, como hab\'eda acontecido anterior\-mente, la Ant\'e1rtida continu\'f3 siendo el centro de la civi\-lizaci\'f3n de los Primordiales, de forma que los descen\-
dientes. de Cthulhu desaparecieron de sus vidas. Mas lue\-go, las tierras del Pac\'edfico se hundieron nuevamente, lle\-v\'e1ndose consigo a la espantosa ciudad de piedra de R\rquote lyeh y a todos los pulpos c\'f3
smicos, con lo que los Primordiales volvieron a ser due\'f1os del planeta si se except\'faa un vago temor del que no les gustaba hablar. En eras bastante posteriores sus ciudades se esparcieron por todas las re\-gione
s terrestres y marinas del globo, de ah\'ed la recomen\-daci\'f3n que har\'e9 en mi pr\'f3xima monograf\'eda de que alg\'fan arque\'f3logo realice perforaciones sistem\'e1ticas con el apa\-
rato de Pabodie, u otro semejante, en ciertas regiones muy separadas entre s\'ed.
\par La tendencia constante a lo largo de los tiempos, fue la de pasar del mar a la tierra, movimiento estimulado por el surgir de nuevas tierras, aunque no por eso deja\-ron desierto el mar en ning\'fan momento. Otra causa de la emigraci\'f3
n hacia la tierra fue las muchas dificultades que surgieron para la cr\'eda y gobierno de los shogoths, de los cuales depend\'eda la prosperidad de la vida en el mar. Con el transcurrir del tiempo, y seg\'fa
n confesaban tristemente los bajorrelieves, el arte de crear nueva vida a base de materia inorg\'e1ni
ca se fue olvidando, por lo que los Primordiales se vieron obligados a depender de la posibilidad de moldear seres ya existentes. En tierra, los grandes reptiles resultaban muy moldeables, pero los shogoths marinos, que se reproduc\'edan por divisi\'f3
n celu\-lar partenogen\'e9tica y estaban adquiriendo un grado peli\-groso de inteligencia, representaron durante alg\'fan tiempo un formidable problema.
\par }\pard\plain \s20\qj\fi329\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx328\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Siempre se los hab\'eda gobernado mediante las sugestio\-nes hipn\'f3ticas de los Primordiales que modelaban su dura plasticidad para formar miembros \'fa
tiles y \'f3rganos tem\-porales, pero ahora ejerc\'edan a veces su capacidad auto\-modeladora de manera independiente e imitando formas inculcadas anteriormente. Hab\'edan desarrollado, al parecer, un \'abcerebro\'bb semiestable, cuya capacidad de volici
\'f3n in\-dependiente y tenaz se hac\'eda eco de la voluntad de los Primordiales, pero no siempre la obedec\'edan. Las im\'e1genes talladas de estos shogoths nos llenaron a Danforth y a m\'ed de horror y repulsi\'f3n. Eran, por lo general, entes in\-
formes compuestos de una gelatina viscosa que les daba el aspecto de un gran conjunto de burbujas aglutinadas, con alrededor de quince pies de di\'e1metro cuando asu\-m\'edan forma esf\'e9rica. Pero su forma y volumen cambiaba constantemente y surg\'ed
an de ellos excrecencias temporales o formaban \'f3rganos visuales, auditivos u orales imitando a sus amos, espont\'e1neamente o por sugesti\'f3n.
\par Parece que se tornaron especialmente rebeldes hacia mediados de la era p\'e9rmica, hace quiz\'e1 ciento cincuenta millones de a\'f1os, cuando hubo una verdadera guerra en\-
tre ellos y los Primordiales del mar. Las escenas talladas de esta guerra y el estado cubierto de viscosidad en que los shogoths acostumbraban dejar a sus v\'edctimas despu\'e9s de decapitar\'edas pose\'ed
an una terrible fuerza amedrentadora a pesar del abismo temporal que de ellas nos separaba. Los Primordiales emplearon curiosas armas de perturba\-ci\'f3n molecular y at\'f3mica contra los entes rebeldes y final\-
mente alcanzaron una completa victoria. Las esculturas mostraban que hubo despu\'e9s un per\'edodo en el que los shogoths fueron domados y sometidos por los Primordia\-
les armados, al igual que domaron los vaqueros a los caballos salvajes del Oeste norteamericano. Aunque du\-rante la rebeli\'f3n los shogoths hab\'edan demostrado ser ca\-paces de vivir fuera del agua, no se alent\'f3 esta transici\'f3
n, pues su utilidad en tierra no hubiera resultado propor\-cionada a las dificultades que ocasionaba su control.
\par En la Era Jur\'e1sica, los Primordiales padecieron nuevas adversidades, esta vez como resultado de otra invasi\'f3n llegada del espacio exterior, una invasi\'f3n de criaturas mitad fungosas y mitad crust\'e1
ceas, indudablemente las mismas que aparecen en ciertas leyendas que se cuentan a media voz en las monta\'f1as del Norte y que se recuer\-dan en el Himalaya con el nombre de Mi-Go, o abomina\-b
le Hombre de las Nieves; Para luchar contra estos seres, los Primordiales intentaron, por primera vez desde su llegada a la Tierra, regresar al \'e9ter planetario; pero a pesar de realizar todos los preparativos tradicionales, vie\-
ron que ya no les era posible salir de la atm\'f3sfera terres\-tre. Cualquiera que fuera el secreto de los viajes interes\-telares, su raza lo hab\'eda perdido para siempre. Finalmen\-
te, los Mi-Go expulsaron a los Primordiales de todas las tierras del Norte, aunque no pudieron atacar a los del mar. Poco a poco comenz\'f3 la lenta retirada de esta anti\-qu\'edsima raza a sus habit\'e1culos originales de la Ant\'e1rtida.
\par }\pard\plain \s22\qj\fi284\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx243\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Resulta curioso observar en las batallas representadas en los bajorrelieves, que tanto los descendientes de Cthul\-hu como los Mi-Go parec\'ed
an estar formados por una sus\-tancia notoriamente distinta de la que sabemos caracteri\-zaba a los Primordiales. Pod\'edan transformarse adoptando formas que eran imposibles para sus adversarios, lo que hace suponer que llegaron de regiones del espacio c
\'f3s\-mico todav\'eda m\'e1s remotas. Los Primordiales, excepto por su an\'f3mala dureza, y sus peculiares caracter\'edsticas vita\-les, eran rigurosamente materiales y debieron de tener su origen absoluto dentro del conocido continuo de tiem\-
po-espacio, en tanto que el origen de los otros seres s\'f3lo puede ser objeto de conjeturas expresadas en voz baja. Todo esto, naturalmente, suponiendo que las conexiones ultraterrestres y las anomal\'edas achacadas a las fuerzas in\-
vasoras no fueran pura mitolog\'eda. Es posible que los Pri\-mordiales inventaran un fondo c\'f3smico para justificar sus ocasionales derrotas, dado que el inter\'e9s por la historia y el orgullo eran sus principales caracter\'edsticas psicol\'f3gi\-
cas. Es significativo que sus anales no mencionaran mu\-chas razas avanzadas y poderosas de seres cuya egregia cultura y grandes ciudades figuran insistentemente en ciertas las leyendas oscuras.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi284\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 El cambiante estado del mundo a lo largo de las ex\-tensas eras geol\'f3gicas aparec\'ed
a descrito con sorprendente realismo en muchos de los mapas y escenas de los bajorre\-lieves. En algunos casos habr\'e1 que revisar la ciencia ac\-tual, mientras que en otros sus audaces deducciones que\-dan magn\'ed
ficamente confirmadas. Como he dicho, la hip\'f3tesis de Taylor, Wegener y Joly, seg\'fan la cual todos los continentes son fragmentos de masa de tierra ant\'e1rtica original, que se resquebraj\'f3 bajo el efecto de la fuerza centr\'ed
fuga y cuyos trozos se separaron desliz\'e1ndose sobre una superficie inferior t\'e9cnicamente viscosa \emdash hip\'f3tesis que sugieren, por ejemplo, los perfiles complementarios de Africa y Sudam\'e9rica y la forma en que las grandes cor\-
dilleras aparecen como rodadas y empujadas hacia arri\-ba\emdash , encuentra notable apoyo en esta misteriosa fuente.
\par }\pard\plain \s22\qj\fi284\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx243\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Algunos mapas relativos indudablemente al mundo en el periodo Carbon\'edfero de hace cien millones de a\'f1os, o a\'fan m\'e1
s antiguos, mostraban significativas fallas y abismos que luego separar\'edan a Africa de las tierras de Europa (la Valusia de la antigua leyenda), Asia, las Am\'e9ricas y el continente ant\'e1rtico. Otros mapas, sobre todo uno rela\-
cionado con la fundaci\'f3n, hace cincuenta millones de a\'f1os, de la vasta ciudad muerta que nos rodeaba, mostraban los actuales continentes bien diferenciados. Y en el m\'e1s re\-ciente que pudimos descubrir, tal vez del Plioceno, se ve\'ed
a muy claramente el mundo casi tal como es en la actualidad, a pesar de la uni\'f3n de Alaska con Siberia, de Am\'e9rica del Norte con Europa a trav\'e9s de Groenlandia, y de Am\'e9rica del Sur con el continente ant\'e1rtico p
or medio de la tierra de Graham. En el mapa del per\'edodo Carbon\'edfero, todo el globo, tanto el fondo del oc\'e9ano como las masas de tierra separadas, mostraba s\'ed
mbolos de las vastas ciudades de piedra de los Primordiales, pero en mapas posteriores se apreciaba claramente la paula\-tina retirada hacia la Ant\'e1rtida. El \'fa
ltimo mapa, el del Plioceno, no mostraba ninguna ciudad terrestre, excepto en el continente ant\'e1rtico y en el extremo de Am\'e9rica del Sur, y tampoco ciudad marina alguna m\'e1s al norte del paralelo 50}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 
de latitud sur. Es evidente que el cono\-cimiento del mundo n\'f3rdico, y el inter\'e9s por \'e9l, excep\-tuando un estudio riel litoral realizado probablemente du\-rante largos vuelos de exploraci\'f3
n hechos con ayuda de aquellas alas membranosas en forma de abanico, hab\'edan deca\'eddo, evidentemente, hasta quedar reducido a cero en\-tre los Primordiales.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi284\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 La destrucci\'f3n de ciudades por el levantamiento de las monta\'f1as, la fragmentaci\'f3n de los continentes por el efec\-to de la fuerza centr\'ed
fuga, las convulsiones s\'edsmicas del fondo del mar y de la tierra y otras causas naturales era all\'ed un puro relato hist\'f3rico; y resultaba curioso observar c\'f3mo se dejaba de reemplazarlas seg\'fan pasaban las eras. La vasta megal\'f3
polis muerta que mostraba sus fauces en mil oquedades en torno nuestro parec\'eda haber sido el pos\-trero centro general de la raza, edificado a principios de la Era Cret\'e1cea despu\'e9s que la tit\'e1nica elevaci\'f3n de la Tie\-
rra arrasara una ciudad anterior de mayores dimensiones y no muy distant\'e9. Parec\'eda que esta regi\'f3n era el lugar m\'e1s sagrado de todos, el sitio en que los primeros Pri\-mordiales hab\'ed
an creado su colonia en el fondo del mar. En la nueva ciudad \emdash muchas de cuyas caracter\'edsticas pu\-dimos. reconocer representadas en los bajorrelieves, pero que se extend\'eda durante cien millas a lo largo de la cor\-
dillera en ambas direcciones, hasta m\'e1s all\'e1 de los l\'edmites de nuestra exploraci\'f3n a\'e9rea\emdash  se supon\'eda que se conser\-vaban ciertas piedras sagradas pertenecientes a la primera ciudad del fondo del mar, la cual hab\'eda surgido de e
ntre las aguas y se hab\'eda asomado a la superficie y a la luz despu\'e9s de largu\'edsimas \'e9pocas en el curso del general des\-moronamiento de los estratos.
\par }\pard\plain \s32\qj\fi284\nowidctlpar\tx232\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 
\par 
\par }\pard \s32\qc\fi284\nowidctlpar\tx232\adjustright {\fs20\lang3082 VIII
\par }\pard\plain \qj\fi284\nowidctlpar\widctlpar\tx232\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Naturalmente, Danforth y yo estudiamos con especial inter\'e9s, y con la extra\'f1a sensaci\'f3n de estar amen
azados personalmente, todo lo correspondiente a la zona en que nos encontr\'e1bamos. Las muestras locales abundaban como es natural; y en la intrincada parte baja de la ciudad tuvimos la suerte de encontrar una casa de los \'fa
ltimos tiempos cuyas paredes, aunque algo da\'f1adas por un co\-rrimiento cercano, ten\'edan bajorrelieves de ejecuci\'f3n deca\-dente que narraban la historia hasta un periodo muy pos\-terior al del mapa del plioceno y que nos proporcion\'f3
 un postrero atisbo de aquel mundo anterior al humano. Fue aquel el \'faltimo lugar que inspeccionamos minucio\-samente, porque lo que all\'ed encontramos nos ofreci\'f3 un nuevo objetivo inmediato.
\par }\pard\plain \s20\qj\fi329\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx328\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Est\'e1bamos indudablemente en uno de los rincones m\'e1s extra\'f1os y fant\'e1sticos del globo terrestre. De todas las tierras existentes aqu\'e9
lla era infinitamente la m\'e1s anti\-gua. Fue apoder\'e1ndose de nosotros el convencimiento de que aquella horrible altiplanicie ten\'eda que ser la fabulosa meseta de pesadilla de Leng, acerca de la cual ni siquiera el demente autor del Necronomic\'f3n}
{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 quiso hablar. La gran cordillera era inmensamente larga, pues comenzaba como cadena monta\'f1
osa de poca altura en la Tierra de Luitpold, en la costa del mar de Weddell, y atravesaba casi todo el continente. La parte verdaderamente elevada formaba un gran arco desde 820 
de latitud este y 600 de longitud, hasta 700 de latitud este y 1150 de longitud, con su parte c\'f3ncava vuelta hacia nuestro campamento y su extremo marino en la regi\'f3n de la larga costa cerrada por el hielo cuyas cimas divisaron Wilkes y Mawson \'bf
n el c\'edrculo ant\'e1rtico.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Sin embargo, otras monstruosas exageraciones de la na\-turaleza parec\'edan estar alarmantemente pr\'f3ximas. He dicho  que estas cimas ten\'ed
an mayor altura que las del Hi\-malaya, pero los frisos esculpidos me impiden afirmar que son las m\'e1s altas de la Tierra. Ese sombr\'edo honor le est\'e1
 reservado sin duda a algo que la mitad de las tallas vacilaban en mostrar, mientras que otras lo hac\'edan con muy clara repugnancia y temor. Hab\'eda, al parecer, una porci\'f3n de aquellas antiguas tierras \emdash las que primera\-men
te surgieron de las aguas despu\'e9s que la Tierra se separara de la Luna y que los Primordiales se filtraran a trav\'e9s del espacio desde las estrellas\emdash  que se lleg\'f3 a rehuir por su car\'e1cter indeciblemente maldito. Las ciuda\-
des edificadas en ella se hab\'edan derruido tempranamente, vi\'e9ndose s\'fabitamente abandonadas. Vino luego el primer gran alabeo de la tierra que hizo trepidar convulsivamen\-te aquella regi\'f3
n en la era comanchiense; una tremenda fila de cumbres hab\'eda surgido repentinamente en medio del m\'e1s espantoso estruendo y caos, y fue entonces cuan\-do la Tierra vio nacer las monta\'f1as m\'e1s terribles y ele\-vadas.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi284\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Si la escala de los bajorrelieves era exacta, aquellas odiadas cimas tuvieron que alzarse hasta una altura su\-perior a los 40.000 pies; eran inmensamente m\'e1
s altas que las monta\'f1as de la locura que hab\'edamos cruzado. Al parecer se extend\'edan aproximadamente desde los 77}{\b\fs20\lang3082 \'ba }{\fs20\lang3082 de latitud este y 70}{\b\fs20\lang3082 \'ba }{\fs20\lang3082 de longitud, hasta los 70\'ba
 de latitud este y 1000 de longitud a menos de trescientas millas de la ciudad muerta, por lo que hubi\'e9ramos divisado sus tre\-
mendas cumbres en el horizonte occidental de no. haber sido por aquella vaga neblina opalescente. Su extremo norte hubiera resultado igualmente visible desde el gran c\'edrculo que traza la costa ant\'e1rtica en la Tierra de la Rei\-na Mar\'eda.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Algunos de los Primordiales, en los tiempos de la de\-cadencia, hab\'edan dedicado extra\'f1as preces a aquellas mon\-ta\'f1as, pero ninguno se acerc\'f3
 a ellas ni os\'f3 imaginar qu\'e9 habr\'eda al otro lado. Ning\'fan mortal las hab\'eda contemplado jam\'e1s, y cuando estudi\'e9 las emociones representadas en las tallas rogu\'e9 que nadie llegara a verlas. Existen mon\-ta\'f1
as que las protegen a lo largo de la costa que queda m\'e1s all\'e1 \emdash la Tierra de la Reina Mar\'eda y la del Kaiser Guillermo\emdash  y doy gracias al cielo de que nadie haya po\-dido desembarcar en ellas o escalar\'edas. No tengo el mis\-
mo escepticismo de antes acerca de antiguas leyendas y temores primitivos y hoy no me r\'edo de la idea del es\-cultor prehumano seg\'fan la cual los rayos se deten\'edan significativamente de tarde en tarde en cada uno de los sombr\'ed
os picachos y un fulgor inexplicable se esparc\'eda desde una de las tremendas cumbres a trav\'e9s de la larga noche polar. Es posible que tengan un significado muy verdadero y monstruoso las leyendas pnak\'f3ticas musitadas en voz baj
a acerca de Kadath y del P\'e1ramo Helado.
\par Pero el terreno de los alrededores no causaba menos asombro, aunque al carecer de nombre fuera menos mal\-dito. Poco despu\'e9s de la fundaci\'f3n de la ciudad se alza\-ron en la gran cordillera los principales templos, y mu
chos bajorrelieves mostraban los grotescos y fant\'e1sticos pin\'e1cu\-los que punzaron el cielo en donde ahora solamente ve\'eda\-mos los extra\'f1
os cubos y bastiones adheridos a la roca. Con el tiempo aparecieron las cuevas que se adaptaron como anexos de los templos. Con el transcurrir de \'e9po\-cas a\'fan posteriores, todas las venas de piedra caliza fue\-ron horadadas por corrientes subterr
\'e1neas, con lo que monta\'f1as, cerros y llanuras inferiores quedaron transfor\-mados en una verdadera red de cuevas y galer\'edas comu\-nicadas entre s\'ed. Muchas de las tallas narraban las nume\-
rosas exploraciones de aquellas profundidades y el descu\-brimiento final del tenebroso mar estigio que se escond\'eda en las entra\'f1as de la Tierra.
\par }\pard\plain \s22\qj\fi284\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx243\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Este vasto abismo sin luz lo hab\'eda socavado indudable\-mente el gran r\'edo que bajaba desde las horribles mon\-ta\'f1
as sin nombre que se alzaban al Oeste y que antes cambiara de curso al pie de la cordillera de los Primor\-diales para \lquote discurrir paralelamente a la sierra y desem\-bocar finalmente en el oc\'e9ano Indico entre 
la Tierra de Budd y la de Totten, en la costa de Wilkes. Poco a poco hab\'eda ido desgastando la base de piedra caliza de la mon\-ta\'f1a al cambiar su curso, hasta que su corriente roedora lleg\'f3 hasta las cavernas de las aguas inferiores y se uni\'f3
 a ellas para socavar un abismo todav\'eda m\'e1s profundo. Finalmente verti\'f3 su gran caudal en la oquedad de las monta\'f1as dejando seco el antiguo cauce que le hab\'eda lle\-
vado hasta el mar. Gran parte de la ciudad, tal como nosotros la encontramos, se edific\'f3 sobre aquel primitivo cauce. Los Primordiales comprendieron lo que hab\'eda ocu\-rrido, y, dando rienda suelta a su sentido art\'edstico, siem\-pre agudo, hab\'ed
an convertido los naturales pilones de la entrada del r\'edo en grandes columnas de ornada talla al pie de las alturas en donde el caudaloso r\'edo comenzaba su descenso hacia la sempiterna oscuridad.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi284\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Este r\'edo, en un tiempo cruzado por docenas de nobles puentes p\'e9treos, era evidentemente aqu\'e9l cuyo seco cau\-ce hab\'ed
amos visto en el curso de nuestra exploraci\'f3n a\'e9rea  Su situaci\'f3n en los diferentes bajorrelieves nos ayud\'f3 a orientarnos para imaginar la ciudad tal como hab\'eda exis\-tido en las diversas etapas de la historia de aquella regi\'f3
n milenaria muerta durante muchos eones, con lo que pu\-dimos trazar un apresurado pero minucioso plano de sus puntos m\'e1s destacados \emdash plazas, edificios principales y co\-sas semejantes\emdash  que nos sirviera para guiamos en ulte\-
riores exploraciones. Pronto pudimos reconstruir imagi\-nariamente la totalidad del asombroso conjunto tal como existi\'f3 hacia un mill\'f3n, o diez millones, o cincuenta millones de a\'f1os, pues las tallas nos dec\'edan qu\'e9 aspecto ha\-b\'ed
an presentado exactamente los edificios, las monta\'f1as y las plazas, los suburbios y los paisajes, as\'ed como la f\'e9rtil vegetaci\'f3n de la Era Terciaria. Aquellos parajes debieron ser de m\'ed
stica y embrujadora belleza, y mientras pensaba en ello casi llegu\'e9 a olvidar la desabrida sensaci\'f3n de siniestra congoja con que la antig\'fcedad y el volumen, la ausencia de vida y la lejan\'eda del lugar, unidos al constante crep\'fasculo gl
acial, hab\'edan ahogado y conturbado mi esp\'ed\-ritu. Mas a juzgar por ciertas tallas, los mismos habitantes de aquella ciudad hab\'edan experimentado un terror inso\-portable, pues mostraban los bajorrelieves un tipo de es\-cenas repetidas y sombr\'ed
as en las que se \lquote ve\'eda a los Pri\-mordiales en el momento de apartarse temerosamente de alg\'fan objeto \emdash que nunca aparec\'eda en la estampa escul\-pida\emdash  encontrado en el gran r\'edo y que hab\'eda llegado arras\-
trado por las aguas a trav\'e9s de ondulados bosques pobla\-dos de plantas trepadoras desde las horrendas monta\'f1as que se alzaban al Oeste.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Solamente en la casa de construcci\'f3n menos remota y que conten\'eda las tallas m\'e1s decadentes conseguimos per\-cibir vagamente la calamidad anal que llev
\'f3 al abandono de la ciudad. Indudablemente, debi\'f3 de haber muchas tallas de la misma \'e9poca en alg\'fan otro lugar, aun teniendo en cuenta la merma de energ\'edas y aspiraciones propia de un per\'edodo de tensi\'f3
n e incertidumbre, y, de hecho, poco despu\'e9s tuvimos pruebas seguras de su existencia. Mas aqu\'e9l fue el primer y \'fanico conjunto que encontramos directamente. Pens\'e1bamos proseguir nuestra b\'fasqueda m\'e1
s tarde, pero, como ya he dicho, las condiciones inme\-diatas dictaron que, por el momento, nos se\'f1al\'e1ramos otro objetivo. En cualquier caso, deb\'edan haber tenido un limi\-te, pues cuando se extingui\'f3
 entre los Primordiales toda esperanza de habitar la ciudad durante largo tiempo, hu\-bieron de cesar por completo las labores de decoraci\'f3n mural. El golpe final fue, naturalmente, \lquote la llegada del ex\-tremado fr\'edo que en un tiempo se adue
\'f1\'f3 de la mayor parte de la Tierra y que nunca ha abandonado los des\-venturados polos, el gran fr\'edo que en el otro extremo del mundo acab\'f3 con las fabulosas tierras de Lomar y de los hiperb\'f3reos.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi284\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Ser\'eda dif\'edcil precisar cu\'e1ndo comenz\'f3 dicha tendencia en la Ant\'e1
rtida. Hoy consideramos que el comienzo de las eras glaciales tuvo lugar hace unos quinientos mil a\'f1os, pero el terrible azote debi\'f3 iniciarse mucho antes. Todos los c\'e1lculos son, en buena parte, meras conjeturas, pero es muy probable
 que las tallas decadentes se esculpieran hace bastante menos de un mill\'f3n de a\'f1os y que el total abandono de la ciudad ocurriera mucho antes de la fecha aceptada como comienzo del pleistoceno, seg\'fan un c\'e1
lculo global para toda la superficie terrestre, es decir, hace unos quinientos mil a\'f1os.
\par }\pard\plain \s22\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx243\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 En las tallas decadentes se advert\'edan indicios de una vegetaci\'f3n menos abundante y de una menor vida cam\-pestre por parte de los Primordiales. Se ve\'ed
an utensilios de calefacci\'f3n en las casas y se mostraba a los viajeros desplaz\'e1ndose en d invierno envueltos en ropas de abri\-go. En esas tallas tard\'ed
as, la franja continua de adornos estaba frecuentemente interrumpida; vimos una serie de medallones que representaba una emigraci\'f3n en constante aumento hacia refugios cercanos m\'e1s c\'e1
lidos, escapando unos a ciudades submarinas edificadas en las proximida\-des de lejanas costas y otros descendiendo a trav\'e9s de un laberinto de cavernas de ios estratos de piedra caliza de las monta\'f1as hasta el vecino abismo negro de aguas subterr
\'e1neas
\par }\pard\plain \s18\qj\fi284\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Finalmente, parece que fue este abismo el que qued\'f3 m\'e1s colonizado. Esto se debi\'f3, sin duda, al tradicional car\'e1cter sagrado de aquella regi\'f3
n, pero tal vez lo que influy\'f3 m\'e1s decisivamente fue la posibilidad que ofrec\'eda de seguir utilizando los grandes templos de las monta\'f1
as socavadas por innumerables pasadizos y cavidades y de conservar la enorme ciudad terrestre como lugar de resi\-dencia veraniega y base de comunicaci\'f3n con diversas mi\-nas. El enlace entre los antiguos y los nuevos lugares de residencia se mejor\'f3
 modificando la inclinaci\'f3n de las pen\-dientes, ensanchando caminos en las rutas de uni\'f3n, y tambi\'e9n mediante la apertura de gran cantidad de t\'faneles que conduc\'edan desde la antigua metr\'f3polis al oscuro abis\-mo, t\'faneles que descend
\'edan en picado y cuyas bocas di\-bujamos detalladamente con gran esmero en el plano que \'edbamos trazando. Era evidente que por lo menos dos de estos t\'faneles estaban a razonable distancia del lugar en que nos ha11\'e1bamos, pues los dos se abr\'ed
an en el borde de la ciudad m\'e1s cercano a las monta\'f1as, uno a menos de un cuarto de milla del antiguo cauce del r\'edo y el otro tal vez al doble de esa distancia en la direcci\'f3n contraria.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Parece que el abismo ten\'eda m\'e1rgenes con bancadas de tierra que quedaban por encima del nivel del agu
a en ciertos lugares, pero los Primordiales edificaron su nueva dudad debajo del agua, indudablemente por ser un lu\-gar m\'e1s resguardado y que ofrec\'eda una regularidad t\'e9r\-mica superior. La profundidad del oculto mar deb\'ed
a ser muy grande, con lo que el calor interior de la Tierra ase\-gurar\'eda su habitabilidad durante un per\'edodo indefinido de tiempo. Aquellos seres no parec\'edan tener mucha dificul\-tad para adaptarse a la vida submarina, pues nunca ha\-b\'ed
an permitido que se atrofiaran sus agallas. Muchos ba\-jorrelieves mostraban que siempre hab\'edan visitado con frecuencia a sus parientes submarinos de otros lugares, y c\'f3mo se ba\'f1aban habitualmente en las profundidades del lecho del gran r\'ed
o. La oscuridad del interior de la Tierra tampoco pod\'eda ser inconveniente para una raza acostum\-brada a la larga noche ant\'e1rtica.
\par }\pard\plain \s20\qj\fi329\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx328\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Aunque su estilo era de total decadencia, estas \'faltimas tallas alcanzaban un nivel verdaderamente \'e9pico cuando narraban la edificaci\'f3
n de la nueva ciudad en aquel mar rec\'f3ndito. Los Primordiales hab\'edan emprendido la tarea cient\'edficamente, abriendo canteras de piedra insoluble en el coraz\'f3n de las monta\'f1as horadado por incontables t\'fa\-
neles y trayendo obreros experimentados de la dudad submarina m\'e1s cercana para que realizaran las obras de construcci\'f3n seg\'fan ios mejores m\'e9
todos. Estos obreros trajeron consigo todo lo necesario para que prosperara la nueva empresa: tejido de shogoth para crear los seres que se destinar\'edan a levantar las pesadas piedras y que ser\-vir\'edan posteriormente de bestias de carga en la 
ciudad y otras sustancias protopl\'e1smicas con las que moldear or\-ganismos fosforescentes destinados a la iluminaci\'f3n.
\par Finalmente, en el fondo de aquel mar estigio se alz\'f3 una gran metr6polis de arquitectura muy semejante a la de la ciudad exterior, y de construcci\'f3n que demostraba relativamente poca decadencia, debido a los principios matem\'e1
ticos inherentes a las operaciones de construcci\'f3n. Los nuevos shogoths llegaron a tener un enorme tama\'f1o y a desarrollar singular inteligencia; los bajorrelieves los mostraban ejecutando \'f3rdenes con maravillosa prontitud. Parec\'ed
an capaces de conversar con los Primordiales imi\-tando las voces de \'e9stos \emdash una especie de silbidos musi\-cales que abarcaban una amplia escala de tonos> si es que el infortunado Lake no se equivoc\'f3 al hacer su di\-secci\'f3n\emdash 
 y atender m\'e1s bien a las \'f3rdenes orales que a las sugestiones hipn6ticas, menos empleadas que en los primeros tiempos. Los manten\'edan, sin embargo, admira\-blemente controlados. Los organismos fosforescentes da\-ban luz con magn\'edfico r
endimiento, y compensaban, sin duda, la p\'e9rdida de las acostumbradas auroras australes de la noche del mundo exterior.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Practicaron el arte y la decoraci\'f3n, aunque naturalmen\-te con cierta decadencia. Los mismos Primordiales debieron  darse cuenta de esta degeneraci\'f3
n de su arte y en muchos}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 casos se adelantaron a la pol\'edtica de Constantino }{\i\fs20\lang3082 el }{\fs20\lang3082 
Grande trasladando tallas, especialmente delicadas, de la ciudad terrestre, del mismo modo que el Emperador, en parecida \'e9poca de decadencia, despoj\'f3 a Grecia y Asia de
 sus mejores obras de arte para dar a su nueva capital bizantina mayores esplendores de los que su pueblo era capaz de crear. Si el traslado de bloques de piedra escul\-pidos no fue m\'e1
s abundante, la causa fue, indudablemente,  que la dudad terrestre no se abandonara totalmente en un principio. Para cuando \'e9sta fue abandonada, cosa que ocurri\'f3 seguramente antes de que el pleistoceno al\-
canzara de lleno a los Polos, es posible que los Primor\-diales ya encontraran de su gusto aquel arte decadente o que hubieran dejado de reconocer la supremac\'eda de las tallas m\'e1
s antiguas. En cualquier caso, era evidente que las ruinas que nos rodeaban, inmersas en un silencio m\'e1s que milenario, no hab\'edan sufrido una expoliaci\'f3n escul\-t\'f3rica en gran escala, aunque las mejores ta
llas, al igual que otros objetos muebles, s\'ed se hab\'edan trasladado.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi284\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Los medallones y el friso de estilo decadente que rela\-taban lo ocurrido, fueron, como he dicho, los m\'e1s recien\-tes que encontramos en nuestra sucinta exploraci
\'f3n. Mos\-traba a los Primordiales traslad\'e1ndose a la ciudad terres\-tre en el verano y a la ciudad marina en el invierno, y, en ocasiones, comerciando con las ciudades del fondo del mar cercanas a la costa ant\'e1rtica. Para entonces ya deb\'ed
an admitir que la ciudad terrestre estaba condenada, pues las tallas mostraban multitud de indicios del avance ma\-ligno del fr\'edo. Iba desapareciendo la vegetaci\'f3n y las te\-rribles nieves de invierno ya no se fund\'ed
an totalmente ni siquiera en la plenitud del verano. Hab\'eda muerto casi todo el ganado saurio y los mam\'edferos no aguantaban muy bien el fr\'edo. Para \lquote hacer el trabajo del mundo superior hab\'ed
a resultado necesario adaptar a la vida en tierra a algunos de los amorfos shogoths, de curiosa resistencia al fr\'edo, cosa que los Primordiales se hab\'edan negado a hacer hasta entonces. El gran r\'edo carec\'ed
a ya de vida animal, y el mar superior hab\'eda perdido casi toda su fauna a ex\-cepci\'f3n de las focas y las ballenas. Todas las aves hab\'edan volado a otros lugares, exceptuando los grotescos ping\'fcinos de gran tama\'f1o.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Lo que hab\'eda ocurrido despu\'e9s solamente pod\'edamos adivinarlo. \'bfCu\'e1nto tiempo sobrevivi\'f3 la nueva ciudad del abismo? \'bfSeguir\'eda all\'ed
 abajo convertida en cad\'e1ver de piedra rodeado por la eterna oscuridad? \'bfAcabaron por helarsb las aguas subterr\'e1neas? \'bfQu\'e9 destino encontraron las ciudades submarinas del mundo exterior? \'bfSe trasla\-
daron algunos de los Primordiales hacia el Norte huyendo ante el avance del casquete polar? La geolog\'eda actual no muestra se\'f1al alguna de su presencia. \'bfEra el temible Mi-Go todav\'eda una amenaza en el mundo terreno sep\-tentrional? \'bfQui\'e9
n sabia con seguridad qu\'e9 pod\'eda sobre\-vivir, o qu\'e9 puede sobrevivir incluso hoy, en los oscuros e insondables abismos de las aguas m\'e1s profundas de la Tierra? Aquellos seres parec\'edan capac
es de soportar las mayores presiones, y la gente de mar ha sacado algunas veces en sus redes objetos muy extra\'f1os. \'bfHa llegado a explicar la teor\'eda de la ballena carnicera las feroces y mis\-teriosas cicatrices de las focas ant\'e1
rticas descubiertas hace una generaci\'f3n por Borchgrevingk?
\par No he tenido en cuenta los ejemplares encontrados por el desgraciado Lake para hacer estas conjeturas, pues su ambiente geol\'f3gico demostraba que vivieron en la que tuvo que ser una \'e9poca muy remota de la historia de la ciudad 
terrestre. Por el lugar en que se hallaban, deb\'edan contar al menos treinta millones de a\'f1os, y creemos que en aquellos d\'edas la ciudad de la caverna marina y ni si\-quiera la caverna misma exist\'edan. Ellos pertenec\'ed
an a un paisaje anterior de frondosa vegetaci\'f3n de la era Tercia\-ria, a una ciudad terrestre m\'e1s joven, de artes florecientes y un caudaloso r\'edo que trazaba una gran curva hacia el Norte lamiendo las laderas de encumbradas monta\'f1as y alej\'e1
ndose hacia un distante oc\'e9ano tropical.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Y con todo, no pod\'edamos evitar el pensar en aquellos ejemplares, en particular en aquellos ocho ejemplares per\-
fectos que faltaban del campamento de Lake, terrible\-mente devastado. Algo an\'f3malo hab\'eda en todo aquello, en los extra\'f1os sucesos que nos hab\'edamos empe\'f1ado en achacar a la locura de alguna persona, en aquellas horri\-
bles tumbas, en la cantidad y variedad del equipo des\-aparecido, en lo de Gedney, en la dureza tan poco natu\-ral de aquellas monstruosidades arcaicas y en las extraor\-dinarias caracter\'edsticas vitales que los bajorrelieves nos dec\'ed
an ahora que pose\'eda aquella especie. Danforth y yo \lquote hab\'edamos visto mucho en las \'faltimas horas y est\'e1bamos dispuestos a creer en estremecedores e incre\'edbles secre\-tos de la naturaleza primitiva, y a mantenernos callados acerca de el
los.
\par }\pard\plain \qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\tx204\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par 
\par }\pard\plain \s21\qc\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 IX
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\tx204\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 He dicho que el estudio de los relieves m\'e1s decaden\-tes nos indujo a cambiar de objetivo inmediato. Me re\-
fiero, naturalmente, a los caminos, abiertos en la roca viva a golpes de escoplo, que conduc\'edan al oscuro mundo interior, cuya existencia desconoc\'edamos antes y que ahora dese\'e1
bamos vehementemente descubrir y explorar. De la escala de las esculturas talladas dedujimos que bajando una pendiente como de una milla por cualquiera de los dos t\'faneles contiguos llegar\'edamos al borde de los som\-br\'edos y
 vertiginosos acantilados que rodeaban el gran abismo,  acantilados recorridos por senderos mejorados por los Primordiales y que conduc\'edan a la orilla rocosa del oculto y tenebroso oc\'e9
ano. Contemplar aquella inmensa caverna y percibir su realidad era una tentaci\'f3n que pa\-rec\'eda imposible resistir una vez conocida su existencia, aunque comprend\'edamos que deb\'edamos emprender la ex\-ploraci\'f3n sin tardanza si quer\'ed
amos llevarla a cabo en aquel viaje.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Eran las 8 de la noche y no ten\'edamos bastantes pilas de repuesto para poder tener encendidas las linternas todo el tiempo. Fueron tan minuciosos los estudios y di
\-bujos que hicimos por debajo del nivel glacial, que las hab\'edamos tenido encendidas durante casi cinco horas se\-guidas, y a pesar de la f\'f3rmula especial de las pilas secas, no durar\'edan mucho m\'e1s de cuatro horas, aunque si manten\'ed
amos apagada una de las linternas, excepto cuando encontr\'e1ramos algo de singular inter\'e9s o lleg\'e1ramos a un paso especialmente dif\'edcil, tal vez consigui\'e9ramos un mar\-gen de seguridad sup
erior a ese limite. Seria insensato quedarse sin lugar en aquellas cicl\'f3peas catacumbas, por lo que, si quer\'edamos llegar hasta el abismo, deb\'edamos re\-nunciar a\rquote  descifrar m\'e1s bajorrelieves murales. Claro est\'e1 que ten\'edamos intenci
\'f3n de volver al lugar y permanecer en \'e9l durante d\'edas o quiz\'e1 semanas entregados a estudiarlo intensamente y a fotografiarlo, pues ya hac\'eda mucho que la curiosidad hab\'eda sustituido al horror que en un prin\-cipio hab\'ed
amos experimentado, pero, por el momento, te\-n\'edamos que darnos prisa.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Nuestra provisi\'f3n de papeles para se\'f1alar nuestro ca\-mino estaba lejos de ser inagotable, y nos resist\'ed
amos a sacrificar cuadernos de notas o de dibujo para aumentar\-la, pero si renunciamos a uno de ellos. Si la situaci\'f3n se agravaba, siempre podr\'edamos recurrir en \'faltimo extremo al sistema de dejar marcas de escoplo en las rocas. Y siem\-pre ser
\'eda posible, en caso de extraviarnos verdaderamente, el buscar una salida, por uno u otro pasadizo, gui\'e1ndonos por la luz del sol si cont\'e1bamos con tiempo suficiente para probar unos y otros. Y sin m\'e1s dilaci\'f3
n nos encaminamos finalmente al t\'fanel m\'e1s cercano.
\par Seg\'fan las tallas de acuerdo con las cuales hab\'edamos confeccionado el mapa, la boca del t\'fanel que busc\'e1bamos no pod\'eda estar a mucho m\'e1s de un cuarto de milla del lugar en que nos encontr\'e1
bamos; el espacio intermedio mostraba edificios de s\'f3lido aspecto que permitir\'edan pro\-bablemente la entrada a un nivel inferior al helado. La abertura en s\'ed deb\'eda hallarse en la parte baja \emdash en el \'e1ngulo m\'e1s cercano a las laderas
\emdash  de una vasta cons\-trucci\'f3n de cinco puntas, de evidente car\'e1cter p\'fablico y tal vez de uso ceremonial, que tratamos de situar bas\'e1n\-donos en nuestra inspecci\'f3n a\'e9rea de las ruinas.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 No record\'e1bamos haber visto ning\'fan edificio de esa naturaleza durante el vuelo, por lo que dedujimos que, o sus partes superiores o estaban da\'f1adas, o hab
\'eda quedado totalmente destruido a causa de una gran hendidura que hab\'edamos observado en el hielo. De ser as\'ed, el t\'fanel es\-tar\'eda seguramente obstruido, por lo que tendr\'edamos que probar suerte con el siguiente m\'e1
s cercano, el que quedaba a menos de una milla hacia el norte. El cauce del r\'edo nos cortaba el paso impidi\'e9ndonos entrar en este viaje por cualquiera de los t\'faneles situados m\'e1s al sur. Real\-mente, si los dos m\'e1s cercanos es
taban obstruidos, era dudoso que las pilas nos permitieran llegar al siguiente t\'fanel del norte, que quedaba como a una milla m\'e1s all\'e1 del elegido como segunda posibilidad.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Mientras nos abr\'edamos paso en la oscuridad a trav\'e9s del laberinto con la ayuda de mapa y br\'fa
jula atravesando salas y corredores en diferentes estados de ruina y con\-servaci\'f3n, subiendo rampas, cruzando plantas superiores y puentes, volviendo a bajar, topando con puertas obstrui\-das y con montones de escombros, apresur\'e1ndonos des\-pu\'e9
s por tramos magn\'edficamente conservados y misterio\-samente inmaculados, equivocando el camino y volviendo atr\'e1s para remediar el error (eliminando en estos casos la falsa ruta que hab\'ed
amos marcado con papeles) y, alguna que otra vez, llegando al fondo de un respiradero por el que se derramaba o se filtraba tenuemente la luz del d\'eda, tuvimos que pasar de largo bajorrelieves que nos tenta\-ban a trechos con sus im\'e1
genes. Muchos de ellos narrar\'edan seguramente relatos de enorme importancia hist\'f3rica, y solamente la perspectiva de posteriores visitas nos hizo aceptar la imposibilidad de estudiarlos detenidamente. As\'ed y todo, algunas veces acort\'e1
bamos el paso y encend\'edamos la segunda linterna. De haber tenido m\'e1s pel\'edcula, es se\-guro que nos hubi\'e9semos detenido brevemente para sacar fotograf\'edas de algunos de los bajorrelieves, pero la idea de copiarlos quedaba fuera de lo posible.

\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Llego ahora nuevamente a un punto en el que la\rquote  ten\-taci\'f3n de vacilar, o de insinuar m\'e1s que relatar, es muy fuerte. Mas es necesario revelar t
odo lo dem\'e1s con el fin de desalentar otras exploraciones. Tras haber cruzado un puente a la altura del segundo piso hasta lo que parec\'ed
a ser claramente el extremo de un muro en punta, y tras haber bajado a un pasadizo singularmente rico en tallas de estilo tard\'edo, de gran elaboraci\'f3n decadente y al pare\-cer rituales, hab\'edamos llegado muy cerca del lugar donde calcul\'e1
bamos se hallar\'eda la boca del t\'fanel, cuando, poco antes de las 8,30 de la noche, el olfato joven de Danforth nos proporcion\'f3 el primer indicio de algo ins\'f3lito. Si hubi\'e9semos llevado un perro, supongo que habr\'edamos re\-
parado en ello antes. Al principio no pudimos decir exac\-tamente qu\'e9 fue lo que vici\'f3 el aire, hasta entonces de cris\-talina pureza, pero al cabo de unos segundos nuestra me\-moria nos habl\'f3 con absoluta claridad. Tratar\'e9
 de decirlo sin titubear. Se percib\'eda un olor, y ese olor era vago, sutil e inequ\'edvocamente semejante al que tanta repugnancia nos causara al abrir la demente tumba de aquel horror que el desgraciado Lake hab\'eda diseccionado.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Naturalmente, la revelaci\'f3n no fue tan clara entonces como suena ahora. Hab\'ed
a varias explicaciones concebibles, y cuchicheamos un largo rato sin decidir nada. Pero lo im\-portante es que no retrocedimos sin investigar m\'e1s; ya que hab\'edamos llegado tan lejos, nos resist\'edamos a desani\-marnos, salvo que top\'e1
ramos con un desastre cierto. En cualquier caso, lo que sospech\'e1bamos era demasiado fan\-t\'e1stico para creerlo realmente. Tales cosas no ocurren en un mundo normal. Fue probablemente un instinto irra\-c
ional lo que nos hizo apagar parcialmente la linterna (las esculturas decadentes y siniestras que gesticulaban amena\-zadoramente desde las opresivas paredes hab\'edan dejado de tentarnos) y avanzar de puntillas cautelosamente pa\-
sando a gatas sobre los escombros amontonados sobre el suelo, y que iban aumentando en cantidad a cada paso.
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Los ojos de Danforth, y no solamente su olfato, resul\-taran ser mejores que los m\'edos, pues fue \'e9l tambi\'e9n quien primero percibi\'f3 la extra\'f1a disposici
\'f3n de los escombros despu\'e9s que hubimos pasado bajo gran n\'famero de arcos medio obstruidos que conduc\'edan a c\'e1maras y corredores a nivel del suelo. No presentaban el aspecto que era de esperar tras miles de a\'f1
os de abandono, y cuando hicimos lucir la linterna con mayor potencia vimos que se hab\'eda barrido una especie de franja a trav\'e9s de los escombros no hacia mucho tiempo. La irregular naturaleza de los mismos imped\'ed
a que hubieran quedado marcas definidas, pero en los lugares m\'e1s despejados algo daba la impresi\'f3n de que se hab\'edan arrastrado por all\'ed objetos de peso con\-siderable. Hubo un momento en que cre\'ed
mos ver huellas de algo paralelo, como los patines de un trineo. Y eso fue lo que nos hizo detenernos nuevamente.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi180\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Fue durante esa pausa cuando percibimos, esta vez los dos al mismo tiempo, el otro olor que llegaba desde un lugar algo m\'e1s lejano. Parad\'f3
jicamente se trataba de un olor menos atemorizador y a la vez m\'e1s alarmante, a decir verdad menos atemorizador en s\'ed, pero infinitamente m\'e1s alarmante trat\'e1ndose de aquel lugar y de aquellas circuns\-
tancias, a no ser, naturalmente, que Gedney... Pues el olor era de gasolina com\'fan y corriente, gasolina de uso cotidiano.
\par }\pard \s18\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright {\fs20\lang3082 Lo que nos motiv\'f3 a seguir despu\'e9s de esto es algo que dejar\'e9 que decidan los psic\'f3logos. Ahora sab\'edamos que una terrible prolongaci\'f3
n de los horrores del campamento  se hab\'eda arrastrado hasta este tenebroso cementerio de eones y, por tanto, ya no pod\'edamos dudar de la exis\-tencia de condiciones sin nombre, actuales o al menos re\-cientes, a poca distancia de all\'ed. No obstante
, terminamos por dejar que la ardiente curiosidad, o la angustia, o la autosugesti\'f3n, o vagos pensamientos acerca de nuestro de\-ber para con Gedney, o lo que fuera, nos impulsara a se\-guir adelante. Danforth volvi\'f3
 a susurrar algo acerca de la huella que hab\'eda cre\'eddo ver en un recodo del corredor de las ruinas superiores y los d\'e9biles silbos musicales, po\-
siblemente de tremendo significado a la luz de lo que Lake dijo acerca de sus disecciones, a pesar de su gran pare\-cido con el eco de las bocas de las cuevas en los picos batidos por los vientos que cre\'eda haber o\'eddo poco despu\'e9
s procedentes de desconocidas profundidades. A mi vez, su\-surr\'e9 algo acerca del estado en que hab\'eda quedado el cam\-pamento, de las cosas que hab\'edan desaparecido y de c\'f3mo la locura de un \'fanico superviviente hab\'ed
a podido concebir lo inconcebible: una excursi\'f3n demencial a trav\'e9s de las colosales monta\'f1as y un descenso a los desconocidos edi\-ficios de milenaria construcci\'f3n.
\par }\pard \s18\qj\fi360\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright {\fs20\lang3082 Pero no conseguimos convencernos mutuamente, y ni siquiera a nosotros mismos, de nada definido. Hab\'edamos apagado la linterna por completo y, mientras permaneci\-mos all
\'ed inm\'f3viles, nos dimos cuenta vagamente de que una tenue luz diurna filtrada desde las alturas hac\'eda que la oscuridad no fuese total. Como quiera que ech\'e1ramos a andar autom\'e1ticamente, nos fuimos guiando por la luz de la linterna que encend
\'edamos de vez en cuando durante muy breves instantes. Los escombros barridos o removi\-dos nos hab\'edan causado una impresi\'f3n que no logr\'e1bamos borrar, y el olor a gasolina iba aumentando. Nuestros ojos tropezaban con m\'e1s y m\'e1
s escombros que nos dificultaban el paso, hasta que pronto vimos que el camino ante nos\-otros estaba a punto de acabar. Hab\'edamos acertado de lleno en nuestra pesimista suposici\'f3n acerca de la hendi\-dura vista desde el aire. Las busca del t\'fa
nel nos hab\'eda llevado a un pasadizo sin salida, y ni siquiera \'edbamos a poder llegar a la parte inferior en la que se abr\'eda el paso hacia el abismo.
\par }\pard \s18\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright {\fs20\lang3082 La linterna el\'e9ctrica, que alumbraba las paredes llenas de tallas grotescas del pasadizo bloqueado en que nos en\-contr\'e1bamos, revel\'f3 diversas puertas m\'e1s o menos obs
\-truidas. A trav\'e9s de una de ellas llegaba con especial fuerza el olor a gasolina dominando cualquier otro indicio de olor. Al mirar con mayor atenci\'f3n vimos, sin ning\'fan g\'e9nero de duda, que los escombros hab\'ed
an sido barridos recientemente delante de aquella puerta. Cualquiera que fuera el horror que all\'ed nos acechaba, el camino que lle\-vaba directamente \lquote hasta \'e9l era patente. No creo que a nadie le maraville saber que aguard\'e1
ramos un buen rato antes de llevar a cabo ning\'fan otro movimiento.
\par }\pard\plain \s22\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx243\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Y, sin embargo, cuando al fin nos aventuramos a entrar por aquel negro arco, nuestra primera impresi\'f3n fue de profunda decepci\'f3
n. Pues en medio del espacio lleno de escombros y del desorden de aquella cripta tallada en la roca, un perfecto cubo de lados de unos veinte pies de lon\-gitud, no hab\'eda ning\'fan objeto de factura reciente ni ta\-ma\'f1
o discernible, por lo que buscamos instintivamente, aunque en vano, alguna otra puerta. Pero la aguda vista de Danforth, al cabo de un momento, localiz\'f3 el lugar en que se hab\'edan removido recientemente los escombros que cubr\'edan el suelo, y hac
\'eda all\'ed dirigimos toda la luz de las dos linternas. Aunque lo que vimos a esa luz fue real\-mente sencillo y balad\'ed, vacilo en decir lo que era por lo que significaba. Se trataba de un sencillo allanamiento del mont\'f3
n de escombros, encima del cual hab\'eda desperdiga\-dos al azar varios objetos de peque\'f1o tama\'f1o, y en una de cuyas esquinas se hab\'ed
a vertido una cantidad considerable de gasolina, pues aquel fuerte olor impregnaba todo el ambiente, a pesar de la gran altura de la supermeseta. Di\-cho de otro modo, aquello no pod\'eda ser sino una especie de campamento,
 un campamento dispuesto por seres que, como nosotros, buscaban algo y que, como nosotros, se hab\'edan visto detenidos por la inesperada obstrucci\'f3n del camino que llevaba al abismo.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi360\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Hablar\'e9 daro. Los objetos esparcidos proced\'edan b\'e1sica\-mente del campamento de Lake y consist\'edan en latas de conservas abiertas de extra\'f1
a manera, como las que ha\-b\'edamos visto en aquel devastado lugar, gran cantidad de cerillas usadas, tres libros ilustrados manchados de curiosa forma desigual, un frasco de tinta vac\'edo con su envase de cart\'f3n, una pluma estilogr\'e1
fica rota, algunos trozos de piel y de lbna de tienda cortados de manera singularmente rara, una pila el\'e9ctrica usada junto con su envoltura de propa\-ganda y las instrucciones para su empleo, un folleto que acompa\'f1aba a las estufas que utiliz\'e1
bamos para calentar las tiendas y bastantes trozos de papel arrugados. Todo ello era no poco inquietante, pero cuando alisamos los papeles y vimos lo que en ellos hab\'eda presentimos que hab\'edamos llegado a lo peor. Hab\'edamos encontrado en 
el campamento algunos papeles inexplicablemente emborro\-nados que pudieran habernos preparado para ello, y sin embargo encontrarlos all\'ed abajo, en \lquote las cavernas prehuma\-nas de una ciudad de pesadilla, resultaba casi insoportable.
\par }\pard\plain \s22\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx243\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Un Gedney enloquecido pod\'eda haber dibujado aquellos grupos de puntos imitando los que hab\'ed
an encontrado en los trozos de esteatita verdosa, iguales a los que vimos en los t\'famulos de cinco puntas; era concebible que hubiera sacado unos apresurados dibujos de variable exactitud, o in
cluso carentes de ella, que representaran en boceto los alrededores de la ciudad y marcaran el camino desde un lugar se\'f1alado con un c\'edrculo y que no pertenec\'eda a nues\-tro anterior trayecto, un lugar que identificamos con la gran torre cil\'ed
ndrica de los bajorrelieves y que hab\'edamos divisado desde el aeroplano, hasta la actual c\'e1mara de cin\-co puntas y la boca del t\'fanel que en ella se abr\'eda.
\par }\pard\plain \s18\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Pudo Gedney, repito, hacer esos dibujos, pues los que ten\'edamos ante nuestros ojos se hab\'edan hecho, evidente\-mente, cop
iando de los bajorrelieves, al igual que nosotros hab\'edamos hecho los nuestros, y reproduciendo las tallas tard\'edas del laberinto glacial, aunque copiando otras diferentes a las nuestras. Pero lo que jam\'e1s habr\'ed
a podido conseguir Gedney, chapucero y negado como era para el arte, era hacer aquellos dibujos empleando una extra\'f1a t\'e9cnica y una seguridad de trazo tal vez superior, a pesar de su apresuramiento y descuido, al dibujo de las deca\-
dentes tallas que \lquote hab\'edan servido de modelo, la caracte\-r\'edstica e inequ\'edvoca t\'e9cnica de los propios Primordiales de los tiempos de auge de la ciudad muerta.
\par No faltar\'e1n quienes digan que Danforth y yo demos\-tramos estar completamente locos al no poner pies en pol\-vorosa despu\'e9s de aquello, puesto que nuestras conclu\-siones eran ya, pese a su demencia, completamente firmes y de una \'ed
ndole que ni siquiera necesito mencionar a quienes  hayan seguido mi narraci\'f3n hasta este punto. Es po\-sible que estuvi\'e9ramos locos, \'bfpues no he dicho que aque\-llas horribles cumbres eran las monta\'f1
as de la locura? Pero creo que puedo advertir algo que indica el mismo es\-p\'edritu, aunque de naturaleza menos extrema, en los hom\-bres que acechan a las fieras carniceras de las selvas afri\-
canas para fotografiarlas o estudiar sus costumbres. Medio paralizados por el pavor como est\'e1bamos, ard\'eda en nos\-otros, sin embargo, una llama alimentada por el asombro y la curiosidad, y que acab\'f3 por triunfar.
\par Claro est\'e1 que no ten\'edamos intenci\'f3n de enfrentarnos con lo que, o con los que, sab\'edamos que hab\'edan estado all\'ed, pues pens\'e1bamos que ya se habr\'edan ido. Para entonces 
\par }\pard\plain \s17\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx204\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 habr\'edan encontrado la entrada vecina que conduc\'eda al abismo y se habr\'edan adentrado por ella en direcci\'f3n a Dios sabe qu\'e9
 tenebrosos jirones del pasado, que les aguardaran en aquella postrera sima, la postrera sima que jam\'e1s hab\'edan visto. Y si esa entrada tambi\'e9n estuviese obstruida, se habr\'ed
an alejado hacia el Norte en busca de alguna otra. Recordamos que no depend\'edan sino parcialmente de la luz.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi360\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Cuando pienso en aquel momento, apenas puedo re\-cordar cu\'e1les fueron nuestras emociones, qu\'e9 cambio de objetivo inmediato fue el que afil\'f3
 tan agudamente nuestra expectaci\'f3n. No ten\'edamos intenci\'f3n, eso era indudable, de enfrentarnos con lo que tem\'edamos, y sin embargo no ne\-gar\'e9 que posiblemente alberg\'e1ramos un oculto deseo in\-consciente de espiar ciertas cosas desde alg
\'fan observatorio estrat\'e9gico. Es probable que no hubi\'e9ramos renunciado todav\'eda al deseo de aquel abismo, aunque ahora se hab\'eda interpuesto un nuevo objetivo: el espacioso lugar rodeado por un c\'edr
culo mostrado en los arrugados dibujos que ha\-b\'edamos encontrado. Hab\'edamos reconocido inmediatamente la inmensa torre cil\'edndrica que aparec\'eda en los bajorre\-lieves m\'e1s antiguos, pero que vista des\rquote de lo alto no pa\-rec\'ed
a sino una prodigiosa abertura redonda. Algo relacio\-nado con su impresionante aspecto, induso en aquellos apresurados bocetos, nos hizo pensar que en sus niveles subglaciales todav\'eda pod\'eda haber algo de especial impor\-
tancia. Tal vez encerrase maravillas arquitect\'f3nicas no en\-contradas a\'fan en nuestras exploraciones. La torre era in\-dudablemente de incre\'edble antig\'fcedad, pues, seg\'fan las escenas esculpidas en que aparec\'eda, hab\'ed
a sido una de las primeras construcciones de la ciudad. Sus bajorrelieves, si se conservaban, podr\'edan tener un valor muy singular. Adem\'e1s, tal vez supusiera un conveniente enlace con el mundo superior, un camino m\'e1
s corto que el que con tanto cuidado \'edbamos marcando, y probablemente el que siguieron los que bajaron con anterioridad.
\par En cualquier caso, lo que hicimos fue estudiar los temi\-bles bocetos, que confirmaron los nuestros con gran exac\-
titud, y retroceder por el camino indicado hacia el lugar circular, es decir, el camino que nuestros predecesores de identidad desconocida tuvieron que recorrer por dos veces antes que nosotros. La otra entrada que nos conducir\'ed
a al tan buscado abismo estar\'eda m\'e1s all\'e1. No es necesario que hable del itinerario que seguimos y durante el cual con\-tinuamos dejando un rastro de papeles ahorrando todos los posibles, pues fue de naturaleza id\'e9ntica al que nos hab\'ed
a llevado hasta aquella galer\'eda sin salida, aun cuando el nuevo camino tend\'eda a mantenerse m\'e1s pr\'f3ximo al nivel del suelo e incluso a descender hacia las galer\'edas inferiores. De cuando en cuando ve\'edamos algunas se\'f1
ales inquietantes en los escombros y basuras esparcidas por el suelo; y en cuanto dejamos de percibir el olor a gasolina, volvimos a notar espasm\'f3dica y tenuemente aquel hedor m\'e1s terrible y persistente. Despu\'e9
s que el camino se bifurcara del que hab\'edamos seguido anteriormente, iluminamos varias veces las paredes de la galer\'eda con los rayos de una sola linterna, y vimos en ellas casi siempre las omnipresentes tallas que parec\'ed
an haber sido el principal desahogo est\'e9tico de los Primordiales.
\par Hacia las 9,30}{\i\fs20\lang3082 , }{\fs20\lang3082 cuando atraves\'e1bamos un largo corre\-dor abovedado, cuyo piso cada vez m\'e1s helado parec\'eda estar algo por debajo del nivel general del suelo y cuyo techo perd\'eda altura seg\'fan avanz\'e1
bamos, comenzamos a per\-cibir ante nosotros una fuerte luz diurna, y pudimos apa\-gar la linterna. Al parecer, nos aproxim\'e1bamos al amplio espacio circular y no pod\'edamos estar muy lejos del exte\-rior. La galer\'ed
a terminaba en un arco sorprendentemente bajo para ruinas megal\'edticas de tales dimensiones, pero fue mucho lo que pudimos ver a trav\'e9s de \'e9l, induso antes de atravesarlo. Al otro lado del arco se abr\'ed
a un prodigioso espacio redondo, de doscientos pies cumplidos de di\'e1me\-tro, cuyo suelo estaba cubierto de escombros y en el que se ve\'edan multitud de arcos cegados que correspond\'edan al que est\'e1bamos a punto de cruzar. En donde hab\'ed
a lugar para ello, los muros estaban profusamente esculpidos for\-mando un friso en espiral de prodigioso tama\'f1o que mos\-traba, a pesar de los da\'f1os causados por los elementos en aquel lugar abierto, una esplendor art\'edstico muy supe\-
rior a cuanto hab\'edamos visto hasta entonces. El suelo, atestado de escombros, estaba cubierto por una gruesa capa de hielo, e imaginamos que el verdadero piso estaba a un nivel bastante inferior.
\par Pero la caracter\'edstica m\'e1s notable del lugar era la tit\'e1\-nica rampa de piedra que, esquivando los arcos por medio de un brusco desv\'edo hacia el exterior, se enroscaba su\-biendo por las espl\'e9ndidas paredes del cilindro como con\-
trafiguras internas de las que ascendieron en otros tiempos por las inmensas torres piramidales o zigurats}{\i\fs20\lang3082  }{\fs20\lang3082 
de la antigua Babilonia. Solamente la rapidez del vuelo y la perspectiva que hacia confundir la bajada con el muro interior de la torre nos hab\'eda impedido ver esta rampa desde el aeropla\-no, induci\'e9ndonos a buscar otro camino al nivel subgla\-
cial. Pabodie tal vez hubiera podido decirnos qu\'e9 clase de construcci\'f3n explicaba su firmeza, pero Danforth y yo so\-lamente pudimos maravillarnos contempl\'e1ndola. Hab\'eda po\-derosas m\'e9nsulas y columnas de piedra aqu\'ed y all\'e1
, pero lo que vimos se nos antoj\'f3 insuficiente para la funci\'f3n que desempe\'f1aban. Todo ello se encontraba en excelente estado de conservaci\'f3
n hasta la parte actualmente superior de la torre, lo que es admirable si se tiene en cuenta lo muy expuesto que estaba a las inclemencias del tiempo, y su cobijo hab\'eda ayudado en gran medida a proteger las extra\'f1as e inquietantes esculturas c\'f3
smicas de las paredes.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi180\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 As\'ed que salimos a la pavorosa penumbra en que la media luz dejaba al fondo del monstruoso cilindro de cincuenta millones de a\'f1os de antig\'fc
edad e, indudablemente, la m\'e1s primitiva de cuantas construcciones ver\'edan nuestros ojos, vimos que los muros escalados por la rampa ascend\'edan vertiginosamente hasta una altura de sesenta pies cum\-plidos. Esto, seg\'fa
n recordamos por nuestra inspecci\'f3n a\'e9rea, significaba una capa exterior de hielo de alrededor de cuarenta pies, pues el precipicio que hab\'edamos visto desde el aeroplano se hallaba en lo alto de un mont\'ed
culo de escombros de veinte pies, algo abrigado en las tres cuartas partes de su per\'edmetro circular por las macizas murallas de una fila de ruinas que quedaban algo m\'e1s arriba. Seg\'fan narraban las tallas, la torre se hab\'ed
a alzado en un principio en el centro de una inmensa plaza redonda hasta una altura de unos quinientos o seiscientos pies, con mesetas horizontales cerca de la parte superior en forma de disco y una fila de agudas torres semejantes a espa\-da\'f1
as a lo largo del borde superior. La mayor parte de lo construido se hab\'eda derrumbado principalmente hacia fuera, circunstancia afortunada, pues de lo contrario es posible que la rampa hubiera quedado destruida y todo el interior bloqueado. Aun as\'ed
, la rampa hab\'eda sufrido deplo\-rables desperfectos, y la acumulaci\'f3n de escombros era tal que parec\'eda que el paso por todos los arcos inferiores se hab\'eda abierto s\'f3lo recientemente.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi360\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 No tardamos sino un momento en llegar a la conclu\-si\'f3n de que \'e9se hab\'eda sido indudablemente el camino por el que aquellos otros hab\'ed
an bajado, y que \'e9ste seria el camino natural que seguir\'edamos para nuestro ascenso, a pesar del largo rastro de papeles que hab\'edamos ido de\-jando en otros lugares. La boca de la torre no estaba m\'e1
s lejos de las estribaciones y del aeroplano que nos aguarda\-ba que el vasto edificio escalonado por el que hab\'edamos entrado, y cualquier exploraci\'f3n subglacial que pudi\'e9ramos hacer en este viaje tendr\'ed
amos que llevarla a cabo en aquella zona. Es curioso que todav\'eda pens\'e1ramos en hacer viajes posteriores, incluso despu\'e9s de cuanto hab\'edamos visto y adivinado. Fue entonces, mientras avanz\'e1bamos cautelosamente
 por encima de los escombros del espa\-cioso piso cuando vimos algo que nos hizo olvidarnos moment\'e1neamente de todo lo dem\'e1s.
\par Se trataba de tres trineos cuidadosamente colocados en la esquina m\'e1s lejana de la parte inferior y m\'e1s saliente de la rampa, la que hab\'eda estado oculta a nuestros ojos hasta entonces. All\'ed
 estaban los tres trineos desaparecidos en el campamento de Lake, en muy mal estado por el mal trato que hab\'eda significado probablemente el arrastrarlos violentamente por encima de piedras y escombros no cu\-biertos de nieve, a m\'e1
s de pasarlos por encima de lugares absolutamente intransitables. Estaban embalados con sumo esmero y sujetos con correas, y conten\'edan cosas que nos eran de sobra conocidas: la estufa de gasolina, bidones de combustible, estu
ches de instrumentos, latas de conservas, bultos envueltos en lona que encerraban evidentemente libros y otros paquetes de contenido menos claro; todo ello procedente del equipo de Lake.
\par }\pard \s18\qj\fi180\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright {\fs20\lang3082 Despu\'e9s de lo que hab\'edamos encontrado en aquella otra sala, est\'e1bamos preparados para este hallazgo. La sorpre\-sa aut\'e9
nticamente perturbadora fue la que recibimos cuan\-do, despu\'e9s de pasar por encima de un bulto que nos hab\'eda inquietado sobremanera y de desenvolverlo de la lona que lo cubr\'eda, encontramos algo realmente inquie\-tante. Al parecer, otros, adem\'e1
s de Lake, se hab\'edan inte\-resado por coleccionar espec\'edmenes curiosos, pues all\'ed ha\-b\'eda dos, helados, r\'edgidos, en perfecto estado de conserva\-ci\'f3n, curadas con esparadrapo unas heridas que mostra\-ban en el cuello, y envuel
tos cuidadosamente para que no sufrieran m\'e1s da\'f1o. Eran los cuerpos sin vida de Gedney y del perro desaparecido.
\par }\pard\plain \qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\tx283\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par 
\par }\pard\plain \s21\qc\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 X
\par }\pard\plain \s18\qj\fi360\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 
\par Muchos ser\'e1n los que nos tilden probablemente de in\-humanos, adem\'e1s de locos, por pensar en el t\'fanel del Norte y en el abismo al cabo de tan poco tiempo de nues\-tro macabro hallazgo, y no me encuentro capaz de decir que no hubi\'e9
semos recordado inmediatamente tales cosas de no haber sido por una circunstancia concreta que nos sorprendi\'f3, iniciando una nueva serie de conjeturas. Ha\-b\'edamos vuelto a cubrir el cad\'e1ver del pobre Gedney con la lona y nos encontr\'e1
bamos sumidos en una especie de mudo asombro, cuando unos sonidos acabaron por abrirse paso hasta nuestra percepci\'f3n. Eran los primeros que es\-cuch\'e1bamos desde que hab\'edamos bajado del espacio abierto donde el viento de las alturas nos hab\'ed
a dejado o\'edr sus d\'e9biles gemidos desde cumbres ajenas a este mundo. Aun\-que bien conocidos y terrestres, su existencia en aquel remoto reinado de la muerte resultaba m\'e1s inesperada y estremecedora que la de c
ualquier otro sonido fabuloso o grotesco, pues volvieron a hacer vacilar todas nuestras concepciones acerca de la armon\'eda c\'f3smica.
\par Si hubieran tenido alguna vaga semejanza con los fan\-t\'e1sticos silbidos pertenecientes a una extensa escala mu\-sical que el informe de Lake acerca de sus disecciones nos hab\'eda inducido a esperar y que nuestra exacerbada imaginaci\'f3n hab\'ed
a reconocido en todas las r\'e1fagas de viento que hab\'edamos escuchado despu\'e9s de descubrir los horrores del campamento, al menos habr\'edan tenido una es\-pecie de infernal congruencia con respecto a la regi\'f3
n que nos rodeaba, muerta durante muchos eones. El lugar apro\-piado para una voz llegada de otras \'e9pocas es un cemen\-terio de otras \'e9pocas. Pero el hecho fue que dicho sonido ech\'f3 por tierra nuestras convicciones m\'e1
s arraigadas, toda nuestra t\'e1cita aceptaci\'f3n de la Ant\'e1rtida interior como desierto helado, total e irrevocablemente carente de cual\-quier vestigio de vida normal. Lo que o\'edmos no fue el fabuloso sonido de la expresi\'f3
n blasfema de una antigua tierra en cuyas duras entra\'f1as ultraterrenas un sol polar, rechazado durante incontables siglos, hab\'eda provocado una monstruosa respuesta. Lejos de ello, fue algo tan burlonamente normal, tan inequ\'ed
vocamente habitual durante nues\-tros d\'edas de navegaci\'f3n por las aguas pr\'f3ximas a la tierra de Victoria y de campamento junto a la bah\'eda de McMur\-do, que nos estremecimos al pensar que pudiera darse all\'ed, en donde no deb\'edan o\'ed
rse tales cosas. En resumen, fue sen\-cillamente el ronco graznido de un ping\'fcino
\par }\pard \s18\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright {\fs20\lang3082 El apagado sonido lleg\'f3 flotando desde rincones subgla\-ciales claramente opuestos a la galer\'eda por la que hab\'ed
amos llegado, desde una zona situada evidentemente en la direc\-ci\'f3n del otro t\'fanel que conduc\'eda al inmenso abismo. La presencia de un ave acu\'e1tica viva en aquellos parajes, en un mundo en cuya superficie la ausencia de vida era caracter\'eds
\-tica secular y uniforme, s\'f3lo pod\'eda llevarnos a una conclu\-si\'f3n; por ello nuestro primer pensamiento fue comprobar la realidad objetiva del sonido. Efectivamente, se repiti\'f3 varias veces, y en ocasiones parec\'eda proceder de m\'e1
s de una garganta. Buscando su procedencia, pasamos bajo un arco del cual se hablan limpiado buena parte de los cascotes:
\par }\pard\plain \s22\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx243\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 volvimos a penetrar en galer\'edas desconocidas y, cuando dejamos atr\'e1s la luz del d\'eda, a marcar nuestro rastro con una
\par cantidad suplementaria de papel que tomamos con extra\'f1a repulsi\'f3n de uno de los fardos tapados con lona que ha\-llamos en los trineos.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi360\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 A medida que el piso helado fue siendo reemplazado por cascotes y broza, percibimos con nitidez unas curiosas huellas dejadas por algo que hasta all\'ed se hab
\'eda transpor\-tado a rastras; Danforth encontr\'f3 una huella muy clara cuya descripci\'f3n resultar\'eda superflua. El camino que mar\-caban los graznidos del ping\'fcino era el que el mapa y la br\'fajula se\'f1alaban como el que conduc\'ed
a a la boca del t\'fanel situado m\'e1s al norte, y nos alegramos de encontrar un acceso sin puentes en el piso bajo que parec\'eda estar expedito. El t\'fanel, seg\'fan el mapa, deb\'eda partir de la base de una gran construcci\'f3n pir
amidal que recordamos vaga\-mente haber visto desde lo alto y que se encontraba en sorprendente estado de conservaci\'f3n. A lo largo del ca\-mino, la \'fanica linterna encendida nos mostr\'f3 la acostum\-brada profusi\'f3
n de relieves, pero no nos detuvimos para examinar ninguno de ellos.
\par }\pard \s18\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright {\fs20\lang3082 De pronto, una forma blanca y voluminosa apareci\'f3 ante nosotros, y encendimos la segunda linterna. Es ex\-tra\'f1o c\'f3mo esta nueva b\'fasqueda hab\'ed
a borrado totalmente de nuestra memoria los anteriores temores a lo que pu\-diera acecharnos en la oscuridad. Era de suponer que los \'abotros\'bb, tras dejar sus cosas en el gran espacio circular, hab\'edan proyectado volver despu\'e9s de su exploraci
\'f3n del ca\-mino del abismo, o incluso del abismo en s\'ed. Pero nosotros hab\'edamos desechado toda precauci\'f3n, tan completamente como si \'abellos\'bb jam\'e1s hubieran existido. Aquella cosa blanca de torpe andar de pato med\'eda m\'e1
s de seis pies, y, sin embargo, comprendimos al punto que no se trataba de uno de los \'abotros\'bb, pues \'e9stos eran de mayor tama\'f1o y oscuros, y, seg\'fan la descripci\'f3
n de los bajorrelieves, sus movimientos en tierra, a pesar de la rareza de sus miem\-bros tentaculares nacidos del mar, eran veloces. Pero decir que aquella forma blanca no nos atemoriz\'f3 profundamente ser\'ed
a vano. La verdad es que durante un instante nos ate\-naz\'f3 un miedo primitivo, casi tan lacerante como nuestros razonados temores relacionados con los \'abotros\'bb. Nuestra
\par }\pard\plain \s23\qj\fi1\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx0\tx243\tx430\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 excitaci\'f3n decay\'f3 bruscamente cuando aquel bulto blanco pas\'f3 con su andar patoso bajo un arco lateral que quedaba a nuestra izquierda p
ara reunirse con los dos cong\'e9neres que le hab\'edan llamado con sus voces roncas. Pues no era sino un ping\'fcino, aunque gigante, de una especie des\-conocida mayor que la de los ping\'fcinos conocidos y mons\-truoso por la combinaci\'f3
n de su albinismo con la casi total carencia de ojos.
\par }\pard\plain \s28\qj\fi1\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx0\tx238\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Cuando pasamos en pos del ave por debajo del arco encendimos las dos linternas, y dejamos caer su luz sobre el grupo de los tres indiferentes y distra\'ed
dos ping\'fcinos; vi\-mos que todos ellos eran albinos y carec\'edan de ojos, y que los otros dos eran de la misma especie desconocida y gigan\-tesca del primero. Por su tama\'f1o nos recordaron algunos de los ping\'fc
inos arcaicos de las tallas de los Primordiales, y no tardamos en deducir que descend\'edan de antepasados comunes y que \'e9stos hab\'edan sobrevivido por haberse refu\-giado en algunas regiones m\'e1s templadas, cuya perpetua oscuridad hab\'ed
a destruido su pigmentaci\'f3n y atrofiado los ojos hasta transformarlos en in\'fatiles rendijas. No hab\'eda duda alguna de que habitaban ahora en el profundo abismo que est\'e1
bamos buscando, y esta prueba de la perdurable templanza y habitabilidad del mar interior nos llen\'f3 la ca\-beza de fantas\'edas en extremo curiosas y perturbadoras.
\par Tambi\'e9n nos preguntamos qu\'e9 hab\'eda podido impulsar a estas tres aves a aventurarse lejos de sus acostumbrados dominios. El estado y el silencio de la gran ciudad muerta demostraba que no hab\'ed
a sido nunca criadero natural de aves, mientras que la dara indiferencia del tr\'edo respecto a nuestra presencia hac\'eda que resultara raro que el paso de un grupo distinto los hubiera alarmado. \'bfEra posible que aquellos \'abotros\'bb
 se hubieran mostrado agresivos o hubie\-ran tratado de aumentar sus provisiones de carne? Dud\'e1\-bamos de que aquel penetrante olor que tanto aborrec\'edan los perros pudiese resultar igualmente antip\'e1tico para los ping\'fc
inos, pues sus antepasados hab\'edan mantenido apaci\-blemente con los Primordiales unas relaciones amistosas que ten\'edan que haber perdurado a orillas del abismo en tanto que sobrevivieran algunos de los Primordiales. 
\par }\pard\plain \s22\qj\fi1\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx0\tx243\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Llevados por un nuevo despertar del esp\'edritu cient\'edfico, la\-mentamos no poder fotografiar aquellas an\'f3malas criatu\-
ras, y seguimos el camino hacia el mar subterr\'e1neo, un camino que ahora sab\'edamos sin ning\'fan g\'e9nero de dudas que se encontraba abierto y libre de obst\'e1culos, y cuya direcci\'f3n exacta nos manifestaban claramente las huellas de los ping\'fc
inos que encontr\'e1bamos a nuestro paso.
\par }\pard\plain \s18\qj\fi1\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx0\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Poco despu\'e9s, una fuerte bajada por una larga galer\'eda extra\'f1amente desprovista de tallas nos indujo a creer que nos acerc\'e1bamos por fin a la
 entrada del t\'fanel. Acab\'e1ba\-mos de pasar junto a dos ping\'fcinos y o\'edamos a otros de\-lante, muy cerca de nosotros. La galer\'eda terminaba en un prodigioso espacio abierto que nos dej\'f3
 sin aliento; se trataba de un perfecto hemisferio invertido, evidentemente situado a enorme profundidad. Med\'eda cien pies cumplidos de di\'e1
metro y cincuenta de altura, con bajas entradas en arco en todos los puntos de la circunferencia menos en uno, donde se abr\'eda cavernosamente una abertura negra y en forma de arco, que quebraba la simetr\'eda de la b\'f3
veda hasta una altura de casi quince pies. Era la entrada al gran abismo.
\par }\pard \s18\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx0\adjustright {\fs20\lang3082 En este gran hemisferio, cuya techumbre c\'f3ncava es\-taba impresionantemente tallada, aunque en estilo deca\-dente, representando una primigenia b\'f3veda celeste, se con
toneaban unos cuantos ping\'fcinos albinos, extra\'f1os en aquel lugar, pero indiferentes y ciegos. El negro t\'fanel mos\-traba sus fauces y se alejaba indefinidamente en pendiente cuesta abajo, con la boca adornada por jambas y dintel gro\-
tescamente tallados a cincel. Desde aquella cr\'edptica embo\-cadura imaginamos que soplaba un aura ligeramente m\'e1s templada y tal vez emanaba un sospechoso vapor, y nos preguntamos qu\'e9 seres vivos, aparte de los ping\'fcinos, po\-d\'ed
an ocultar el insondable abismo de all\'e1 abajo y los in\-finitos huecos del panal de la superficie y de las tit\'e1nicas monta\'f1as. Nos preguntamos tambi\'e9n si los indicios de humo que el desgraciado Lake crey\'f3 ver en una monta\'f1a, y tambi\'e9
n la extra\'f1a neblina que nosotros mismos hab\'eda\-mos visto en torno al pico coronado por un basti\'f3n, pu\-dieran tener por causa la ascensi\'f3n por tortuosos cauces de vapores procedentes de las regiones insondables del centro de la tierra.
\par }\pard\plain \s28\qj\fi1\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx0\tx238\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 Al entrar en el t\'fanel vimos que su trazado general, al menos a lo largo de los primeros quince pies en ambas di\-
recciones, era de paredes, suelo y techo abovedado for\-mado por la acostumbrada arquitectura megal\'edtica. Las pa\-redes estaban sucintamente adornadas con medallones de dibujos sencillos y estilo tard\'edo decadente, y toda la f\'e1\-
brica y las tallas estaban en maravilloso estado de conser\-vaci\'f3n. El suelo se hallaba limpio, exceptuando algunos detritus dejados por los ping\'fcinos al salir y las huellas impresas por otros al entrar. Cuanto m\'e1s avanz\'e1bamos m\'e1
s templado se hac\'eda el ambiente, con lo que no tarda\-mos en desabrocharnos las prendas de m\'e1s abrigo. Pen\-samos si realmente se dar\'edan all\'e1 abajo fen\'f3menos \'edgneos y si las aguas de aquel mar sin sol estar\'ed
an calientes. Al cabo de una corta distancia, los bloques de piedra fueron reemplazados por la roca viva, aunque el t\'fanel conserv\'f3 las mismas proporciones y sigui\'f3 presentando la misma re\-gularidad de horadaci\'f3
n. En ocasiones, la pendiente era tan fuerte que se hab\'edan tallado hendiduras en el piso. Vimos algunas bocas de galer\'edas laterales que no apare\-c\'ed
an en nuestro plano, pero ninguna de naturaleza tal que pudiera dificultar nuestro regreso, y todas ellas ofrec\'edan refugio en caso de que en nuestra vuelta top\'e1ramos con seres desagradables. El hedor de tales seres era muy per\-
ceptible. Indudablemente era una aventura suicida y necia adentrarse en aquel t\'fanel en las condiciones descritas, pero la, tentaci\'f3n de lo desconocido es en ciertas personas m\'e1s fuerte de lo que se cree, y al fin y al cabo esa tentaci\'f3n
\par }\pard\plain \s23\qj\fi1\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx0\tx243\tx430\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 era lo que nos hab\'eda llevado, en primer lugar, a este inclemente desierto polar. Seg\'fan avanz\'e1bamos vimos varios ping\'fc
inos y nos preguntamos qu\'e9 distancia nos quedar\'eda por recorrer. Los bajorrelieves nos hac\'edan esperar un 
\par descenso como de una milla hasta el abismo, pero nuestras primeras exploraciones nos hab\'edan hecho comprender que pod\'edamos fiarnos plenamente de las escalas.
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 Al\tab cabo de un cuarto de milla aproximadamente aquel sin nombre se intensific\'f3, y tomamos buena cuenta de las diversas galer\'edas laterales por las que pasamos. No se percib
\'eda vapor alguno como el de la entrada, pero esto se deb\'eda indudablemente a la falta de aire fresco que sir\-viera de contraste. La temperatura sub\'eda r\'e1pidamente y no nos asombr\'f3 llegar ante un informe mont\'f3n de cosas es
tremecedoramente familiares para nosotros. Se trataba de un mont\'f3n de pieles y lonas de tiendas procedentes del campamento de Lake, y no nos detuvimos para estudiar las caprichosas formas en que hab\'edan sido cortadas. Algo m\'e1s all\'e1
 advertimos que aumentaban notoriamente el ta\-ma\'f1o y el n\'famero de las galer\'edas que desembocaban en la nuestra, y dedujimos que deb\'edamos haber llegado a la zona densamente poblada de celdillas y situada debajo de las estribaciones m\'e1
s altas. Aquel curioso hedor sin nombre nos llegaba ahora mezclado con otro olor casi igualmente desagradable, la naturaleza del cual no nos fue dado adivinar aunque pensamos en organismos en es\-tado de putrefacci\'f3n avanzada y quiz\'e1
 en desconocidos hongos subterr\'e1neos. Luego se abri\'f3 ante nosotros un inesperado ensanchamiento del t\'fanel para el cual no nos hab\'edan preparado los bajorrelieves; se trataba de un ensan\-chamiento y una elevaci\'f3n del techo, con lo que el t
\'fanel se convirti\'f3 en caverna el\'edptica de aspecto natural, de piso liso, de unos setenta y cinco pies de longitud por unos cincuenta de anchura y con numerosos pasillos que en ella conflu\'ed
an y de ella se alejaban para perderse en la misteriosa oscuridad.
\par Aunque la caverna parec\'eda natural, una inspecci\'f3n rea\-lizada con ayuda de las dos linternas, nos descubri\'f3 que se hab\'eda formado mediante la destrucci\'f3n artificial de varios muros que separaban las estancias contiguas exca\-
vadas en la roca. Las paredes eran rugosas, y el elevado techo abovedado mostraba gran n\'famero de estalactitas, pero el suelo de roca viva hab\'eda sido allanado y estaba libre de cascotes, detritus e incluso polvo en grado suma\-
mente anormal. Excepto por la amplia galer\'eda por la que hab\'edamos ido todos los grandes corredores que sal\'edan de ella se hallaban en igual estado, cuya singularidad era tal que nos ten\'eda asombrados. El curioso y nuevo hedor que hab\'ed
a venido a sumarse al olor sin nombre era all\'ed muy penetrante, hasta el punto de anular al otro sin dejar rastros de \'e9l. Hab\'eda algo en aquel lugar, con su suelo alisado y casi reluciente, que nos sorprendi\'f3 de forma m\'e1s espantos
a que cualquiera de las cosas monstruosas con que hab\'edamos tropezado anteriormente.
\par La regularidad de la galer\'eda que se abr\'eda ante nosotros, y tambi\'e9n la mayor abundancia de excrementos de pin\-g\'fcino que hab\'eda en aquel lugar, evitaba errar el camino en aquella pl\'e9tora de bocas de caverna igualmente gran\-
des. No obstante, decidimos volver a dejar un rastro de trozos de papel si se presentaban complicaciones, pues ya no pod\'edamos esperar guiamos por las huellas dejadas en el polvo. Al reanudar la marcha iluminamos en varios puntos las paredes del t\'fa
nel y nos quedamos at\'f3nitos al percibir el cambio tan radical que se apreciaba en los \lquote bajorrelieves de esta parte del corredor. Apreci\'e1bamos, naturalmente, la notable decadencia de las esculturas de los Primordiales en el per\'ed
odo en que abrieron el t\'fanel y ya hab\'edamos observado la mediocre artesan\'eda de los ara\-bescos en los tramos que hab\'edamos dejado atr\'e1s. Pero ahora, en aquella profunda secci\'f3n de m\'e1s all\'e1 de la ca\-verna, se advert\'ed
a una sutil diferencia que resultaba inex\-plicable, una diferencia en su naturaleza b\'e1sica distinta de la merma de calidad que supon\'eda tan profunda y cala\-mitosa degradaci\'f3
n de la habilidad de los artesanos y que resultaba inesperada en vista de lo que hab\'edamos obser\-vado anteriormente.
\par Estas nuevas y degeneradas tallas eran toscas, burdas y totalmente carentes de delicadeza en los detalles. La talla ten\'eda una profundidad exagerada y formaba franjas que segu\'edan la t\'f3
nica general de los pocos medallones de las secciones anteriores, pero la altura de los relieves no llegaba hasta el nivel de la superficie general. A Danforth se le ocurri\'f3 que se trataba de \lquote una talla superpuesta, una especie de palimpsesto a
\'f1adido despu\'e9s de borrar el di\-se\'f1o primitivo. Era todo ello de naturaleza decorativa y convencional y el dise\'f1o consist\'eda en burdas espirales y \'e1ngulos que se ajustaban rudamente a la tradici\'f3n ma\-tem\'e1
tica del quintil conservada por los Primordiales ase\-mej\'e1ndose m\'e1s a una parodia que a la perpetuaci\'f3n de una tradici\'f3n. No pod\'edamos quitarnos de la cabeza que alg\'fan elemento sutil, pero profundamente extra\'f1o, se ha\-b\'eda a\'f1
adido a los principios est\'e9ticos en que se apoyaba la t\'e9cnica \emdash un elemento extra\'f1o, supuso Danforth, cul\-pable de la elaborada sustituci\'f3n. Era un arte parecido al que hab\'edamos llegado a reconocer como el de los Pri\-
mordiales, pero tambi\'e9n desazonadoramente distinto, y me recordaba pertinazmente cosas h\'edbridas, como las torpes esculturas de Palmira modeladas a la manera romana. Que otros \lquote hab\'edan estudiado la franja de tallas l
o insinuaba el hecho de que vi\'e9ramos en el suelo, delante de uno de los medallones m\'e1s caracter\'edsticos, una pila gastada de lin\-terna.
\par Comoquiera que no pod\'edamos perder mucho tiempo estudiando aquello, reanudamos la marcha despu\'e9s de una ojeada, pero iluminando frecuentemente las paredes para ver si pod\'eda apreciarse alg\'fan otro cambio en la decora\-ci\'f3
n. No vimos nada parecido, aunque los bajorrelieves escaseaban en algunas partes como resultado de \lquote las mu\-chas bocas de t\'faneles que se abr\'edan para dar paso a gale\-r\'edas laterales de suelo alisado. El n\'famero de ping\'fcinos disminuy
\'f3, aunque nos pareci\'f3 percibir vagamente un coro infinitamente lejano de graznidos que llegaban desde las profundidades de la Tierra. El nuevo e inexplicable hedor se hab\'eda hecho abominablemente penetrante y ape\-nas pod\'ed
amos notar indicios del otro olor innominado. Algunas nubecillas de vapor, visibles ante nosotros, in\-dicaban los crecientes contrastes de temperaturas y la re\-lativa cercan\'eda de los acantilados sin sol del gran abismo. Y entonces, de s\'fa
bito, vimos ciertos obst\'e1culos en el pulido suelo delante de nosotros, obst\'e1culos que con toda seguridad no eran ping\'fcinos, y encendimos la segunda linterna para asegurarnos de que aquellos objetos perma\-nec\'edan inm\'f3viles.
\par Llego otra vez a un punto en el que me resulta muy dif\'edcil proseguir. Ya debiera estar endurecido a estas al\-turas, pero ciertas experiencias y suposiciones hieren de\-masiado hondamente para cicatrizar y dejan la memoria tan sensibilizada que los r
ecuerdos nos hacen volver a vivir el pasado horror. Vimos, como he dicho, ciertos obst\'e1culos en nuestro camino sobre el pulido suelo, y puedo decir que, casi al mismo tiempo, nuestro olfato se vio invadido por una curiosa acentuaci\'f3n de aquel extra
\-\'f1o hedor, ahora claramente mezclado con la fetidez inde\-cible de los que nos hab\'edan precedido. La luz de la segun\-da linterna no nos dej\'f3 dudas acerca de qu\'e9 objetos obs\-tru\'edan el camino, y \'fanicamente nos atrevimos a acercar\-
nos a ellos porque advertimos, incluso a distancia, que ya estaban tan lejos de poder hacer mal alguno como los seis ejemplares de su misma especie que desenterramos de los abominables t\'famulos coronados por estrellas del campamento de Lake.
\par Estaban, efectivamente, tan incompletos como la ma\-yor parte de los que desenterramos, aunque por el charco espeso y de color verde oscuro que se estaba formando en torno a ellos era evidente que su mutilaci\'f3n era infi\-nitamente m\'e1
s reciente. Parec\'eda no haber sino cuatro de ellos, mientras que \lquote los \lquote boletines de Lake indicaban que el grupo que nos hab\'eda precedido estaba formado por no menos de ocho. Fue completamente inesperado encontrar\-
los en aquel estado y nos preguntamos qu\'e9 clase de si\-niestro combate se hab\'eda desarrollado en medio de la os\-curidad.
\par Los ping\'fcinos, cuando se les ataca en grupo, se defien\-den ferozmente con el pico, y el o\'eddo nos dec\'eda ahora que hab\'eda un criadero no lejos de all\'ed. \'bfAcaso quienes nos precedieron hab\'edan alborotado un lugar as\'ed provocan\-
do una persecuci\'f3n asesina? Los obst\'e1culos que ten\'edamos ante nuestro camino no lo \lquote hac\'edan pensar as\'ed, pues los picos de los ping\'fcinos dif\'edcilmente podr\'ed
an haber causado  en los duros tejidos que Lake diseccionara tan terribles destrozos como los que ahora pod\'edamos ver al aproximar\-nos. Adem\'e1s, las enormes aves ciegas que hab\'edamos visto parec\'edan singularmente tranquilas.
\par \'bfSe habr\'eda producido, entonces, una lucha entre aque\-llos \'abotros\'bb, y hab\'eda que achacar el da\'f1o a los cuatro que faltaban? En ese caso, \'bfd\'f3nde se hallaban? \'bfEstaban cer\-ca de all\'ed representando una amenaza inmediata para nos
\-otros? Fuimos mirando con cierto temor algunas de las bocas de t\'fanel por las que pas\'e1bamos seg\'fan avanz\'e1bamos con paso lento y receloso. Cualquiera que fuese el con\-flicto, esto hab\'eda sido lo que ahuyent\'f3 a los ping\'fcinos incit\'e1
ndolos a desacostumbradas correr\'edas. Seguramente la cosa hab\'eda ocurrido cerca del lugar en que habitaban, \lquote junto al insondable abismo de m\'e1s all\'e1 desde donde ha\-b\'ed
an llegado hasta nosotros los lejanos graznidos de las aves, pues no se percib\'edan se\'f1ales de que vivieran por all\'ed Tal vez hab\'eda habido una terrible lucha en la que el grupo m\'e1s d\'e9bil fue aniquilado por el m\'e1
s fuerte cuando trataba de llegar a los trineos escondidos. Cab\'eda imaginar el dia\-b\'f3lico combate entre seres indeciblemente monstruosos que surg\'edan del negro abismo, rodeados de bandadas de ping\'fcinos fren\'e9ticos graznando y huyendo lo m\'e1
s veloz\-mente posible.
\par Afirmo que nos acercamos lenta y recelosamente a los objetos mutilados que yac\'edan en medio de nuestro cami\-no. \'a1Ojal\'e1 nunca nos hubi\'e9ramos aproximado a ellos y \lquote hubi\'e9semos salido a todo correr de aquel t\'fa
nel execrable de suelo escurridizo y de paredes cuajadas de decoracio\-nes decadentes que copiaban los seres que hab\'edan reem\-plazado! \'a1Ojal\'e1 hubi\'e9ramos retrocedido antes de ve
r lo que vimos y antes de que quedara grabado a fuego en nuestra mente algo que nunca nos permitir\'e1 volver a res\-pirar tranquilamente!
\par La luz de las dos linternas cay\'f3 sobre los objetos ca\'ed\-dos de tal manera que pronto nos percatamos de cu\'e1l era el factor predominante de su mutilaci\'f3n. Machacados, aplastados, retorcidos y rotos como estaban, lo que ca\-
racterizaba a todos ellos era que estaban decapitados. To\-das las cabezas de equinodermo provistas de tent\'e1culos estaban cortadas, y seg\'fan nos acercamos, vimos que, al parecer, hab\'edan sido descabezados m\'e1s por diab\'f3lico des\-garro o succi
\'f3n que mediante cualquier forma habitual de corte. El maloliente licor de color verde oscuro que de ellos flu\'eda formaba un charco grande que iba en au\-mento, pero su fetidez quedaba medio anulada por un nuevo y m\'e1s extra\'f1o hedor, m\'e1
s penetrante all\'ed que en ning\'fan otro \lquote lugar de nuestro camino. Tan s\'f3lo cuando hab\'edamos llegado muy cerca de los obst\'e1culos desparra\-mados en el suelo pudimos comprender de d\'f3nde pro\-ced\'eda aquel segund
o e inexplicable olor, y tan pronto como lo \lquote hicimos, Danforth, recordando ciertas tallas muy elocuentes de la historia de los Primordiales en la era p\'e9rmica, es decir, hace ciento cincuenta millones de a\'f1
os, no pudo contener un grito de angustia que despert\'f3 los ecos de aquel pasadizo abovedado y arcaico de los relie\-ves de palimpsesto.
\par Yo mismo estuve a punto de gritar tambi\'e9n, pues ha\-b\'eda visto igualmente los frisos primigenios y hab\'eda admirado  estremecido la forma en que el an\'f3nimo artista ha\-b\'eda dado a entender la horrible capa de viscosidad que cubr\'ed
a a unos Primordiales mutilados y ca\'eddos en tierra, aquellos a los que los terribles shogoths hab\'edan dado muerte y succionado hasta dejarlos sin cabeza en la gue\-rra en que hab\'edan vuelto a sojuzgarlos. Era
n bajorrelieves infames, producto de pesadillas, aunque narraran episo\-dios de remot\'edsima antig\'fcedad, pues ning\'fan ser humano debiera ver a los shogoths y sus obras, ni criatura algu\-na debiera representarlos con im\'e1
genes. El demente autor del Necronomic\'f3n}{\i\fs20  }{\fs20 \lquote hab\'eda tratado de afirmar bajo jura\-mento que ninguno se hab\'eda engendrado en este planeta, y que solamente so\'f1adores toxic\'f3manos los hab\'edan ima\-ginado. \'a1
Protoplasma informe capaz de adoptar y repro\-ducir todas las formas, \'f3rganos y procesos, aglutinaciones viscosas de c\'e9lulas burbujeantes, esferoides el\'e1sticos de quince pies, infinitamente pl\'e1sticos y d\'factiles, esclavos de la sugesti\'f3
n, constructores de ciudades, cada vez m\'e1s sombr\'edos, cada vez m\'e1s inteligentes, cada vez m\'e1s anfi\-bios y m\'e1s mim\'e9ticos! \'a1Dios santo! \'bfQu\'e9 clase de demen\-cia inducir\'ed
a a aquellos Primordiales blasfemos a utilizar y plasmar semejantes seres?
\par Fue entonces cuando Danforth y yo vimos aquella ne\-gra viscosidad de recent\'edsimo brillo y de iridiscentes re\-flejos que se pegaba espesamente a los cuerpos desca\-
bezados tornando el ambiente horriblemente apestoso con aquel nuevo y desconocido hedor cuyo origen sola\-mente una mente enferma pod\'eda imaginar, aquella visco\-sidad que se pegaba a los cuerpos y brillaba menos espe\-samente en un trozo 
de la pared esculpida de nuevo con una serie de puntos agrupados, fue entonces cuando com\-prendimos \lquote lo que era el terror c\'f3smico en toda su inson\-dable profundidad. No fue el miedo a aquellos cuatro seres que faltaban, pues demasiado sospech
\'e1bamos que no volver\'edan a hacer da\'f1o. \'a1Pobres diablos! Al fin y al cabo no eran seres malignos en su especie. Eran los hombres de otra era y de otro orden de cosas. La naturaleza les hab\'eda gastado una broma infernal \emdash 
como se la gastar\'e1 a otros cualesquiera cuya locura, dureza de sentimientos o crueldad lleve en lo sucesivo a excavar en aquel horren\-do desierto polar, muerto o dormido. Aqu\'e9l fue su tr\'e1\-gico destino. Ni siquiera hab\'edan sido salvajes, pues 
\'bfqu\'e9 hab\'edan hecho? Aquel pasmoso despertar en el fr\'edo de una \'e9poca desconocida, tal vez la acometida de una manada de cuadr\'fapedos peludos ladrando furiosamente y una aturdida defensa contra ellos y los igualmente fren\'e9
ticos simios blancos con extra\'f1as envolturas y adimentos... \'a1Pobre Lake, pobre Gedney... y pobres Primordiales! Cient\'edficos hasta el final. \'bfQu\'e9 hicieron ellos que no hu\-bi\'e9ramos hecho nosotros en su lugar? \'a1Santo Dios, qu\'e9
 inteligencia y qu\'e9 tenacidad! \'a1Qu\'e9 manera de enfrentarse con lo incre\'edble, igual que aquellos parientes y antepasados  suyos que se hab\'edan enfrentado tambi\'e9n con cosas casi igualmente extra\'f1as! Animales radiados, plantas, mons\-
truos, semilla de estrellas, no s\'e9 qu\'e9 hab\'edan sido, pero ahora eran hombres.
\par Hab\'edan atravesado los helados picos en cuyas templa\-das laderas se hab\'edan entregado tiempo atr\'e1s al culto, las mismas laderas que hab\'edan recorrido anta\'f1o entre helechos arb\'f3reos. Hab\'edan descubierto su ciudad muerta in\-m\'f3
vil bajo el peso de la maldici\'f3n y \lquote hab\'edan interpretado el relato esculpido de sus tiempos postreros, como hab\'eda\-mos \lquote hecho nosotros. Hablan tratado de llegar hasta con\-g\'e9neres vivos en profundidades m\'ed
ticas de una negrura jam\'e1s vislumbrada, y \'bfqu\'e9 hab\'edan encontrado? Todo esto pens\'e1bamos Danforth y yo mientras contempl\'e1bamos aquellas formas descabezadas y cubiertas de viscosidad para mirar despu\'e9
s las tallas palipsetas y los malignos grupos de puntos frescos en la pared, y al mirar compren\-dimos lo que debi\'f3 de triunfar y sobrevivir en \lquote las pro\-fundidades de la cicl\'f3pea ciudad acu\'e1tica de aquel abismo sumido en una noche eterna 
y rodeado de ping\'fcinos, del que comenzaba a subir una siniestra y rizada neblina blan\-ca como respondiendo al grito nervioso de Danforth.
\par La sorpresa que hab\'eda supuesto reconocer la monstruosa viscosidad y la decapitaci\'f3n de aquellos seres nos hab\'eda de\-jado a los dos convertidos en estatuas inm\'f3
viles y mudas, y solamente en el curso de posteriores conversaciones descubrimos la id\'e9ntica naturaleza de nuestros pensamien\-tos en aquellos instantes. Nos pareci\'f3 haber permanecido all\'ed durante milenios, pero en realidad no fueron m\'e1
s de unos quince segundos. Aquella neblina p\'e1lida y odiosa ascend\'eda riz\'e1ndose como impulsada por alg\'fan volumen m\'e1s alejado que tambi\'e9n avanzaba, y luego lleg\'f3 el so\-nido que desbarat\'f3 gran parte de lo que acab\'e1
bamos de decidir y, al hacerlo, nos libr\'f3 del sortilegio y nos permi\-ti\'f3 recorrer alocadamente, entre desconcertados ping\'fcinos que no cesaban de graznar, el camino de vuelta a la ciu\-dad a trav\'e9s de pasadizos megal\'edticos inmersos en el 
hielo, hasta llegar al gran espacio circular abierto y luego subir por la arcaica rampa en espiral para tratar fren\'e9ti\-camente de salir al aire puro de fuera y a la luz del ex\-terior
\par El nuevo sonido a que me he referido desbarat\'f3, como he dicho, buena parte de lo que hab\'edamos decidido: por\-que fue lo que la disecci\'f3n del desgraciado Lake nos  hab\'eda inducido a atribuir a los que d\'e1
bamos por muertos. Era, me dijo Danforth despu\'e9s, exactamente lo mismo que}{\i\fs20  }{\fs20 \'e9l hab\'eda o\'eddo de forma infinitamente apagada cuando se hallaba en aquel lugar de m\'e1s all\'e1 del recodo del ca\-llej\'f3
n situado por encima del nivel glacial, y, desde luego, recordaba estremecedoramente los silbidos del viento que \lquote los dos hab\'edamos o\'eddo en torno a las encumbradas cuevas de las monta\'f1as. A riesgo de parecer pueril, a\'f1adir\'e9 algo m\'e1
s, aunque no sea m\'e1s que por la sorprendente forma en que las impresiones de Danforth encajaron con las m\'edas. Naturalmente, la lectura de los mismos libros fue lo que nos prepar\'f3
 para llegar a tales interpretaciones, aunque Danforth ha apuntado algunas raras nociones acerca de fuentes insospechadas y prohibidas que Poe pudo consultar cuando escribi\'f3 su Arthur Gordon Pym}{\i\fs20  }{\fs20 hace ya un siglo. Se recordar\'e1
 que en esa fant\'e1stica narra\-ci\'f3n hay una palabra de significado desconocido, pero terri\-ble y prodigioso, una palabra relacionada con la Ant\'e1rtida y que gritan eternamente las gigantescas aves de fantasmal blancura en el centro de esa mal\'e9
vola regi\'f3n. }{\fs20 \'abTekelili! Tekeli-li!\'bb
\par }\pard\plain \s36\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {Eso fue exactamente, lo reconozco, lo que nos pareci\'f3 articulaba aquel repentino ruido tras la blanca neblina que avanzaba, aquel insidioso silbido musical que se dejaba o\'ed
r abarcando una escala singularmente amplia.
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 Antes de que se oyeran tres notas, o tres s\'edlabas, ya corr\'edamos desenfrenadamente, aunque sab\'edamos que la ra\-pidez de los Primordiales permitir\'eda a cualquier supervi\-
viente de la matanza que, alertado por el grito, pudiera perseguirnos, damos alcance en un instante si deseaba hacerlo. Ten\'edamos una vaga esperanza, sin embargo, de que un comportamiento pac\'edfico por nuestra parte y el mostrar una raz\'f3
n parecida a la suya, pod\'eda inducir a un ser de esa naturaleza a hacernos gracia de la vida en caso de captura, aunque no fuera m\'e1s que por curiosidad cient\'edfica. Despu\'e9s de todo, si no ve\'eda nada que temer, no tendr\'eda motivo para 
\lquote hacernos da\'f1o. Comoquiera que ocultarnos habr\'eda resultado f\'fatil en aquella coyuntura, en\-focamos hacia atr\'e1s el rayo de la linterna mientras corr\'eda\-mos, con lo que vimos que la neblina se iba haciendo m\'e1s sutil. \'bfVer\'ed
amos al fin un ejemplar completo y vivo de aquellos \'abotros\'bb? Una vez m\'e1s lleg\'f3 a nuestros o\'eddos aquel silbido obsesivo y musical: \'abTekelili! Tekeli-li!\'bb
\par Como observ\'e1ramos entonces que le \'edbamos ganando terreno a nuestro perseguidor, se nos ocurri\'f3 que quiz\'e1 estuviese herido. Pero no pod\'edamos arriesgarnos, pues estaba claro que ven\'ed
a tras de nosotros en respuesta al grito de Danforth y no porque huyera de ninguna otra criatura. El tiempo acuciaba demasiado para vacilar. Donde pudiera encontrarse aquel otro ser de pesad
illa, menos concebible y menos mencionable, aquella masa apestosa nunca vislumbrada que vomitaba viscoso proto\-plasma, cuya raza \lquote hab\'eda conquistado el abismo y hab\'eda expulsado a los colonizadores de la Tierra forz\'e1
ndolos a socavar de nuevo y a arrastrarse por las madrigueras de las monta\'f1as, no pod\'edamos imaginarlo siquiera y nos cau\-s\'f3 un verdadero remordimiento dejar a aquel Primordial, probablemente malherido y quiz\'e1 \'fa
nico superviviente, a merced de una\rquote  nueva captura y una suerte sin nombre.
\par Gracias a Dios no cejamos en nuestra carrera. La ri\-zada neblina hab\'eda vuelto a espesarse y avanzaba a mayor velocidad, en tanto que los descarriados ping\'fcinos graz\-naban a espaldas nuestras y gritaban dando muestras de un p\'e1
nico sorprendente si ten\'edamos en cuenta la escasa confusi\'f3n que mostraron cuando los adelantamos,. Una vez m\'e1s recorri\'f3 aquel siniestro silbo la extensa escala de su m\'fasica: \'abTekeli-li, Tekeli-li.\'bb}{\i\fs20  }{\fs20 Nos hab\'ed
amos equi\-vocado. Aquel ser no estaba herido, sino que se hab\'eda de\-tenido al encontrar los cuerpos de sus cong\'e9neres ca\'eddos y la diab\'f3lica inscripci\'f3n viscosa encima de ellos. Nunca sabr\'edamos qu\'e9 mensaje demon\'edaco ser\'eda aqu
\'e9l, pero los enterramientos en el campamento de Lake nos hab\'edan indicado  la mucha importancia que daban a sus muertos. La linterna tan descuidadamente utilizada, nos mostraba al frente la gran caverna en que converg\'edan varias gale\-r\'ed
as, y celebramos perder de vista aquellas morbosas tallas palimpsestas que casi sent\'edamos incluso cuando apenas las ve\'edamos.
\par Otro pensamiento que nos inspir\'f3 la aparici\'f3n de la caverna fue la posibilidad de despistar a nuestro perse\-guidor en tan confusa infinidad de galer\'edas. Hab\'eda en el espacio abierto varios ping\'fcinos ciegos, y resultaba evi\-
dente que su temor del ente que se acercaba era extre\-mado hasta el punto de no ser explicable. Si disminu\'eda\-mos la luminosidad de la linterna hasta dejar solamente la luz indispensable para caminar, y la manten\'ed
amos fija delante de nosotros, los movimientos y los atemorizados graznidos desacompasados de aquellas enormes aves su\-midas en la neblina, tal vez apagaran el ruido de nues\-tros pasos, ocultando nuestro verdadero trayecto y crean\-
do de alguna forma una pista falsa. En medio de las inquietas volutas\rquote  de bruma y de sus rizadas espirales, el deslustrado piso cubierto de cascotes del t\'fanel principal a partir de aquel punto, en contraste con las otras gale\-r\'ed
as morbosamente pulidas, no pod\'eda distinguirse con fa\-cilidad ni siquiera, por lo que nos era dado conjeturar, para los especiales sentidos que hac\'edan que los Primor\-diales pudieran prescindir de la luz, aunque s\'f3lo parcial\-
mente, en casos de emergencia. De hecho, ten\'edamos cierto temor de extraviarnos con las prisas, pues hab\'edamos de\-cidido, naturalmente, seguir derechos \lquote hacia la ciudad muerta, ya que las 
consecuencias de perdernos en aquellas desconocidas celdas de las monta\'f1as ser\'edan impensables.
\par El hecho de que sobrevivi\'e9ramos y sali\'e9ramos al exte\-rior es prueba suficiente de que aquel ser se equivoc\'f3 de t\'fanel en tanto que nosotros dimos providencialmente con el acertado. Los ping\'fcinos por s\'ed
 solos no hubieran podido salvarnos, pero en conjunci\'f3n con la neblina pa\-rece que lo consiguieron. Nuestra buena estrella man\-tuvo las volutas de neblina lo bastante espesas en el mo\-mento cr\'edtico, pues estaban siempre agitadas y amenazan\-
do con desvanecerse totalmente. Y, efectivamente, as\'ed lo hicieron durante un segundo antes de que sali\'e9ramos del repugnante t\'fanel dos veces tallado y lleg\'e1ramos a la cue\-va, de tal manera que \'fanicamente percibimos durante un instante, y s
\'f3lo a medias, el ser que nos persegu\'eda, al lanzar una \'faltima y angustiada mirada hacia atr\'e1s antes de apagar la linterna y de mezclarnos con los ping\'fcinos con la esperanza de escapar a su persecuci\'f3n. Si la estrella que nos ocult\'f3
 fue benigna, la que nos permiti\'f3 ver a medias aquella criatura fue infinitamente cruel, pues a esa relampagueante semivisi\'f3n se debe la mitad del horror que desde entonces nos acosa.
\par Lo que nos hizo volver la vista atr\'e1s fue el instinto in\-memorial que impulsa al perseguido a investigar la natu\-raleza y. rumbo del perseguidor, o, tal vez, un intento autom\'e1
tico de responder a una pregunta subconsciente planteada por uno de nuestros sentidos. En medio de nuestra huida, con todas nuestras facultades centradas en el problema de c\'f3mo escapar, no nos encontr\'e1bamos en con\-
diciones de observar y analizar los detalles, pero, aun as\'ed, las c\'e9lulas latentes del cerebro debieron asombrarse ante el mensaje que les transmit\'eda nuestro olfato. M\'e1s tarde comprendimos en qu\'e9 consist\'eda ese mensaj
e: que nuestra huida de la capa de viscosidad apestosa que cubr\'eda aque\-llos obst\'e1culos ac\'e9falos, y la simult\'e1nea aproximaci\'f3n del ser que nos persegu\'eda, no hab\'eda supuesto una sustituci\'f3n de hedores como por l\'f3gica cab\'ed
a esperar. Junto a los que yac\'edan en tierra hab\'eda predominado aquella fetidez nueva e inexplicable, pero ahora \'e9sta deb\'eda haber dado paso al hedor innominado asociado con los otros seres. Tal susti\-tuci\'f3n no hab\'ed
a tenido lugar; por el contrario, la nueva fetidez era ahora menos soportable por estar pr\'e1cticamen\-te sin diluir, y con cada segundo que pasaba se hac\'eda m\'e1s ponzo\'f1osamente insistente.
\par As\'ed pues, volvimos la vista atr\'e1s al parecer simult\'e1nea\-mente, aunque sin duda el incipiente movimiento del uno provoc\'f3 el del otro, y al hacerlo enfocamos con la luz de las linternas la neblina, entonces m\'e1
s sutil, guiados por el ansia primitiva de ver todo lo posible, o por el deseo, aunque menos primitivo igualmente inconsciente, de des\-lumbrar al ser que nos persegu\'eda antes de apagar las lin\-ternas y escabullirnos entre los ping\'fc
inos del laberinto que se abr\'eda ante nosotros. \'a1Qu\'e9 desdichada acci\'f3n!
\par Ni el mismo Orfeo, ni la esposa de Lot, pagaron mucho m\'e1s cara una mirada atr\'e1s. Y de nuevo o\'edmos aquellas pavorosas notas de gaita que recorr\'edan una extensa escala:
\par }{\fs20\lang1033 \'abTekeli-li, Tekeli-li...\'bb
\par }{\fs20 M\'e1s vale que hable francamente, aunque me siento incapaz de hacerlo con claridad, al decir qu\'e9 es lo que vimos, si bien en aquel momento pensamos que nunca lo admitir\'edamos, ni siquiera el uno al otro. Las palabras que llegar\'e1
n al lector no podr\'e1n ni siquiera dar una idea de la espantable naturaleza de lo que vislumbramos. In\-valid\'f3 tan totalmente nuestra capacidad de discernimiento que me maravilla que conserv\'e1
ramos juicio suficiente para apagar las linternas, como hab\'edamos decidido hacer, y co\-rrer por el t\'fanel que conduc\'eda a la ciudad muerta. Debi\'f3 ser el instinto lo que nos sac\'f3
 del aprieto tal vez mejor de lo que hubiera podido hacer el raciocinio, aunque si fue eso lo que nos salv\'f3, pagamos un alto precio por ello. Desde luego, juicio no nos quedaba mucho.
\par Danforth estaba totalmente desquiciado y lo primero que recuerdo del resto de nuestro recorrido es el cantu\-rreo maquinal de mi compa\'f1ero, su letan\'eda incoherente en la cual, solamente yo entre todos los seres humanos, pod\'ed
a encontrar algo que no fuera inoportuna demencia. Resonaba con ecos gangosos entre los graznidos de los ping\'fcinos, reverberando en las b\'f3vedas m\'e1s lejanas y en las desiertas galer\'edas que, por fortuna, hab\'edamos dejado atr\'e1s. No comenz
\'f3 a canturrear inmediatamente, o de lo contrario no hubi\'e9ramos estado vivos y corriendo como locos. Tiemblo al pensar en la diferencia que nos hubiera supuesto una reacci\'f3n ligeramente distinta por su parte.
\par }{\fs20\lang1033 \emdash South Station..., Washington..., Park Street..., Ken\-dall... }{\fs20 Central... Harvard... El pobrecillo recitaba los nombres de las estaciones del suburbano de Boston a Cam\-
bridge que atravesaba las apacibles tierras de la patria, a millares de leguas de distancia, en Nueva Inglaterra, y, sin embargo, para m\'ed, tal letan\'eda ni resultaba incoherente ni me tra\'eda recuerdos del hogar, pues reconoc\'ed
a en ella con absoluta certidumbre la monstruosa, la nefanda analog\'eda que la hab\'eda sugerido. Hab\'edamos esperado ver al volver la cabeza, si la neblina se hab\'eda diluido lo bastante, un ser espeluznante e incre\'edble en movimiento. Nos hab\'ed
amos for\-mado una idea clara acerca de aquel ente. Pero lo que pudimos ver, pues, para colmo de males, la neblina efecti\-vamente se hab\'eda aclarado, fue algo completamente dife\-rente e inconmensurablemente m\'e1s 
horrendo y detestable. Aquello era la encarnaci\'f3n real de \'ablo que no debe ser\'bb del autor de novelas fant\'e1sticas, y la analog\'eda que m\'e1s se apro\-xima a su realidad es un enorme tren subterr\'e1
neo tal como se le ve a su llegada desde el and\'e9n de una estaci\'f3n; la ne\-gra y voluminosa parte delantera surgiendo colosalmente de la infinita distancia subterr\'e1
nea, constelada de lucecillas de colores y llenando la prodigiosa oquedad como llena un \'e9mbolo un cilindro.
\par Pero no nos hall\'e1bamos en un and\'e9n del metro. Est\'e1\-bamos en medio de la v\'eda mientras aquella maleable co\-lumna de negra y f\'e9tida iridiscencia de pesadilla, rezu\-mando apretadamente contra las paredes del t\'fanel, avan\-
zaba por el recodo de quince pies de anchura, cobrando infernal velocidad y empujando ante ella una vor\'e1gine de desva\'eddos va res emanados del abismo. Era un algo terrible, indescriptible, mayor que cualquier tren subte\-rr\'e1
neo, un conjunto informe de protoplasma burbujean\-te, tenuemente luminoso y con mir\'edadas de ef\'edmeros ojos que se formaban y desvanec\'edan constantemente como p\'fastulas de luz verdosa cubriendo completamente el fren\-te que llenaba el t\'fa
nel y que estaba a punto de abalan\-zarse sobre nosotros aplastando en su camino a los desa\-lados ping\'fainos y resbalando sobre el reluciente suelo que, junto con sus cong\'e9neres, hab\'eda limpiado aviesamente de toda clase de basura. A\'fan volvi
\'f3 a o\'edrse aquel grito ul\-traterreno y burl\'f3n: \'abTekeli-li, Tekeli-li.\'bb}{\i\fs20  }{\fs20 Y fue enton\-ces cuando recordamos al fin que los sat\'e1nicos shogoths, dotados por los Primordiales de
 vida, capacidad mental y diversas configuraciones de \'f3rganos maleables, pero ca\-rentes de lenguaje hablado, excepto aquel que expresaban los grupos de puntos, carec\'edan tambi\'e9n de voz, excep\-
tuando los sonidos que imitaban de sus desaparecidos amos.
\par  Danforth y yo recordamos haber salido al gran hemis\-ferio adornado con esculturas y haber recorrido el camino de vuelta a trav\'e9s de cicl\'f3peas estancias y corredores de la ciudad muerta; mas son estos meros fragmentos de sue\-\'f1
os que no suponen recuerdos de volici\'f3n, ni de detalles, ni de esfuerzo f\'edsico. Era como si nos encontr\'e1ramos flotando en un mundo nebuloso, o en dimensiones caren\-tes de tiempo, causalidad u orientaci\'f3
n. La penumbra gris del gran espacio circular nos seren\'f3 algo, pero no nos acercamos a los trineos escondidos, ni volvimos a mirar al desgraciado Gedney ni al perro. Los dos tienen un extra\'f1o y tit\'e1
nico mausoleo, y espero que cuando le llegue el fin a este planeta nada haya perturbado su paz.
\par }\pard\plain \s36\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {Fue mientras sub\'edamos trabajosamente por la colosal espiral cuando sentimos por primera vez, al respirar el sutil aire de la meseta, la terrible fatiga y el ahogo que nos hab
\'eda causado aquella carrera, pero ni siquiera el temor a un colapso pudo inducirnos a detenernos antes de llegar a los normales dominios exteriores del sol y del cielo. Hubo algo vagamente apropiado en nuestro aban\-dono de aquellas soterradas \'e9
pocas, pues seg\'fan sub\'edamos jadeantes por la rampa del cilindro de sesenta pies y ar\-quitectura m\'e1s que megal\'edtica, vimos al pasar una conti\-nua procesi\'f3n de magn\'edficas fallas plasmadas con la t\'e9c\-
nica depurada anterior a la decadencia de la raza desapa\-recida, un adi\'f3s de los Primordiales esculpido hac\'eda cin\-cuenta millones de a\'f1os.
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 Al salir finalmente por la parte superior, nos encontra\-mos sobre un gran mont\'f3n de piedras desmoronadas, con los muros curvil\'edneos de otras estructuras m\'e1s altas ele\-v
\'e1ndose al oeste, y las taciturnas cumbres de las grandes monta\'f1as asomando a lo lejos, sobre los edificios m\'e1s derruidos que se ve\'edan hacia el Este. El bajo sol ant\'e1r\-tico de media noche asomaba rojizo al sur por encima del horizonte mir
\'e1ndonos a trav\'e9s de agrietadas ruinas, y la tremenda antig\'fcedad y falta de vida de aquella ciudad de pesadilla parec\'edan m\'e1s crudas en contra
ste con cosas relativamente conocidas y habituales, como los detalles del paisaje polar. Arriba, el cielo, era una masa convulsa y opalescente de tenues vapores helados, y el fr\'edo se nos agarraba a las entra\'f1
as. Soltamos cansadamente las bolsas del equipo, a las que nos hab\'edamos aferrado de forma instintiva durante nuestra desesperada huida, y nos abo\-tonamos las ropas de abrigo con vistas a la bajada del escabroso mont\'f3n de piedras y al recorrida
\rquote  a trav\'e9s del antiqu\'edsimo laberinto p\'e9treo hasta las laderas en que nos aguardaba el aeroplano. De lo que nos hab\'eda hecho huir de aquella secreta y arcaica oscuridad de la Tierra, nada dijimos.
\par En menos, de un cuarto de hora encontramos la empi\-nada cuesta \emdash probablemente antigua escalinata\emdash  que conduc\'eda a las estribaciones y por la cual hab\'edamos baja\-
do, y pudimos ver el bulto oscuro del aeroplano entre las ruinas diseminadas por la pendiente que ten\'edamos delan\-te. Como a medio camino, nos detuvimos unos instantes para recobrar el aliento, y volvimos la cabeza para con\-templar una vez m\'e1
s el fant\'e1stico y desordenado conjunto de p\'e9treas siluetas que se ve\'edan a nuestros pies, recorta\-das misteriosamente una vez m\'e1s contra un occidente des\-conocido. Al hacerlo, vimos que el cielo del fondo hab\'eda perdido la neblina ma\'f1an
era; los vol\'e1tiles vapores del hielo hab\'edan ascendido hasta el cenit, en donde sus bur\-lonas siluetas parec\'edan estar a punto de formar alg\'fan ex\-tra\'f1o dibujo que temieran definir de forma plena o con\-duyente.
\par Se revelaba ahora en el lejano horizonte blanco de m4s all\'e1 de la grotesca ciudad una tenue y difusa l\'ednea de picos color violeta cuyas aguzadas cumbres se eleva\-ban como en un sue\'f1
o contra el cautivador color rosa del cielo occidental. Hacia la altura de este tembloroso borde, ascend\'eda gradualmente la inmemorial altiplanicie, y el hundido cauce del r\'edo desaparecido la cruzaba ser\-
peando como irregular cinta de sombra. Durante un se\-gundo admiramos, conteniendo el aliento, la c\'f3smica be\-lleza sobrenatural del espect\'e1culo, y \lquote luego un vago terror comenz\'f3 a apoderarse de nosotros. Pues aquel lejano contorno viol\'e1
ceo no pod\'eda ser sino las terribles monta\'f1as de la tierra prohibida; y las m\'e1s altas cumbres de la Tie\-rra y el centro de todo el mal terrestre; el albergue de horrores sin nombre y de secretos arcaicos, rehuidos y respetados por quienes tem\'ed
an desentra\'f1ar su significado; lugares nunca hollados por ning\'fan ser vivo terrenal, pero visitados por siniestros resplandores y transmisores de extra\'f1os haces de luz a trav\'e9s de las planicies en la no\-che polar;
 sin duda alguna, el desconocido arquetipo del temido Kadath en el Helado Desierto de m\'e1s all\'e1 de la aborrecida Leng a la que aluden evasivamente los meros mitos legendarios.
\par Si los mapas y los bajorrelieves de aquella ciudad pre\-humana no ment\'edan, aquellas misteriosas monta\'f1as color violeta no pod\'edan encontrarse a una distancia muy infe\-
rior a las trescientas millas, y, sin embargo, su apagada y hechizada silueta se recortaba con total pureza por en\-cima del remoto y nevado borde, como el filo serrado de un monstruoso y extra\'f1
o planeta a punto de ascender hacia desacostumbrados cielos. Su altura ten\'eda que ser, por tanto, tremenda e incomparable, llev\'e1ndolas hasta te\-nues estratos atmosf\'e9ricos solamente poblados por espec\-tros incorp\'f3reos, de los cuales algu
nos osados aviadores han podido hablar apenas entre susurros luego de \lquote haber conservado milagrosamente la vida tras ca\'eddas inexplica\-bles. En tanto que las contemplaba, pens\'e9
 con inquietud en ciertas esculpidas insinuaciones acerca de lo que el gran r\'edo desaparecido hab\'eda arrastrado hasta la ciudad desde sus malditas laderas, y me pregunt\'e9 en qu\'e9 proporci\'f3n estar\'edan representadas la raz\'f3
n y la insensatez en el miedo de los Primordiales que tan recelosos se mostraban de esculpir\'edas. Record\'e9 que su extremo septentrional ten\'eda que estar pr\'f3ximo a la tierra de la Reina Mar\'eda, donde en aquellos momentos la expedici\'f3
n de sir Douglas Maw\-son estar\'eda trabajando seguramente a una distancia de menos de mil millas de donde me hallaba, y dese\'e9 que ning\'fan malhadado accidente permitiera a sir Douglas y a sus hombres columbrar lo que pudiera haber m\'e1s all\'e1
 de la protectora cordillera de la costa. Estos pensamientos dan una idea del estado de nerviosa inquietud en que me hallaba; y Danforth parec\'eda estar aun peor.
\par No obstante, mucho antes de dejar atr\'e1s las ruinas en forma de estrella y de llegar junto al aeroplano, nuestros temores pasaron a centrarse en la cadena inferior, pero suficientemente elevada, que tendr\'edamos que cruzar. Des\-
de aquellas laderas, las que se alzaban negras y cubiertas de ruinas, desnudas y horribles, contra el Este, volv\'edan a recordarnos las extra\'f1as pinturas asi\'e1ticas de Nicholas Roerich; y cuando pensamos en los pavorosos entes amor\-fos que pod\'ed
an haber ascendido reptando y esparciendo su hedor hasta lo m\'e1s alto de los horadados pin\'e1culos, no pudimos evitar estremecernos ante la perspectiva de sobrevolar de nuevo aquellas bocas de cueva abiertas al cielo en las que el vendaval gem\'ed
a con malignos silbidos musicales que cubr\'edan una escala de desacostumbrado al\-cance. Y para empeorar las cosas, percibimos claras se\-\'f1ales de niebla en torno a varias de las cumbres, como debi\'f3 verlas el desgraciado Lake cuando se equivoc\'f3
 al tomarlas por volcanes, y pensamos estremecidos en aque\-lla otra neblina de la que acab\'e1bamos de escapar, en aquella neblina y tambi\'e9n en el blasfemo abismo, gene\-rador de horrores, del que proced\'edan todos aquellos va\-pores.
\par Todo estaba en orden en el aeroplano. Nos vestimos torpemente las gruesas pieles de vuelo. Danforth puso en marcha el motor sin dificultad, despegamos suavemente y volamos por encima de aquella ciudad maldita. Bajo nosotros, los cicl\'f3
peos edificios arcaicos aparec\'edan dise\-minados como los vimos la primera vez; comenzamos a ganar altura y a virar para probar el viento antes de enfi\-lar \lquote la garganta. A grandes alturas deb\'eda haber una gran perturbaci\'f3n atmosf\'e9
rica, pues las nubes de polvo de hie\-lo del cenit se retorc\'edan formando toda clase de extra\'f1as figuras; pero a veinticuatro mil pies, la altura que nece\-sit\'e1bamos alcanzar para pasar por el desfiladero, encon\-
tramos condiciones de vuelo favorables. Al aproximarnos a \lquote las puntiagudas cumbres, volvimos a o\'edr los extra\'f1os silbidos del viento, y vi que las manos de Danforth tem\-blaban sobre las palancas de mando. Aunque un simple aficionado, pens\'e9
 que en aquel momento tal vez fuera yo mejor que \'e9l para gobernar el avi\'f3n al cruzar la cor\-dillera volando en la vecindad de aquellos picachos, y cuando le hice se\'f1as para que cambi\'e1ramos de asiento, Danforth no protest\'f3. Trat\'e9 de
 poner en pr\'e1ctica toda mi escasa pericia y el control de m\'ed mismo y dirig\'ed la mirada hacia el trozo de cielo rojizo que se asomaba por entre las paredes del desfiladero> neg\'e1ndome decididamen\-te a prestar atenci\'f3
n a los jirones de niebla de las cum\-bres, y deseando tener taponados los o\'eddos, como los marineros de Ulises al pasar cerca de la costa de las sire\-nas, para no o\'edr los inquietantes silbidos del viento.
\par Pero Danforth, relevado de su tarea como piloto y excitado de forma peligrosa, no pod\'eda estarse quieto. Sen\-t\'ed c\'f3mo se volv\'eda una y otra vez para mirar hacia atr\'e1s, a la terrible ciudad que se iba alejando; hacia delante en direcci\'f3
n a las cumbres horadadas por las cuevas y a los cubos que se adher\'edan a ellas como moluscos; hacia un lado para contemplar el adusto mar de \lquote laderas salpicadas de bastiones; y hacia arriba, para mirar al cielo en que herv\'ed
an nubes de grotesca configuraci\'f3n. Fue entonces, en el momento en que yo trataba de atravesar sin peligro la garganta, cuando sus dementes gritos estuvieron a pun\-
to de provocar un desastre al hacerme perder el control de los mandos y manejarlos torpemente durante unos instantes. Un segundo m\'e1s tarde, venci\'f3 mi decisi\'f3n y cruzamos la garganta sin novedad, pero temo que Dan\-forth ya nunca vuelva a ser el
 de antes.
\par He dicho que Danforth se neg\'f3 a decirme qu\'e9 postrer horror le hizo gritar tan insensatamente, horror que, es\-toy seguro de ello, es el principal responsable de su actual crisis nerviosa. Conversamos a voces a ratos, dominando los silbidos del vi
ento y el ruido del motor, una vez que logramos llegar al otro lado de la cordillera y fuimos des\-cendiendo lentamente camino del campamento, pero tales retazos de conversaci\'f3n versaron principalmente sobre las promesas que hab\'edamos \lquote 
hecho de guardar el secreto al abandonar aquella ciudad muerta de pesadilla. Hab\'edamos convenido en que hab\'eda ciertas cosas que el p\'fablico no deb\'eda saber ni comentar a la ligera, y no hablar\'ed
a ahora de ellas si no fuera por la necesidad de hacer abortar la expedici\'f3n de Starkwea
ther Moore y otras expediciones, cueste lo que cueste; Es absolutamente necesario para la paz y la seguridad de la humanidad que algunos rincones oscuros y muertos, algunas profundidades insondables de la Tierra, no sean perturbados, no sea que ciertas ad
or\-mecidas anomal\'edas recobren vida activa y ciertas obscenas supervivencias salgan reptando de sus oscuras guaridas para lanzarse a nuevas y mayores conquistas.
\par Todo cuanto Danforth ha insinuado es que aquel ho\-rror final no fue sino un espejismo. Dice que nada tuvo que ver con los cubos y cavernas de aquellas monta\'f1as horadadas por innumerables oquedades hechas como por gusanos, de aquellas monta\'f1
as de la locura, plagadas de ecos y vapores, que hab\'edamos cruzado, sino que fue un atisbo diab\'f3lico y \'fanico de lo que \lquote hab\'eda allende aquellas otras monta\'f1as del oeste, de color violeta y coronadas por bullentes nubes, monta\'f1
as que los Primordiales ha\-b\'edan rehuido y temido. Es muy probable que todo ello fuera una pura ilusi\'f3n nacida de la tensi\'f3n que hab\'edamos padecido y del espejismo producido el d\'ed
a anterior cerca del campamento de Lake, cuando vimos, sin poder reco\-nocerla, la ciudad muerta del otro lado de la cordillera, pero para Danforth fue tan real que todav\'eda padece su influencia.
\par En raros momentos musita frases incoherentes y caren\-tes de sentido relativas a \'abla sima negra\'bb, \'abel borde ta\-llado\'bb, \'ablos proto shogoths\'bb, \'ablos cuerpos s\'f3lidos sin ven\-tanas y de cinco dimensiones\'bb, \'ab
el cilindro sin nombre\'bb, \'abel Faros anterior\'bb, \'abYog-sothoth\'bb, \'abla primigenia gela\-tina blanca\'bb, \'abel color llegado del espacio\'bb, \'ablas alas\'bb, \'ablos ojos de la oscuridad\'bb, \'abla escala lunar\'bb, \'ab
lo original, lo eterno, lo inmortal\'bb, y otras extra\'f1as concepciones, pero cuando recobra por completo el dominio de s\'ed mismo, lo niega todo achac\'e1ndolo a sus extra\'f1as y ma\-cabras lecturas de a\'f1os anteriores. Danforth es, efecti\-
vamente, uno de los pocos que se han atrevido a leer, de la primera a la \'faltima, las p\'e1ginas carcomidas del ejem\-plar del Necranomic\'f3n}{\i\fs20  }{\fs20 que se guarda bajo llave en la biblioteca de la Universidad.
\par A gran altura, cuando cruzamos la cordillera, el cielo se mostraba indudablemente corrompido por extra\'f1os va\-pores y enormemente perturbado, y, aunque no vi bien el cenit, puedo imaginar que los remolinos de polvo de \lquote hielo pudieron llegar a 
adoptar extra\'f1as formas. La ima\-ginaci\'f3n, sabedora de lo vivamente que las escenas dis\-tantes pueden refiejarse, refractarse y ampliarse a veces en tales capas de alborotadoras nubes, bien pudo hacer el resto, y, naturalmente, Danforth no insinu
\'f3 ninguno de estos horrores concretos hasta despu\'e9s de que su me\-moria pudo inspirarse en pasadas lecturas. No es posible que le fuera dado ver tantas cosas con tan s\'f3lo una fugaz ojeada.
\par Por entonces todos sus desvar\'edos no pasaban de repe\-tir una palabra \'fanica e insensata, de origen m\'e1s que evi\-dente: \'abTekeli-li, Tekeli-li.\'bb
\par }\pard\plain \s36\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \s25\qj\fi1\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx0\tx430\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 
\par }\pard\plain \s18\qj\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj\fi284\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx283\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 
\par }\pard\plain \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright \cgrid {\fs20\lang3082 
\par }\pard \s16\qj\fi243\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright {\fs20\lang3082 
\par }\pard \s16\qj\fi216\sl-215\slmult0\nowidctlpar\tx215\adjustright {\fs20\lang3082 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs20 
\par }}