	MARGARITA   (Rubén Darío)

¿Recuerdas que querías ser una Margarita
Gautier? Fijo en mi mente tu extraño rostro está,
cuando cenamos juntos, en la primera cita,
en una noche alegre que nunca volverá.

Tus labios escarlata de púrpura maldita
sorbían el champagne del fino baccarat;
tus dedos deshojaban la blanca margarita:
"Sí... no... sí... no..." ¡y sabías que te adoraba ya!

Después, oh flor de histeria, llorabas y reías,
tus besos y tus lágrimas tuve en mi boca yo;
tus risas, tus fragancias, tus quejas eran mías.

Y en una tarde triste de los más dulces días,
la muerte, la celosa, por ver si me querías,
¡cómo a una margarita de amor se deshojó!