{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\info{\title El Aliento De Los Dioses}{\author Brandon Sanderson}
{\operator laboratorio}{\creatim\yr2011\mo3\dy5\hr18\min6}{\revtim\yr2011\mo3\dy5\hr18\min6}{\version2}{\edmins0}{\nofpages540}{\nofwords164038}{\nofchars935017}{\*\company  }{\nofcharsws1148266}{\vern73}}\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\viewkind1\viewscale100 \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs24\cgrid0 
\par \line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Annotation}{\fs24\cgrid0 \line Hace a\'f1os, el rey de Idris firm\'f3 un tratado con el reino de Hallandren. El rey Dedelin enviar\'ed
a a su hija mayor, Vivenna, para casarse con Susebron, el rey-dios de Hallandren. Vivenna ha sido entrenada durante toda su vida para ser una novia adecuada para Susebron y as\'ed
 cumplir con su deber y ayudar a forjar una paz estable entre Hallandren e Idris. Ese era el plan hasta que el rey de Idris env\'ed
a a su hija Siri, desobediente e independiente, en lugar de Vivenna. Siri intenta encontrar su lugar en la corte de Susebron, pero mientras lo intenta descubre la verdad oculta sobre el rey-dios.\line \line En Idris, su hermana Vivenna est\'e1
 preocupada y teme que Siri no est\'e9 preparada para esa nueva vida, por lo que decide viajar a Hallandren. All\'ed se re\'fane con la gente de Idris que trabaja en la capital, T'Telir, y comienza una nueva vida de espionaje y sabotaje. El pl
an de Vivenna es rescatar a Siri, aunque tal vez esta ni necesite ni desee ser salvada.\line \line 
\par \tab Para Emily, que dijo que s\'ed.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Presentaci\'f3n\line }{\fs24\cgrid0 \line Debo reconocer que una de las m\'e1s genuinas satisfacciones de un editor es, simplemente, \'abencontrar\'bb a un autor nuevo y prometedor. En los largos a\'f1os dirigiendo esta colecci\'f3n he \'abencontrado\'bb
 autores nuevos de todo tipo y condici\'f3n que han sido conocidos en Espa\'f1a gracias a NOVA.\line \line Mi m\'e1s reciente descubrimiento fue este sorprendente Brandon Sanderson, un autor joven que, con sus primeras obras, ha renovado ya la fantas\'ed
a tanto tiempo encerrada en el cl\'e1sico \'abclich\'e9 a la Tolkien\'bb, ya un tanto agotado. Hoy puedo constatar que la sorpresa que me proporcion\'f3 Brandon con su primera novela, ELANTRIS (2005), se ha confirmado y es s\'f3
lo una muestra de las muchas satisfacciones que nos va a deparar a todos.\line \line No he sido el \'fanico maravillado por la habilidad narrativa y el universo fabulador de Brandon Sanderson. Cuando Robert Jordan falleci\'f3 en septiembre 
de 2007, no result\'f3 extra\'f1o que se decidiera que ser\'eda precisamente Brandon Sanderson quien se encargara de terminar la novela entonces en curso de redacci\'f3
n (A Memory of Light), el que hoy parece ser el volumen final de la famosa serie LA RUEDA DEL TIEMPO que Robert Jordan no pudo terminar. La novela no ha sido todav\'ed
a publicada. Aunque, del contrato original para un libro de 200.000 palabras, se habla ahora de una extensi\'f3n global de unas 800.000 palabras que, manteniendo o no el t\'edtulo que le diera Rober
t Jordan, es posible que se publique en Estados Unidos en dos o tres vol\'famenes cuyos subt\'edtulos est\'e1n todav\'eda en discusi\'f3n.\line \line Para destacar el enfoque \'abdistinto\'bb que Brandon Sanderson da a la fantas\'ed
a, me voy a permitir incluir de nuevo un texto del estudiante Sanderson en un trabajo acad\'e9mico sobre la fantas\'eda que ya les extract\'e9 en la presentaci\'f3
n de ELANTRIS, Un texto en el que el joven autor desarrolla su tesis en favor del cambio en la narrativa fant\'e1stica:\line \line \'abMuchos escritores contempor\'e1neos, algunos de ellos muy buenos, se han restringido a s\'ed mismos al est\'e1
ndar asumido de la fantas\'eda. Escriben relatos sobre j\'f3venes h\'e9roes que son llamados a una b\'fasqueda misteriosa, ambicionan el poder, y llegan a la madurez al superar sus tribulaciones. Siguen el S\'edndr
ome de Campbell paso a paso, e intentan estar seguros de que no dejan nada al margen.\line \line \'bbEl movimiento ha ganado tal impulso (en parte por Tolkien, cuya obra exhibe el Mito del H\'e9roe pero no lo sigue) que se ha convertido en sin\'f3
nimo de fantas\'eda. Y, a causa de ello, el g\'e9nero est\'e1 amenazado de estancamiento.\line \line \'bbEsto, por supuesto, plantea un interrogante. La fantas\'eda es todav\'eda un g\'e9nero en su adolescencia \emdash el movimiento contempor\'e1
neo no empez\'f3 hasta los a\'f1os setenta. Las historias que utilizan el mito del h\'e9roe siguen vendi\'e9ndose bien \emdash en realidad se venden mejor ahora que antes. Y por lo tanto, \'bfpor qu\'e9 cambiar?\line \line \'bb
Respondo que debemos cambiar porque la adolescencia pasa y los lectores de fantas\'eda se hacen mayores. Los lectores de fantas\'eda empiezan a estar cansados. Muchos de mis amigos, antes lectores \'e1vidos de fantas\'eda, han dejado de leer novelas del g
\'e9nero a causa de su redundancia. Lo que antes suger\'eda maravillas, ahora se ve como obsoleto y excesivamente trillado. Preveo serios problemas en el futuro si no reconocemos el S\'edndrome de Campbell y lo afrontamos.\'bb\line \line 
Coincido al cien por cien con esa idea de Sanderson, y debo decir que bastantes novelas de fantas\'eda actuales (esos ep\'edgonos de Tolkien tan abundantes) tambi\'e9n me aburren. Hay pocos t\'edtulos (demasiado
 pocos...) en mi lista de novelas imprescindibles de fantas\'eda y, con toda seguridad, es por agotamiento de un clich\'e9 que, como a Sanderson y a sus amigos, hace tiempo que me cansa.\line \line 
Es posible que la apuesta de Sanderson sea arriesgada. Existe un lector acomodaticio que se conforma con \'abm\'e1s de lo mismo\'bb (ese lector al que Julio Cort\'e1zar tuvo el desacierto de llamar \'ablector hembra\'bb
 en un desliz machista imperdonable). Pero, y \'e9sa ha sido siempre mi apuesta como editor, hay lectores inteligentes y amantes de la novedad. Y son (somos) muchos. Muchos m\'e1s, de hecho, de lo que suelen pensar una gran mayor\'eda de editores.\line 
\line En mi presentaci\'f3n a ELANTRIS, la primera novela de Brandon Sanderson, ya les contaba la sorpresa que la irrupci\'f3n de este joven autor ha causado en todo el mundo. Ahora puedo tambi\'e9n dar testimonio de c\'f3mo el \'e9
xito obtenido por ELANTRIS en todo el mundo se ha repetido en Espa\'f1a.\line \line Brandon Sanderson es joven, a medio camino de los cuarenta. Creci\'f3 en Lincoln (Nebraska, EE. UU.) y ahora vive en Provo
 (Utah, EE.UU.) con su esposa Emily. Obtuvo la licenciatura en lengua y literatura inglesa en la Brigham Young University. Ha sido durante dos a\'f1
os profesor de dicha especialidad. Es autor de diversas novelas, pero la primera publicada fue la sexta, escrita en 2000, ELANTRIS (mayo de 2005), recibida por p\'fablico y cr\'edtica como una interesant\'edsima renovaci\'f3n en el tan trillado g\'e9
nero de la fantas\'eda. Una sorprendente y amena novela que ofrece de todo para todos: misterio, magia, romance, enfrentamientos pol\'edti
cos, conflictos religiosos, luchas por la igualdad y una escritura penetrante con personajes consistentes y maravillosos.\line \line ELANTRIS, que parece una novela de fantas\'eda \'e9pica, no es s\'f3lo eso. Faren Miller, de LOCUS, lo detect\'f3
 claramente destacando en ella un tono no conformista poco habitual en la fantas\'eda. No en vano, Sanderson dice haber empezado a leer fantas\'eda, a los catorce a\'f1os, con una novela sumamente inteligente e ir\'f3nica como es VENCER AL DRAG\'d3
N (1985, NOVA fantas\'eda n\'famero 7) de Barbara Hambly. Faren Miller destaca claramente en ELANTRIS esa posible orientaci\'f3n al recalcar el tono del Pr\'f3logo, tan cl\'e1sico en la descripci\'f3n de una fant\'e1
stica capital de seres inmortales como hab\'eda sido la ciudad de Elantris, para finalizar introduciendo ya en el mismo Pr\'f3logo un dato sorprendente y casi subversivo: \'abLa eternidad termin\'f3 hace diez a\'f1os.\'bb\line \line 
Tuve la oportunidad de hablar con Brandon (y con su esposa Emily) cuando vino a Barcelona, en noviembre de 2006, como conferenciante invitado en la ceremonia de entrega del Premio UPC de Ciencia Ficci\'f3
n. Puedo asegurar que ideas no le faltan a Brandon Sanderson y que su capacidad de reflexi\'f3n sobre la narrativa fant\'e1stica, unida a su habilidad extraordinaria como narrador y su inter\'e9s por temas \'abadultos\'bb (pol\'edtica, estrategia, religi
\'f3n y un interesante etc\'e9tera), nos ha de deparar en su futura carrera como autor muchas m\'e1s sorpresas.\line \line Tras el \'e9xito de ELANTRIS, Brandon Sanderson ha acabado ya de publicar una trilog\'eda gen\'e9
ricamente titulada Nacidos de la bruma (MISTBORN) formada por EL IMPERIO FINAL (The Final Empire, 2006), EL POZO DE LA ASCENSI\'d3N (The Well of Ascensi\'f3n, 2007) y EL H\'c9ROE DE LAS ERAS (The Hero of Ages, 2008).\line \line 
Y, para trascender el mundo de las letras, debo recordar que recientemente, con s\'f3lo pocos a\'f1os como novelista y cuatro grandes libros publicados, Dreamworks ha adquirido ya los derechos para el cine de una serie de novelas de fantas\'ed
a para adolescentes que Brandon escribi\'f3, casi como un divertimento, entre los vol\'famenes segundo y tercero de NACIDOS D
E LA BRUMA (Mistborn). Se trata de la serie protagonizada por un muchacho llamado Alcatraz y que se iniciaba con ALCATRAZ VERSUS THE EVIL LIBRARIANS (2007).\line \line 
La trama de EL ALIENTO DE LOS DIOSES recuerda en cierta forma la de ELANTRIS, al principio, aunque solo al principio.\line \line Hace a\'f1os, el rey de Idris firm\'f3 un tratado con el Reino de Hallandren. El rey Dedelin enviar\'ed
a a su hija mayor, Vivenna, para casarse con Susebron, el rey-dios de Hallandren. Vivenna ha sido entrenada durante toda su vida para ser una esposa adecuada para Susebron y as\'ed
 cumplir con su deber y ayudar a forjar una paz estable entre Hallandren e Idris. Ese era el plan hasta que el rey de Idris env\'eda a su hija Siri, desobediente e independiente, en lugar de Vivenna.\line \line As\'ed comienzan dos de los tres ejes argum
\'e9ntales principales de EL ALIENTO DE LOS DIOSES. Siri intenta encontrar su lugar en la corte de Susebron y descubrir\'e1 la verdad oculta sobre el rey-dios. Temiendo que Siri no est\'e1 preparada para esa nueva vida, Vivenna viaja tambi\'e9n a Hal
landren y se re\'fane con la gente de Idris que trabaja en la capital T'Telir y comienza una nueva vida de espionaje y sabotaje. El plan de Vivenna es rescatar a Siri, aunque para el lector resulte claro que Siri ni necesita ni desea ser salvada.\line 
\line El viaje a Hallandren es un verdadero shock para las dos princesas, cada una tiene que tratar con esa nueva otra cultura a su manera y, en cierta forma, vivir en una sociedad donde la gente no cree o piensa como ellas.\line \line 
El tercer gran eje de la historia gira en torno a un personaje m\'e1s bien divertido como es Sondeluz. Se trata de un \'abretornado\'bb, uno de los personajes divinos que son vistos como dioses porque han muerto haciendo alg\'fa
n acto heroico y, tras un periodo, reaparecen como seres m\'e1s poderosos. Sin embargo, Sondeluz no cree ser un dios. Ni que lo sean los otros retornados y esa incredulidad, at\'edpica en Hallandren, le lleva a otras aventuras y problemas.\line \line 
La historia es larga y compleja, responde a la l\'ednea tem\'e1tica general ya presente en ELANTRIS y tambi\'e9n en THE WAY OF KINGS con esos hombres-dios, a veces ca\'eddos en desgracia y con poderes m\'e1
gicos excepcionales. Pero se trata de historias distintas que no tienen nada que ver entre s\'ed y de lectura completamente independiente.\line \line Sanderson se distingue tambi\'e9n por l
a magia que introduce en sus novelas, una magia vista en cierta forma de manera \'abracional\'bb y con una especie de l\'f3gica interna (los \'abalom\'e1nticos\'bb de la trilog\'eda NACIDOS DE LA BRUMA tienen poderes m\'e1
gicos pero siguen sometidos a la ley de acci\'f3n y reacci\'f3n de Newton...).\line \line En ALIENTO DE LOS DIOSES, el sistema de magia se basa en el \'abaliento\'bb (breath), que los de Idrian tambi\'e9n llaman \'abalma\'bb. Cada ser humano nace con un 
\'abaliento\'bb. Uno puede desprenderse de \'e9l y aun as\'ed seguir viviendo, aunque parecer\'e1 a los dem\'e1s como un poco m\'e1s gris (menos vivo y menos capaz de percibir las cosas que suceden a su alrededor). En este caso, se les llama \'abdrabs\'bb
. En Idrian se tiene l\'e1stima por esos \'abdrabs\'bb y se tiene por monstruoso aceptar el aliento de otros. En Hallandren el \'abaliento\'bb se considera incluso como una mercanc\'eda con la que comerciar, ya que disponen de ella incluso los humanos m
\'e1s pobres.\line \line Una persona que posee cincuenta o m\'e1s \'abalientos\'bb puede hacer magia con ese poder, incluyendo Despertares (Awakenings), que consisten en dar vida con forma humana a materia org\'e1nica y ese nuevo ser \'abdespertado\'bb
 hace lo que el \'abdespertador\'bb quiere que haga. Para ello, se deben conocer las palabras correctas y decirlas con claridad. El \'abdespertador\'bb puede tomar (recuperar) el \'abaliento\'bb de la cosa creada s\'f3lo cuando \'e9sta ha cumplido su misi
\'f3n.\line \line Los \'abretornados\'bb necesitan al menos un \'abaliento\'bb a la semana para seguir existiendo. En Hallandren se considera un honor dar \'abaliento\'bb a sus dioses y se les paga muy bien por hacerlo. En Idris no se cree que los \'ab
retornados\'bb sean dioses, en cambio adoran a Austre, que no puede ser visto ni escuchado.\line \line En resumen, una \'abrara avis\'bb en la fantas\'eda moderna: una narraci\'f3n completa en un \'fanico volumen, con toda la imaginaci\'f3
n, la aventura, la magia y los entra\'f1ables personajes a los que Brandon Sanderson nos tiene ya acostumbrados.\line \line Que ustedes la disfruten.\line \line }{\b\fs24\cgrid0 Miquel Barcel\'f3.}{\fs24\cgrid0 \line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Agradecimientos\line }{\fs24\cgrid0 \line Trabajar en }{\i\fs24\cgrid0 El aliento de los dioses}{\fs24\cgrid0  ha sido un proceso inusitado en algunos sentidos: pueden leer m\'e1s en mi p\'e1gina web. Baste decir que he tenido una gama m\'e1
s variada de lo normal de lectores alfa, muchos de los cuales conozco principalmente a trav\'e9s de mis foros. He intentado incluir los nombres de todos, pero sin duda se me escapar\'e1 alguno. Si eres uno de ellos, co
ntacta conmigo y trataremos de incluirte en futuras ediciones.\line \line El primer agradecimiento va dirigido a mi encantadora esposa Emily Sanderson, con quien me cas\'e9 mientras escrib\'eda este libro. \'c9
sta es mi primera novela donde ha participado ampliamente con sus opiniones y sugerencias, todas muy estimables. Tambi\'e9
n, como siempre, a mi agente Joshua Bilmes y mi editor Moshe Feder, que hicieron un trabajo intenso y extraordinario con el manuscrito, llev\'e1ndolo de la Segunda o la Tercera Elevaci\'f3n al menos hasta la Octava.\line \line 
En Tor, varias personas han superado con creces la llamada del deber. El primero es Dot Lin, mi publicista, con quien ha sido particularmente estimulante trabajar. \'a1Gracias, Dot! Y, desde luego, los incansables esfuerzos de Larry Yoder merecen una
 nota, as\'ed como el excelente trabajo de la genial directora art\'edstica de Tor, Irene Gallo. Dan Dos Santos realiz\'f3 la cubierta original, y les sugiero de todo coraz\'f3n que echen un vistazo a su p\'e1
gina web y sus otros trabajos, porque creo que es uno de los mejores artistas del momento. Tambi\'e9n Paul Stevens se merece mi gratitud por ser el contacto en casa de mis libros.\line \line 
En el apartado de los agradecimientos especiales, tenemos a Joevans3 y Dreamking47, Louse Simard, Jeff Creer, Megan Kauffman, thelsdj, Megan
 Hutchins, Izzy Whiting, Janci Olds, Drew Olds, Karla Bennion, Eric James Stone, Dan Wells, Isaac Stewart, Ben Olsen, Greyhound, Demented Yam, D. Demille, Loryn, Kuntry Bumpken, Vadia, U-boat, Tjaeden, Dragon Fly, pterath, BarbaraJ, Shir Hasirim, Digitalb
ias, Spink Longfellow, amyface, Richard }{\i\fs24\cgrid0 Captain Goradel}{\fs24\cgrid0  Gordon, Swiggly, Dawn Cawley, Drerio, David B, Michelle Trame, Matthew R Carlin, Ollie Tabooger, John Palmer, Henrik Nyh, y el incombustible Peter Ahlstrom.\line }{
\b\fs24\cgrid0 
\par Pr\'f3logo\line }{\fs24\cgrid0 \line \'abEs curioso cu\'e1ntas cosas empiezan conmigo siendo arrojado a la c\'e1rcel\'bb, pens\'f3 Vasher.\line \line Los guardias rieron y cerraron la puerta de golpe. Vasher se levant\'f3 y se sacudi\'f3, mene\'f3
 el hombro y dio un respingo. Aunque la mitad inferior de la puerta era de gruesa madera, la superior ten\'eda barrotes, y pudo ver a los tres guardias abrir su mochila y rebuscar entre sus pertenencias.\line \line Uno de ellos advirti\'f3
 que los estaba mirando. Era un hombret\'f3n bestial de cabeza afeitada y uniforme sucio; apenas conservaba los brillantes colores amarillos y azules de la guardia ciudadana de T'Telir.\line \line \'abColores brillantes \emdash pens\'f3 Vasher\emdash 
. Tendr\'e9 que acostumbrarme de nuevo a ellos.\'bb En cualquier otra naci\'f3n, aquellos vibrantes azules y amarillos habr\'edan quedado rid\'edculos en los soldados. Sin embargo, estaba en Hallandre
n, la tierra de los dioses Retornados, los servidores sinvida, la investigaci\'f3n biocrom\'e1tica y, naturalmente, el color.\line \line El corpulento guardia se acerc\'f3
 a la puerta de la celda, dejando a sus amigos divertirse con las pertenencias de Vasher.\line \line \emdash Dicen que eres bastante duro \emdash dijo, calibrando a Vasher.\line \line \'c9ste no respondi\'f3.\line \line \emdash 
El tabernero dice que derrotaste a unos treinta hombres en una pelea. \emdash El guardia se frot\'f3 la mand\'edbula\emdash . No me pareces tan duro. Sea como sea, deber\'edas haber sabido que no es conveniente pegarle a un sacerdote. Los dem\'e1s pasar
\'e1n una noche entre rejas. A ti, sin embargo, te colgar\'e1n. Loco incoloro.\line \line Vasher se dio media vuelta. Su celda era funcional, nada original. Una fina rendija en lo alto de una pared dejaba entrar la luz, las paredes de
 piedra rezumaban agua y moho, y una pila de paja seca se descompon\'eda en un rinc\'f3n.\line \line \emdash \'bfMe ignoras? \emdash pregunt\'f3 el guardia, acerc\'e1ndose a la puerta.\line \line 
Los colores de su uniforme refulgieron, como si hubiera entrado en una zona m\'e1s iluminada. No obstante, fue un cambio leve. Vasher no ten\'eda mucho aliento ya, y por eso su aura no influy\'f3
 demasiado en los colores que lo rodeaban. El guardia no advirti\'f3 el cambio en el color, igual que no lo hab\'eda advertido en el bar, cuando sus colegas y \'e9l recogieron a Vasher del
 suelo y lo arrojaron al carro. Naturalmente, era un cambio tan sutil que al ojo sin experiencia le resultaba casi imposible de detectar.\line \line \emdash Vaya, vaya \emdash dijo uno de los que rebuscaban en la mochila\emdash . \'bfQu\'e9 es esto?\line 
\line A Vasher siempre le hab\'eda parecido interesante que quienes vigilaban las mazmorras fueran tan malos, o peores, que aquellos a quienes vigilaban. Tal vez era deliberado. A la sociedad no parec\'ed
a importarle si esos hombres estaban dentro o fuera de las celdas, mientras estuvieran apartados de los hombres honrados.\line \line Si es que tal cosa exist\'eda.\line \line El guardia sac\'f3 un objeto largo envuelto en lino blanco. Silb\'f3
 mientras desenvolv\'eda la tela, revelando una espada larga de hoja fina en una vaina de plata. La empu\'f1adura era negro puro.\line \line \emdash \'bfA qui\'e9n cre\'e9is que le habr\'e1 robado esto?\line \line El guardia principal mir\'f3
 a Vasher, probablemente pregunt\'e1ndose si era alguna clase de noble. Aunque Hallandren no ten\'eda aristocracia, muchos reinos vecinos ten\'edan sus lores y damas. Sin embargo, \'bfqu\'e9 lord llevar\'eda una sucia capa marr\'f3
n remendada en varios sitios? \'bfQu\'e9 lord tendr\'eda cardenales de una pelea de bar, barba de varios d\'edas y botas gastadas tras a\'f1os de caminar? El guardia se volvi\'f3, aparentemente convencido de que Vasher no era ning\'fan lord.\line \line 
Ten\'eda raz\'f3n. Y se equivocaba.\line \line \emdash D\'e9jame ver eso \emdash dijo, y cogi\'f3 la espada. Gru\'f1\'f3, sorprendido por su peso. La gir\'f3 en su mano, advirtiendo el cierre que sujetaba la vaina a la empu\'f1adura e imped\'ed
a desenvainarla. Lo abri\'f3.\line \line Los colores de la habitaci\'f3n se volvieron m\'e1s intensos, no m\'e1s brillantes como hab\'eda sucedido con el jub\'f3n del guardia cuando se acerc\'f3 a Vasher. Se hicieron }{\i\fs24\cgrid0 m\'e1s fuertes.}{
\fs24\cgrid0  M\'e1s oscuros. Los rojos se volvieron marrones. Los amarillos se endurecieron a dorado. Los azules se hicieron casi negros.\line \line \emdash Ten cuidado, amigo \emdash dijo Vasher en voz baja\emdash , esa espada puede ser peligrosa.\line 
\line El guardia alz\'f3 la mirada. Todo estaba en silencio. El guardia buf\'f3 y se alej\'f3 de la celda, llev\'e1ndose la espada. Los otros dos lo siguieron, con la mochila de Vasher, y entraron en la sala de guardia situada al fondo del pasillo.\line 
\line La puerta se cerr\'f3 de golpe. Al punto, Vasher se arrodill\'f3 junto al mont\'f3n de paja y seleccion\'f3 un pu\'f1ado de recias briznas. Sac\'f3 hilos de su capa, que empezaba a ajarse por abajo, y at\'f3
 la paja hasta darle forma de una persona peque\'f1a, de unos tres cent\'edmetros de altura, con brazos y piernas hirsutos. Se arranc\'f3 un pelo de una ceja, lo coloc\'f3 en la cabeza de la figura y luego rebusc\'f3 en su bota y sac\'f3 un brillante pa
\'f1uelo rojo.\line \line Entonces Vasher exhal\'f3 aliento.\line \line Brot\'f3 de \'e9l hinch\'e1ndose en el aire, transl\'facido pero radiante, como el color del aceite sobre agua al sol. Lo dej\'f3 fluir: aliento biocrom\'e1
tico, lo llamaban los sabios. La mayor parte de la gente lo llamaba s\'f3lo aliento. Cada persona ten\'eda uno. O, al menos, as\'ed sol\'eda ser. Una persona, un aliento.\line \line Vasher ten\'ed
a unos cincuenta alientos, suficientes para llegar a la Primera Elevaci\'f3n. Tener tan pocos le hac\'eda sentirse pobre comparado con lo que una vez hab\'eda tenido, pero muchos considerar\'edan cincuenta alientos un gran tesoro. Por 
desgracia, incluso despertar una figura peque\'f1a hecha de materia org\'e1nica (usando algo de su propio cuerpo como foco) consum\'eda casi la mitad de sus alientos.\line \line La figurita de paja se sacudi\'f3
, absorbiendo el aliento. En la mano de Vasher, la mitad del brillante pa\'f1uelo rojo se convirti\'f3 en gris. Se agach\'f3, imaginando lo que quer\'eda que hiciera la figura, y complet\'f3 el proceso con una orden:\line \line \emdash Coge las llaves.
\line \line La figura de paja se levant\'f3 y alz\'f3 su \'fanica ceja hacia Vasher.\line \line Este se\'f1al\'f3 la sala de los guardias, donde se o\'edan gritos de sorpresa.\line \line \'abNo hay mucho tiempo\'bb, pens\'f3.\line \line 
La personita de paja corri\'f3 por el suelo, salt\'f3 y se escurri\'f3 entre los barrotes. Vasher se quit\'f3 la capa y la coloc\'f3 en el suelo. Ten\'eda la forma perfecta de una persona, marcada con desgar
rones que recreaban las cicatrices del cuerpo de Vasher, la capucha cortada con agujeros que hac\'edan las veces de sus ojos. Cuanto m\'e1s se parec\'eda un objeto a la hechura y la forma humana, menos alientos necesitaba para despertar.\line \line 
Se agach\'f3, tratando de no pensar en los d\'edas en que ten\'eda suficientes alientos para despertar sin que le importara la forma ni el enfoque. \'c9sa hab\'eda sido una \'e9poca diferente. Con un respingo, se arranc\'f3
 unos pelos de la cabeza y los esparci\'f3 por la capucha de la capa.\line \line Una vez m\'e1s exhal\'f3 aliento.\line \line Necesit\'f3 del resto de su aliento. Sin \'e9l, la capa temblando, el pa\'f1uelo perdiendo el resto de su color, se sinti\'f3 m
\'e1s tenue. Sin embargo, perder el aliento no provocaba un desenlace fatal. De hecho, los alientos extra que usaba hab\'edan pertenecido una vez a otra gente. Vasher no sab\'eda a qui\'e9nes; no hab\'eda recolectado esos alientos \'e9l mismo. Se los hab
\'edan dado, como se supon\'eda que funcionaban esas cosas. No pod\'edas tomar alientos por la fuerza.\line \line Estar vac\'edo de aliento lo cambi\'f3, en efecto. Los colores ya no le parec\'edan tan brillantes. No pod\'ed
a sentir el bullir de la gente deambulando arriba en la ciudad, una conexi\'f3n que normalmente daba por hecha. Era la conciencia que todos los hombres ten\'edan de otros, esa cosa que susurraba una advertencia, en la modorra del sue\'f1
o, cuando alguien entraba en la habitaci\'f3n. En Vasher, ese sentido se hab\'eda amplificado cincuenta veces.\line \line Y ahora hab\'eda desaparecido, absorbido por la capa y la personita de paja, para darles poder.\line \line La capa se agit\'f3
. Vasher se agach\'f3.\line \line \emdash Prot\'e9geme \emdash orden\'f3, y la capa se qued\'f3 quieta. Se levant\'f3 y volvi\'f3 a pon\'e9rsela.\line \line La figura de paja regres\'f3
 a la ventana. Llevaba un gran aro con llaves. Sus piececitos estaban manchados de rojo. La sangre escarlata le parec\'eda ahora a Vasher m\'e1s oscura.\line \line Cogi\'f3 las llaves.\line \line \emdash Gracias \emdash 
dijo. Siempre daba las gracias. No sab\'eda por qu\'e9, sobre todo considerando lo que hac\'eda a continuaci\'f3n\emdash . Tu aliento, a m\'ed \emdash orden\'f3, tocando el pecho de la personita.\line \line En el acto, la figura cay\'f3
 al suelo, despojada de vida, y Vasher recuper\'f3 su aliento. El familiar sentido de conciencia regres\'f3, el conocimiento de conexi\'f3n, de encaje. S\'f3lo pod\'eda recuperar el aliento porque \'e9l mismo hab\'ed
a despertado a esa criatura; de hecho, los despertares de esa clase rara vez eran permanentes. Usaba su aliento como una reserva, esparci\'e9ndolo, recuper\'e1ndolo luego.\line \line Comparado con lo que tuvo una vez, veinticinco alientos era un n\'fa
mero peque\'f1o y risible. Sin embargo, comparado con nada, parec\'eda infinito. Se estremeci\'f3 de satisfacci\'f3n.\line \line Los gritos de los guardias se apagaron. Las mazmorras quedaron en silencio. Ten\'eda que empezar a moverse.\line \line 
Vasher meti\'f3 la mano entre los barrotes y us\'f3 las llaves para abrir la celda. Empuj\'f3 la gruesa puerta y corri\'f3 por el pasillo, dejando la figura de paja olvidada en el suelo. No se acerc\'f3 a la sala de los guardias para alcanzar la salida m
\'e1s all\'e1, sino que se dio media vuelta y se intern\'f3 en las mazmorras.\line \line \'c9sta era la parte m\'e1s incierta de su plan. Encontrar una taberna que fuera frecuentada por los sacerdotes de los Tonos Iridiscentes hab\'eda sido bastante f\'e1
cil. Meterse en una pelea de bar, y luego golpear a uno de aquellos sacerdotes, result\'f3 igualmente sencillo. Hallandren se tomaba muy en serio a sus figuras religiosas, y Vasher se hab\'eda ganado no el habitual encierro en la c\'e1
rcel local, sino un viaje a los calabozos del rey-dios.\line \line Conociendo la clase de hombres que sol\'edan proteger esos calabozos, sab\'eda que intentar\'edan desenvainar a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna. }{\fs24\cgrid0 Eso le hab\'ed
a dado la distracci\'f3n que necesitaba para conseguir las llaves.\line \line Pero ahora ven\'eda la parte impredecible.\line \line Se detuvo, la ondulaci\'f3n de la capa despierta. Fue f\'e1cil localizar la celda que quer\'ed
a, pues a su alrededor un gran parche de piedra hab\'eda perdido el color, dejando ambas paredes y puertas de un gris opaco. Era un lugar ideal para aprisionar a un despertador, pues la ausencia de color significaba ausencia de despertar. Vasher se acerc
\'f3 a la puerta y se asom\'f3 a los barrotes. Un hombre colgaba del techo por los brazos, desnudo y encadenado. Su color era vibrante a los ojos de Vasher, su piel de un pardo puro; sus magulladuras, brillantes manchas azul y violeta.\line \line 
El hombre estaba amordazado. Otra precauci\'f3n. Para despertar, necesitar\'eda tres cosas: aliento, color y orden. Las armon\'edas y los tonos, lo llamaban algunos. Los Tonos Iridiscentes, la relaci\'f3n entre color y sonido. Hab\'ed
a que dar una orden clara y firme en la lengua materna del despertador: cualquier tropiezo, cualquier mala pronunciaci\'f3n, invalidar\'eda el despertar. El aliento brotar\'eda, pero el objeto no podr\'eda actuar.\line \line Vasher emple\'f3
 las llaves de la prisi\'f3n para abrir la puerta de la celda, y entr\'f3. El aura de ese hombre hac\'eda que los colores se volvieran m\'e1s brillantes cuando estaban cerca. Cualquiera podr\'eda advertir un aura tan fuerte, aunque era m\'e1s f\'e1
cil para alguien que hubiera alcanzado la Primera Elevaci\'f3n.\line \line No era el aura biocrom\'e1tica m\'e1s fuerte que ve\'eda Vasher; \'e9sas pertenec\'edan a los Retornados, conocidos como dioses aqu\'ed
 en Hallandren. Con todo, la biocroma del prisionero era muy impresionante y mucho, mucho m\'e1s fuerte que la del propio Vasher. El prisionero conten\'eda un mont\'f3n de alientos. Cientos y cientos.\line \line 
El hombre se balanceaba en sus ataduras, estudiando a Vasher, los labios amordazados y sangrantes. Tras una breve vacilaci\'f3n, Vasher extendi\'f3 la mano y retir\'f3 la mordaza.\line \line \emdash \'bfT\'fa? \emdash susurr\'f3
 el prisionero, tosiendo a duras penas\emdash . \'bfVienes a liberarme?\line \line \emdash No, Vahr \emdash dijo Vasher en voz baja\emdash . Vengo a matarte.\line \line Vahr buf\'f3. El cautiverio no hab\'eda sido f\'e1cil para \'e9l. La \'fa
ltima vez que Vasher lo hab\'eda visto, Vahr estaba rechoncho. A juzgar por su cuerpo demacrado, llevaba alg\'fan tiempo sin comer. Los cortes, magulladuras y marcas de quemaduras en su carne eran recientes.\line \line Pero la tortura y la expresi\'f3
n acosada en sus ojos rodeados de bolsas revelaban una solemne verdad. El aliento s\'f3lo pod\'eda ser transferido voluntariamente, con una orden expresa. Esa orden, sin embargo, pod\'eda ser animada.\line \line \emdash As\'ed que me juzgas \emdash grazn
\'f3 Vahr\emdash , como hace todo el mundo.\line \line \emdash Tu fracasada rebeli\'f3n no es asunto m\'edo. S\'f3lo quiero tu aliento.\line \line \emdash T\'fa y toda la corte de Hallandren.\line \line \emdash S\'ed, pero no vas a d\'e1
rselo a uno de los Retornados. Vas a d\'e1rmelo a m\'ed. A cambio de que te mate.\line \line \emdash No me parece un buen trato. \emdash Hab\'eda dureza, un vac\'edo emocional en Vahr que Vasher no hab\'eda visto la \'faltima vez que se separaran, a\'f1
os antes.\line \line \'abQu\'e9 extra\'f1o \emdash pens\'f3\emdash  que al final, despu\'e9s de todo este tiempo, encuentre algo en \'e9l con lo que pueda identificarme.\'bb\line \line Mantuvo las distancias con Vahr. Ahora que su voz estaba libre, pod
\'eda ordenar. Sin embargo, s\'f3lo tocaba las cadenas de metal, y el metal era dif\'edcil de despertar. Nunca hab\'eda estado vivo y no ten\'eda forma humana. Incluso durante el momento culminante de su poder, Vasher s\'f3lo hab\'ed
a podido despertar metal en unas pocas ocasiones. Naturalmente, algunos despertadores muy poderosos pod\'edan dar vida a objetos que no tocaban, pero que estaban al alcance de su voz. Eso, sin embargo, requer\'eda la Novena Elevaci\'f3
n. Ni siquiera Vahr ten\'eda tanto aliento. De hecho, Vasher s\'f3lo conoc\'eda a una persona viva que lo tuviera: el rey-dios en persona.\line \line Eso significaba que Vasher probablemente estaba a salvo.\line \line Vahr pose\'ed
a una gran riqueza de aliento, pero no ten\'eda nada que despertar. Vasher rode\'f3 al hombre encadenado, sintiendo dificultad para no mostrar compasi\'f3n alguna. Vahr se hab\'eda ganado su destino. Sin embargo, los sacerdotes no lo dejar\'ed
an morir mientras contuviera tanto aliento; si mor\'eda, se desperdiciar\'eda. Se perder\'eda. Ser\'eda irrecuperable.\line \line Ni siquiera el gobierno de Hallandren, que ten\'eda leyes tan estrictas sobre la compra y el traspaso de alientos, pod\'ed
a dejar que semejante tesoro se perdiera. Lo deseaban tanto que retrasaban la ejecuci\'f3n incluso de un criminal tan notorio como Vahr. Dentro de poco se maldecir\'edan a s\'ed mismos por no haberlo vigilado mejor.\line \line Pero claro, Vasher llevaba d
os a\'f1os esperando una oportunidad como \'e9sa.\line \line \emdash \'bfY bien? \emdash pregunt\'f3 Vahr.\line \line \emdash Dame el aliento \emdash respondi\'f3 Vasher, dando un paso adelante.\line \line Vahr buf\'f3.\line \line \emdash 
Dudo que tengas la habilidad de los torturadores del rey-dios... y llevo dos semanas resisti\'e9ndolos.\line \line \emdash Te sorprender\'eda. Pero eso no importa. Vas a darme tu aliento. Sabes que s\'f3lo tienes dos opciones. D\'e1rmelo a m\'ed o d\'e1
rselo a ellos.\line \line Vahr retorci\'f3 las mu\'f1ecas, girando lentamente. En silencio.\line \line \emdash No tienes mucho tiempo para pens\'e1rtelo \emdash dijo Vasher\emdash . De un momento a otro, alguien descubrir\'e1 los guardias muertos ah\'ed
 fuera. Sonar\'e1 la alarma. Te dejar\'e9, volver\'e1n a torturarte y acabar\'e1s por romperte. Entonces todo el poder que has acumulado ir\'e1 a la misma gente que juraste destruir.\line \line Vahr mir\'f3 al suelo. Vasher lo dej\'f3 ref
lexionar unos instantes, y pudo ver que la realidad de la situaci\'f3n le quedaba clara. Finalmente, Vahr lo mir\'f3.\line \line \emdash Esa... cosa que llevas. \'bfEst\'e1 aqu\'ed, en la ciudad?\line \line Vasher asinti\'f3.\line \line \emdash \'bf
Los gritos que o\'ed antes? \'bfLos caus\'f3 ella?\line \line Vasher volvi\'f3 a asentir.\line \line \emdash \'bfCu\'e1nto tiempo estar\'e1s en T'Telir?\line \line \emdash Una temporada. Un a\'f1o, tal vez.\line \line \emdash \'bfLa usar\'e1
s contra ellos?\line \line \emdash Mis objetivos son cosa m\'eda, Vahr. \'bfAceptar\'e1s mi trato o no? Una muerte r\'e1pida a cambio de esos alientos. Una cosa te prometo: tus enemigos no los tendr\'e1n.\line \line Vahr guard\'f3 silencio.\line \line 
\emdash Es tuyo \emdash susurr\'f3 finalmente.\line \line Vasher se acerc\'f3, pos\'f3 la mano sobre la frente de Vahr, cuidando de que ninguna parte de sus ropas tocara la piel del hombre, no fuera a ser que absorbiera el color para despertar.\line 
\line Vahr no se movi\'f3. Parec\'eda aturdido. Entonces, justo cuando Vasher empezaba a pensar que hab\'eda cambiado de opini\'f3n, Vahr exhal\'f3 aliento. El color se borr\'f3 de \'e9l. La hermosa Iridiscencia, el aura que le hac\'ed
a parecer majestuoso a pesar de sus ligaduras y cadenas, fluy\'f3 de su boca, flotando en el aire, titilando como bruma. Vasher la absorbi\'f3, cerrando los ojos.\line \line \emdash Mi vida a la tuya \emdash orden\'f3 Vahr, un atisbo de desesperaci\'f3
n en la voz\emdash . Mi aliento es tuyo.\line \line El aliento fluy\'f3 hacia Vasher y todo se volvi\'f3 vibrante. Su capa marr\'f3n pareci\'f3 
de pronto intensa y rica en color. La sangre del suelo era intensamente roja, como en llamas. Incluso la piel de Vahr parec\'eda una obra maestra de color, la superficie marcada por profundos pelos negros, magulladuras azules, y n\'ed
tidos cortes rojos. Hab\'edan pasado a\'f1os desde la \'faltima vez que Vasher sintiera tanta... }{\i\fs24\cgrid0 vida.}{\fs24\cgrid0 \line \line Jade\'f3, cay\'f3
 de rodillas, abrumado, y tuvo que apoyar una mano en el suelo para impedir desplomarse de bruces. \'ab\'bfC\'f3mo he vivido sin esto?\'bb\line \line Sab\'eda que sus sentidos no hab\'edan mejorado, y sin embargo, se sent\'eda mucho m\'e1s alerta. M\'e1
s consciente de la belleza de la sensaci\'f3n. Cuando toc\'f3 el suelo de piedra, se maravill\'f3 de su aspereza. Y el sonido del viento pasando a trav\'e9s de la estrecha ventana del calabozo. \'bfSiempre hab\'eda sido tan mel\'f3dico? \'bfC\'f3mo pod
\'eda no haberse dado cuenta antes?\line \line \emdash Cumple tu parte del trato \emdash dijo Vahr.\line \line Vasher advirti\'f3 los tonos de su voz, la belleza de cada uno de ellos, c\'f3mo se acercaban a lo arm\'f3nico. Vasher hab\'ed
a ganado un puesto. Un regalo para todo el que llegaba a la Segunda Iluminaci\'f3n. Ser\'eda bueno volver a tenerlo.\line \line Naturalmente, podr\'eda llegar a la Quinta Iluminaci\'f3n en cualquier momento, si lo deseaba. Eso requerir\'ed
a ciertos sacrificios que no estaba dispuesto a hacer. Y por eso se obligaba a hacerlo a la antigua usanza, recogiendo alientos de gente como Vahr.\line \line Se incorpor\'f3 y sac\'f3 el pa\'f1uelo incoloro que hab\'eda utilizado antes. Lo arroj\'f3
 sobre el hombro de Vahr y luego exhal\'f3.\line \line No se molest\'f3 en dar forma humana al pa\'f1uelo, ni necesit\'f3 usar una brizna de su pelo o su piel para concentrarse, aunque tuvo que absorber el color de su camisa.\line \line Vasher mir\'f3
 a los resignados ojos de Vahr.\line \line \emdash Estrangula \emdash orden\'f3, rozando con los dedos el tembloroso pa\'f1uelo.\line \line Se retorci\'f3 de inmediato, acumulando una gran cantidad de aliento, aunque sin consecuencia. El pa\'f1
uelo se enrosc\'f3 r\'e1pidamente en torno al cuello de Vahr, tens\'e1ndose, ahog\'e1ndolo. Vahr no se debati\'f3 ni jade\'f3, simplemente mir\'f3 a Vasher con odio hasta que sus ojos se hincharon y muri\'f3.\line \line Odio. Vasher hab\'ed
a conocido suficiente odio en su vida. Extendi\'f3 r\'e1pidamente la mano y recuper\'f3 su aliento del pa\'f1uelo, y dej\'f3 a Vahr colgando en su celda. Recorri\'f3 en silencio la prisi\'f3n, maravill\'e1
ndose del color de las maderas y las piedras. Despu\'e9s de caminar unos instantes, advirti\'f3 un nuevo color en el pasillo. Rojo.\line \line Sorte\'f3 el charco de sangre que corr\'eda por el suelo inclinado de la mazmorra, y entr\'f3
 en la sala de los guardias. Los tres hombres yac\'edan muertos. Uno de ellos estaba sentado en una silla. }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 , todav\'eda casi envainada, atra
vesaba el pecho del hombre. Una pulgada de oscura hoja negra era visible bajo la vaina de plata.\line \line Vasher volvi\'f3 a envainar con cuidado el arma. Ech\'f3 el cierre.\line \line \'abLo he hecho muy bien, \'bfno?\'bb, dijo una voz en su mente.
\line \line Vasher no le respondi\'f3 a la espada.\line \line \'abLos he matado a todos \emdash continu\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna\emdash . \'bf}{\fs24\cgrid0 No est\'e1s orgulloso de m\'ed?\'bb\line \line \'c9l cogi\'f3
 el arma, acostumbrado a su inusitado peso, y la carg\'f3 con una mano. Recuper\'f3 su mochila y se la ech\'f3 al hombro.\line \line \'abSab\'eda que te sentir\'edas impresionado\'bb, dijo }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna,}{\fs24\cgrid0  muy ufana.\line }
{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 1\line }{\fs24\cgrid0 \line Era Hab\'eda grandes ventajas en no ser importante.\line \line Seg\'fan los baremos de mucha gente, Siri no entraba en esa categor\'eda. Despu\'e9s de todo, era la hija de un rey. Por fortuna, el rey ten\'ed
a cuatro hijos vivos, y Siri, a los catorce a\'f1os de edad, era la m\'e1s joven. Fafen, la hija que segu\'eda a Siri en edad, hab\'eda cumplido con los deberes familiares y se hab\'eda convertido en monja. Detr\'e1
s de Fafen estaba Ridger, el hijo mayor. \'c9l heredar\'eda el trono.\line \line Y luego estaba Vivenna. Siri suspir\'f3 mientras recorr\'eda el camino de regreso a la ciudad. Vivenna, la primog\'e9
nita, era... bueno, era Vivenna. Hermosa, centrada, dispuesta en todos los aspectos. Era buena cosa, claro, considerando que estaba prometida a un dios. Fuera como fuese, Siri, como cuarta hija, era redundante. Vivenna y Ridger ten\'ed
an que concentrarse en sus estudios; Fafen ten\'eda que hacer su trabajo en los pastizales y los hogares. Siri, sin embargo, pod\'eda apa\'f1\'e1rselas no siendo importante. Eso significaba que pod\'eda desaparecer en las afueras durante horas.\line 
\line La gente podr\'eda darse cuenta, naturalmente, y entonces se meter\'eda en problemas. Sin embargo, incluso su padre ten\'eda que admitir que sus desapariciones no causaban muchas inconveniencias. La ciudad iba bien sin Siri: de hecho, sol\'eda irl
e un poco mejor cuando ella no estaba cerca.\line \line No ser importante. Para otros podr\'eda haber sido ofensivo. Para Siri era una bendici\'f3n.\line \line Sonri\'f3, mientras entraba en la ciudad propiamente dicha.\line \line 
Atrajo las inevitables miradas. Aunque Bevalis era t\'e9cnicamente la capital de Idris, no era demasiado grande y todo el mundo se conoc\'eda de vista. A juzgar por las historias que Siri hab\'eda o\'eddo a comerciantes de paso, su hogar era pr\'e1
cticamente una aldea, comparada con las enormes metr\'f3polis de otras naciones.\line \line Le gustaba como era, incluso con sus calles fangosas, las casas de techo de paja, y las aburridas, aunque recias, murallas de piedra. Las mujeres persegu\'ed
an a los gansos que hu\'edan, los hombres tiraban de los carros cargados con semillas de primavera, y los ni\'f1os sacaban a las ovejas a los pastizales. Una ciudad grande en Xaka, Hudres o incluso la terrible Hallandren podr\'eda tener vistas ex\'f3
ticas, pero estar\'eda repleta de multitudes sin rostro que gritar\'edan y se apretujar\'edan, y de nobles altivos. No era algo que entusiasmara a Siri: normalmente incluso consideraba a Bevalis un poco bulliciosa para su gusto.\line \line \'abCon todo 
\emdash pens\'f3, contemplando su sencillo vestido gris\emdash , apuesto a que esas ciudades tendr\'e1n m\'e1s colores. Eso es algo que me gustar\'eda ver.\'bb\line \line Su cabello no pudo soportarlo m\'e1s. Como de costumbre, los largos mechones se hab
\'edan vuelto rubios de alegr\'eda mientras estaba en el campo. Se concentr\'f3, tratando de controlarlos, pero s\'f3lo pudo reducir el color a un marr\'f3n opaco. En cuanto dej\'f3 de concentrarse, su pelo recuper\'f3
 el color de siempre. No era muy buena control\'e1ndolo. No era como Vivenna.\line \line Mientras atravesaba la ciudad, un grupo de figuras peque\'f1as empez\'f3 a seguirla. Ella sonri\'f3, fingiendo ignorar a los ni\'f1os hasta que uno de ellos ech\'f3
 a correr y le tir\'f3 del vestido. Entonces se dio media vuelta, sonriente. Ellos la miraron con rostros solemnes. Incluso a esa edad, los ni\'f1os de Idris estaban educados para evitar vergonzosos estallidos de emoci\'f3n. Las ense\'f1
anzas de Austre dec\'edan que no hab\'eda nada malo en los sentimientos, pero llamar con ellos la atenci\'f3n sobre ti mismo no era bueno.\line \line Siri nunca hab\'ed
a sido muy devota. No era culpa suya, razonaba, que Austre le hubiera otorgado una clara incapacidad para obedecer. Los ni\'f1os esperaron pacientemente hasta que Siri se meti\'f3 la mano en el delantal y sac\'f3
 unas flores de brillante colorido. Los ojos de los ni\'f1os se abrieron de par en par, mirando los vibrantes colores. Tres flores eran azules, una amarilla.\line \line Las flores destacaban contra la aguda monoton\'eda de la ciudad. Aparte de lo que pod
\'eda encontrarse en la piel y los ojos de la gente, no hab\'eda a la vista ni una gota de color. Las piedras hab\'edan sido encaladas, las ropas te\'f1idas de gris o pardo. Todo para mantener al color a raya.\line \line Pues sin color no pod\'ed
a haber despertadores.\line \line La ni\'f1a que hab\'eda tirado de la falda de Siri finalmente cogi\'f3 las flores con una mano y ech\'f3 a correr con ellas, seguida por los otros ni\'f1os. Siri vio reproche en los ojos de varios transe\'fa
ntes. Sin embargo, ninguno de ellos la encar\'f3. Ser una princesa, aunque no fuera importante, ten\'eda sus ventajas.\line \line Continu\'f3 su camino hacia el palacio. Era un edificio bajo de un solo piso con un gran patio de tierra prensada. Evit\'f3
 las multitudes de buhoneros en la puerta y, dando la vuelta, entr\'f3 por las cocinas. Mab, la cocinera, dej\'f3 de cantar cuando se abri\'f3 la puerta y mir\'f3 a Siri.\line \line \emdash Tu padre te ha estado buscando, ni\'f1a \emdash dijo, y se volvi
\'f3 canturreando para atacar una pila de cebollas.\line \line \emdash Eso me temo.\line \line Siri se acerc\'f3 y oli\'f3 la olla, que ten\'eda el soso aroma de las patatas hervidas.\line \line \emdash Otra vez te has ido a las monta\'f1as, \'bf
no? Apuesto a que te saltaste tus clases.\line \line Siri sonri\'f3 y sac\'f3 otra de las brillantes flores amarillas, haci\'e9ndola girar entre dos dedos.\line \line Mab puso los ojos en blanco.\line \line \emdash Y sospecho que has estado corrompi
endo de nuevo a los j\'f3venes de la ciudad. De verdad, ni\'f1a, a tu edad ya tendr\'edas que haber superado estas cosas. Tu padre tendr\'eda que decirte un par de palabras sobre tus responsabilidades.\line \line \emdash 
Me gustan las palabras. Y siempre aprendo algunas nuevas cuando padre se enfada. No deber\'eda descuidar mi educaci\'f3n, \'bfno?\line \line Mab hizo una mueca y mezcl\'f3 unos pepinillos cortados con las cebollas.\line \line \emdash De verdad, Mab 
\emdash dijo Siri, haciendo girar la flor, sintiendo que el tono de su pelo se volv\'eda un poco rojo\emdash . No veo cu\'e1l es el problema. Austre cre\'f3 las flores, \'bfno? Puso los colores en ellas, as\'ed
 que no pueden ser malignas. Quiero decir, lo llamamos el Dios de los Colores, \'bfverdad?\line \line \emdash Las flores no son malignas \emdash respondi\'f3 Mab, a\'f1adiendo unas hierbas a su cocido\emdash , suponiendo que 
se queden donde las puso Austre. No deber\'edamos usar la belleza de Austre para darnos importancia.\line \line \emdash Una flor no me hace parecer m\'e1s importante.\line \line \emdash \'bfNo? \emdash repuso Mab, a\'f1
adiendo la hierba, el pepinillo y las cebollas a una de sus ollas. Golpe\'f3 el lado de la olla con el plano de su cuchillo, escuch\'f3, asinti\'f3 para s\'ed y empez\'f3 a rebuscar m\'e1s verduras bajo la encimera\emdash . Dime \emdash continu\'f3
 refunfu\'f1ando\emdash , \'bfde verdad crees que caminar por la ciudad con una flor as\'ed no atrajo la atenci\'f3n sobre ti misma?\line \line \emdash Eso es s\'f3lo porque la ciudad es muy gris. Si hubiera un poco de color, nadie se fijar\'ed
a en una flor.\line \line Mab se incorpor\'f3 cargando con una caja con tub\'e9rculos.\line \line \emdash \'bfNos har\'edas decorarlo todo como si fuera Hallandren? \'bfQuiz\'e1 deber\'edamos empezar a invitar a despertadores a la ciudad? \'bfQu\'e9
 te parecer\'eda eso? \'bfDiablos que sorbieran las almas de los ni\'f1os, que estrangularan a la gente con sus propias ropas? \'bfLevantar a los muertos de las tumbas para usarlos como mano de obra? \'bfSacrificar mujeres en sus altares imp\'edos?\line 
\line Siri not\'f3 que su pelo se volv\'eda blanco de ansiedad. \'ab\'a1Basta!\'bb, pens\'f3. El pelo parec\'eda tener mente propia y respond\'eda a sus instintos.\line \line \emdash Eso de que sacrifiquen doncellas es s\'f3lo un cuento \emdash dijo
\emdash . En realidad no lo hacen.\line \line \emdash Los cuentos vienen de alguna parte.\line \line \emdash S\'ed, de viejas reuniones al calor del fuego en invierno. No creo que tengamos que estar tan asustados. Los de Hallandren har\'e1
n lo que quieran, lo cual me parece bien, siempre que nos dejen en paz.\line \line Mab empez\'f3 a cortar verdura, sin levantar la cabeza.\line \line \emdash Tenemos el tratado, Mab \emdash a\'f1adi\'f3 Siri\emdash . Mi padre y Vivenna se asegurar\'e1
n de que estemos a salvo, y eso har\'e1 que los hallandrenses nos dejen en paz.\line \line \emdash \'bfY si no lo hacen?\line \line \emdash Lo har\'e1n. No te preocupes.\line \line \emdash Tienen mejores ej\'e9rcitos \emdash 
repuso Mab, cortando, sin mirarla\emdash , mejor acero, m\'e1s comida y esas... esas }{\i\fs24\cgrid0 cosas.}{\fs24\cgrid0  Todo eso preocupa a la gente. Tal vez no a ti, pero s\'ed a la gente sensata.\line \line Aquellas palabras eran dif\'ed
ciles de ignorar. Mab ten\'eda sentido com\'fan, una sabidur\'eda m\'e1s all\'e1 de su habilidad con las especias y los guisos. Sin embargo, tambi\'e9n era asustadiza.\line \line \emdash Te preocupas por nada, Mab. Ya lo ver\'e1s.\line \line \emdash S\'f3
lo digo que es mal momento para que una princesa real vaya por ah\'ed con flores, haci\'e9ndose ver e invitando al malestar de Austre.\line \line Siri suspir\'f3.\line \line \emdash Muy bien, pues \emdash dijo, arrojando su \'faltima flor al guiso\emdash 
. Ahora todos podremos destacar.\line \line Mab se detuvo y luego puso los ojos en blanco mientras cortaba una ra\'edz.\line \line \emdash \'bfTengo que asumir que era una flor de vanavel?\line \line \emdash Pues claro \emdash 
dijo Siri, oliendo la olla hirviente\emdash . S\'e9 que no hay que arruinar un buen guiso. Y sigo diciendo que exageras.\line \line Mab arrug\'f3 la nariz.\line \line \emdash Toma \emdash dijo, sacando otro cuchillo\emdash . S\'e9 \'fatil. Hay ra\'ed
ces que cortar.\line \line \emdash \'bfNo tendr\'eda que presentarme ante mi padre? \emdash dijo Siri, cogiendo una retorcida ra\'edz de vanavel para empezar a cortar.\line \line \emdash Te enviar\'e1 de vuelta aqu\'ed y te har\'e1
 trabajar en las cocinas como castigo \emdash respondi\'f3 Mab, golpeando de nuevo la olla con el cuchillo. Cre\'eda que pod\'eda juzgar cu\'e1ndo estaba lista la comida por el sonido de la olla.\line \line \emdash Que Austre me ayude si mi padre des
cubre que me gusta estar aqu\'ed.\line \line \emdash Te gusta estar cerca de la comida \emdash dijo Mab, sacando la flor del guiso y arroj\'e1ndola a un lado\emdash . Sea como sea, no puedes presentarte ante \'e9l. Est\'e1 reunido con Yarda.\line \line 
Siri no mostr\'f3 ninguna reacci\'f3n; continu\'f3 cortando. Su pelo, sin embargo, se volvi\'f3 rubio de emoci\'f3n. \'abLas reuniones de mi padre con Yarda suelen durar horas \emdash pens\'f3\emdash . No tiene mucho sentido estar all\'ed
 esperando a que termine...\'bb\line \line Mab se volvi\'f3 para coger algo de la mesa, y cuando mir\'f3 hacia atr\'e1s, Siri ya hab\'eda salido corriendo por la puerta en direcci\'f3n a los establos reales. Minutos m\'e1
s tarde, galopaba lejos del palacio, llevando su capa marr\'f3n favorita, sintiendo un estremecimiento de emoci\'f3n que volv\'eda su pelo de un rubio profundo. Una bonita cabalgada ser\'eda una buena manera de redondear el d\'eda.\line \line Despu\'e9
s de todo, su castigo ser\'eda el mismo.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Dedelin, rey de Idris, deposit\'f3 la carta sobre la mesa. La hab\'eda contemplado largo rato. Era hora de decidir si enviar o no a su hija mayor a la muerte.\line \line A pesar de 
la llegada de la primavera, sus aposentos estaban fr\'edos. El calor era cosa rara en las Tierras Altas de Idris: se anhelaba y disfrutaba, pues los veranos eran breves. Los aposentos estaban tambi\'e9n desnudos. Hab\'ed
a belleza en la sencillez. Ni siquiera un rey ten\'eda derecho a mostrar arrogancia haciendo ostentaci\'f3n.\line \line Dedelin se levant\'f3, se asom\'f3 a la ventana y contempl\'f3 el patio. El palacio era peque\'f1o seg\'fa
n los baremos del mundo, apenas un piso de altura, con un tejado de madera en pico y cuadrados muros de piedra. Pero era grande seg\'fan los baremos de Idris, y bordeaba lo ampuloso. Esto pod\'eda ser perdonado, pues el palacio era tambi\'e9
n una sala de reuniones y el centro de operaciones de todo su reino.\line \line El rey ve\'eda al general Yarda con el rabillo del ojo. El hombret\'f3n esperaba, las manos a la espalda, la hirsuta barba recogida en tres trenzas. Era la otra \'fa
nica persona presente en la sala.\line \line Dedelin volvi\'f3 a mirar la carta. El papel era rosa brillante, y el color chill\'f3n destacaba en su mesa como una gota de sangre sobre la nieve. El rosa era un color que nunca se ve\'ed
a en Idris. En Hallandren, sin embargo, centro de la industria de tintes del mundo, esos tonos de mal gusto eran comunes.\line \line \emdash \'bfY bien, viejo amigo? \emdash pregunt\'f3 Dedelin\emdash . \'bfTienes alg\'fan consejo que darme?\line \line El
 general Yarda neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash La guerra se avecina, majestad. La siento en los vientos y la leo en los informes de nuestros esp\'edas. Hallandren sigue consider\'e1
ndonos rebeldes, y nuestros pasos hacia el norte son demasiado tentadores. Atacar\'e1n.\line \line \emdash Entonces no deber\'eda enviarla \emdash 
dijo Dedelin, mirando de nuevo por la ventana. El patio estaba lleno de gente ataviada con pieles y abrigos que ven\'eda al mercado.\line \line \emdash No podemos detener la guerra, majestad \emdash dijo Yarda\emdash . Pero... podemos retrasarla.\line 
\line Dedelin se volvi\'f3.\line \line Yarda dio un paso adelante, y habl\'f3 en voz baja.\line \line \emdash No es un buen momento. Nuestras tropas a\'fan no se han recuperado de esas incursiones vendis del oto\'f1
o pasado, y con los incendios de los graneros de este invierno... \emdash Sacudi\'f3 la cabeza\emdash . No podemos perm
itirnos librar una guerra defensiva en verano. Nuestro mejor aliado contra los hallandrenses son las nieves. No podemos dejar que este conflicto se desarrolle seg\'fan sus t\'e9rminos. Si lo hacemos, estamos acabados.\line \line Sus palabras ten\'ed
an sentido.\line \line \emdash Majestad, est\'e1n esperando a que rompamos el tratado y tener una excusa para atacar. Si nos movemos primero, golpear\'e1n.\line \line \emdash Si cumplimos el tratado, lo har\'e1n tambi\'e9n \emdash replic\'f3 Dedelin.
\line \line \emdash Pero m\'e1s tarde. Quiz\'e1 meses m\'e1s tarde. Sabes lo lenta que es la pol\'edtica hallandrense. Si cumplimos el tratado, habr\'e1 debates y discusiones. Si duran hasta las nieves, habremos ganado el tiempo que tanto necesitamos.
\line \line Todo ten\'eda sentido. Un sentido sincero y brutal. Todos estos a\'f1os, Dedelin hab\'eda ganado tiempo y visto c\'f3mo la corte de Hallandren se volv\'eda cada vez m\'e1s agresiva, m\'e1s agitada. Cada a\'f1o, hab\'ed
a voces pidiendo que se atacara a los \'abidrianos rebeldes\'bb que viv\'edan en las Tierras Altas. Cada a\'f1o, la pol\'edtica conciliadora de Dedelin manten\'eda a los ej\'e9rcitos a raya. Hab\'eda esperado, tal vez}{\i\fs24\cgrid0 , }{\fs24\cgrid0 
que el l\'edder rebelde Vahr y sus disidentes d\'e9 Pahn Kahl mantuvieran la atenci\'f3n apartada de Idris, pero Vahr hab\'eda sido capturado, y su supuesto ej\'e9rcito desmantelado. Sus acciones s\'f3lo hab\'ed
an servido para que Hallandren se concentrara m\'e1s en sus enemigos.\line \line La paz no durar\'eda. No con Iris madura, no con las valiosas rutas comerciales en juego. No con la actual cosecha de dioses de Hallandren, que parec\'edan mucho m\'e1s err
\'e1ticos que sus predecesores. Sab\'eda todo eso. Pero tambi\'e9n sab\'eda que romper el tratado ser\'eda una locura. Cuando te arrojan al cubil de una bestia, no provocas su furia.\line \line Yarda se uni\'f3 a \'e9l junto a la ventana y se asom\'f3
, apoyando un codo contra el marc\'f3. Era un hombre duro nacido en inviernos duros. Pero tambi\'e9n era un hombre bueno, el mejor que Dedelin hab\'eda conocido; una parte del rey anhelaba casar a Vivenna con el hijo del general.\line \line 
Era absurdo. Dedelin hab\'eda sabido siempre que llegar\'eda este d\'eda. \'c9l mismo hab\'eda redactado el tratado, y el tratado exig\'eda enviar a su hija a casarse con el r
ey-dios. Los hallandrenses necesitaban una hija de sangre real para volver a introducir el linaje real en su monarqu\'eda. Era algo que los depravados y soeces habitantes de las tierras bajas ansiaban desde hac\'eda tiempo, y s\'f3lo esa cl\'e1usula espec
\'edfica del tratado hab\'eda salvado a Idris durante veinte a\'f1os.\line \line El tratado hab\'eda sido el primer acto oficial del reinado de Dedelin, negociado furiosamente tras el asesinato de su padre. Dedelin apret\'f3 los dientes. Qu\'e9 r\'e1
pidamente se hab\'eda inclinado ante los caprichos de sus enemigos. Sin embargo volver\'eda a hacerlo: un monarca de Idris har\'eda cualquier cosa por su pueblo. Era la gran diferencia entre Idris y Hallandren.\line \line \emdash 
Si la enviamos, Yarda, la mandaremos a la muerte \emdash dijo Dedelin.\line \line \emdash Tal vez no le hagan da\'f1o...\line \line \emdash Sabes que no. Lo primero que har\'e1n cuando llegue la guerra es usarla contra m\'ed. Se trata de Hallandren. \'a1
Invitan a los despertadores a sus palacios, por el amor de Austre!\line \line Yarda guard\'f3 silencio. Por fin, sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Los \'faltimos informes dicen que su ej\'e9rcito alcanza ya cuarenta mil sinvidas.\line \line \'ab
Santo Dios de los Colores\'bb, pens\'f3 Dedelin, mirando de nuevo la carta. Su lenguaje era sencillo. Vivenna hab\'eda cumplido veintid\'f3s a\'f1os, y los t\'e9rminos del tratado estipulaban que Dedelin no pod\'eda esperar m\'e1s.\line \line \emdash Env
iar a Vivenna es un plan pobre, pero es nuestro \'fanico plan \emdash dijo Yarda\emdash . Con m\'e1s tiempo, podr\'edamos atraer a Tedradel a nuestra causa: odian a Hallandren desde la Multiguerra. Y tal vez pueda encontrar un modo d\'e9 alzar la facci
\'f3n rota de los rebeldes de Vahr en la propia Hallandren. Como m\'ednimo, podr\'edamos hacer acopio de suministros y vivir otro a\'f1o. \emdash Se volvi\'f3 hacia el rey\emdash . Si no enviamos a los halladrenses su princesa, considerar\'e1
n que la guerra es culpa nuestra. \'bfQui\'e9n nos apoyar\'e1? \'a1Exigir\'e1n saber por qu\'e9 nos negamos a cumplir el tratado que redact\'f3 nuestro propio rey!\line \line \emdash \'a1
Y si les enviamos a Vivenna, introduciremos la sangre real en su monarqu\'eda, y tendr\'e1n una reclamaci\'f3n a\'fan m\'e1s leg\'edtima de las Tierras Altas!\line \line \emdash Tal vez \emdash admiti\'f3 Yarda\emdash . Pero si los dos sa
bemos que van a atacar de todas formas, \'bfqu\'e9 nos preocupa entonces su reclamaci\'f3n? Al menos de esta forma tal vez puedan esperar a que nazca un heredero antes de que se produzca el ataque.\line \line M\'e1s tiempo. El general siempre ped\'eda m
\'e1s tiempo. \'bfPero qu\'e9 suceder\'eda cuando ese tiempo se pagaba con la propia hija de Dedelin?\line \line \'abYarda no vacilar\'eda en enviar a un soldado a la muerte si eso significaba ganar m\'e1
s tiempo para situar al resto de sus tropas en mejor posici\'f3n de ataque \emdash pens\'f3 Dedelin\emdash . Somos Idris. \'bfC\'f3mo puedo pedirle a mi hija menos de lo que le exigir\'eda a uno de mis soldados?\'bb\line \line S\'f3
lo pensar en Vivenna en los brazos del rey-dios, forzada a engendrar el hijo de esa criatura, casi le blanqueaba el pelo de preocupaci\'f3n. Ese hijo se convertir\'eda en un monstruo nacido muerto, que a su vez se convertir\'eda en el pr\'f3
ximo dios retornado de los hallandrenses.\line \line \'abHay otro modo \emdash susurr\'f3 una parte de su mente\emdash . No tienes que enviar a Vivenna...\'bb\line \line Llamaron a la puerta. Yarda y el rey se volvieron, y \'e9ste indic\'f3 que entraran. 
Tendr\'eda que haber adivinado qui\'e9n era.\line \line Vivenna entr\'f3, ataviada con un sencillo vestido gris. Todav\'eda le parec\'eda muy joven. Sin embargo, era la imagen perfecta de una mujer de Idris: el pelo recogido en un modesto rodete, ning\'fa
n maquillaje para atraer la atenci\'f3n sobre su rostro. No era t\'edmida ni blanda, como algunas nobles de los reinos del norte. Era s\'f3lo serena. Serena, sencilla, dura y capaz. Idriana.\line \line \emdash Llevas aqu\'ed varias horas, padre \emdash 
dijo ella, inclinando la cabeza respetuosamente ante Yarda\emdash . Los criados hablan de un sobre de color que el general trajo al entrar. Creo que s\'e9 lo que contiene.\line \line Dedelin la mir\'f3 a los ojos y luego le indic\'f3
 que se sentase. Ella cerr\'f3 suavemente la puerta y ocup\'f3 una de las sillas de madera situadas a un lado de la habitaci\'f3n. Yarda permaneci\'f3 de pie, al modo masculino. Vivenna mir\'f3
 la carta sobre la mesa. Estaba tranquila, el pelo controlado y mantenido de un respetuoso negro. Era el doble de devota que Dedelin, al contrario que su hermana menor: nunca atra\'eda la atenci\'f3n sobre s\'ed con arrebatos de emoci\'f3n.\line \line 
\emdash Entiendo pues que debo prepararme para partir \emdash dijo Vivenna, las manos sobre el regazo.\line \line Dedelin abri\'f3 la boca, pero no pudo encontrar ninguna objeci\'f3n. Mir\'f3 a Yarda, quien s\'f3lo sacudi\'f3 la cabeza, resignado.\line 
\line \emdash Me he preparado toda mi vida para esto, padre \emdash prosigui\'f3\emdash . Estoy preparada. Siri, sin embargo, no se lo tomar\'e1 bien. Sali\'f3 a cabalgar hace una hora. Deber\'eda marcharme de la ciudad antes de su regreso. Eso evitar\'e1
 la escena que puede montar.\line \line \emdash Demasiado tarde \emdash dijo Yarda, con una mueca, se\'f1alando con la cabeza hacia la ventana.\line \line En el exterior, la gente se dispers\'f3
 en el patio mientras una figura entraba al galope por las puertas. Llevaba una t\'fanica marr\'f3n oscuro casi demasiado colorida, y, naturalmente, el cabello le ondeaba, suelto.\line \line Un cabello amarillo.\line \line Dedelin sinti\'f3
 que su rabia y frustraci\'f3n crec\'edan. S\'f3lo Siri pod\'eda hacerle perder el control. Como en un ir\'f3nico contrapunto a la fuente de su ira, sinti\'f3 que su pelo cambiaba. Para los que miraran, unos cuantos hilo
s de pelo en su cabeza pasaron de negro a rojo. Era la marca distintiva de la familia real, que hab\'eda huido a las Tierras Altas de Idris en el momento \'e1lgido de la Multiguerra. Otros pod\'ed
an ocultar sus emociones. La casa real manifestaba lo que sent\'eda a trav\'e9s del pelo de sus cabezas.\line \line Vivenna lo observ\'f3, pr\'edstina como siempre, y su serenidad le dio fuerzas para convertir de nuevo su pelo en negro. Hizo falta m\'e1
s fuerza de voluntad de lo que cualquier hombre corriente habr\'eda podido comprender para controlar los traicioneros Mechones Reales. Dedelin no comprend\'eda c\'f3mo su hija lo controlaba tan bien.\line \line \'abLa pobre ni\'f1
a nunca ha tenido infancia\'bb, pens\'f3. Desde su nacimiento, la vida de Vivenna hab\'eda apuntado hacia este \'fanico acontecimiento. Su primog\'e9nita, la ni\'f1a que siempre le hab\'eda parecido una parte de s\'ed mismo, la ni\'f1a que siempre lo hab
\'eda hecho sentirse orgulloso; la mujer que ya se hab\'eda ganado el cari\'f1o y el respeto de su pueblo. En su imaginaci\'f3n vio a la reina en la que podr\'eda convertirse, m\'e1s fuerte incluso que \'e9l. Alguien que podr\'eda guiarlos a trav\'e9
s de los oscuros d\'edas venideros.\line \line Pero s\'f3lo si sobreviv\'eda tanto tiempo.\line \line \emdash Me preparar\'e9 para el viaje \emdash dijo ella, poni\'e9ndose en pie.\line \line \emdash No \emdash salt\'f3 impulsivamente Dedelin.\line \line 
Yarda y Vivenna se volvieron para mirarlo.\line \line \emdash Padre \emdash dijo la muchacha\emdash , si rompemos este tratado, significar\'e1 la guerra. Estoy preparada para sacrificarme por nuestro pueblo. Me ense\'f1aste eso.\line \line \emdash No ir
\'e1s \emdash decidi\'f3 Dedelin con firmeza, volvi\'e9ndose hacia la ventana. Fuera, Siri re\'eda con uno de los mozos del establo. Pod\'eda o\'edrla incluso desde la distancia: el pelo se le hab\'eda vuelto de un rojo llama.\line \line \'ab
Santo Dios de los Colores, perd\'f3name \emdash pens\'f3\emdash . Qu\'e9 terrible decisi\'f3n para un padre. El tratado es claro: debo enviar a los hallandrenses a mi hija cuando Vivenna cumpla veintid\'f3s a\'f1os. Pero no dice a qu\'e9
 hija he de enviar.\'bb\line \line Si no enviaba a Hallandren una de sus hijas, los atacar\'edan inmediatamente. Si enviaba la que no era, podr\'edan enfurecerse, pero no atacar\'edan. Esperar\'edan hasta que tuviera un heredero. Eso le conceder\'ed
a a Idris al menos nueve meses.\line \line \'abAdem\'e1s \emdash pens\'f3\emdash , si intentaran utilizar a Vivenna contra m\'ed, s\'e9 que ceder\'eda.\'bb Era vergonzoso admitirlo, pero en el fondo, eso fue lo que le hizo tomar la decisi\'f3n.\line 
\line Dedelin se volvi\'f3 para mirarlos.\line \line \emdash Vivenna, no te casar\'e1s con el dios tirano de nuestros enemigos. Voy a enviar a Siri en tu lugar.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 2\line }{\fs24\cgrid0 \line Siri iba sentada, aturdida, en un traqueteante carruaje, mientras su tierra natal iba quedando m\'e1s y m\'e1s lejos con cada bache y cada sacudida.\line \line Hab\'edan pasado dos d\'edas, y segu\'ed
a sin comprender. Esto se supon\'eda que era cosa de Vivenna. Todo el mundo lo entend\'eda. Idris hab\'eda festejado el d\'eda del nacimiento de Vivenna. El rey hab\'eda iniciado su formaci\'f3n desde el momento en que supo andar, instruy\'e9
ndola en las costumbres y los modales de la corte. Fafen, la segunda hija, tambi\'e9n hab\'eda recibido lecciones por si Vivenna mor\'eda antes del d\'eda de la boda. Pero Siri no. Ella era redundante. Sin importancia.\line \line Ahora no.\line \line Mir
\'f3 por la ventanilla. Su padre hab\'eda enviado \'e9l m\'e1s hermoso carruaje del reino, junto con una guardia de honor de veinte hombres, para que la escoltar\'e1 hasta el sur. Eso, junto con un mayordomo y varios sirvientes, formaba la procesi\'f3n m
\'e1s grande que Siri hab\'eda visto jam\'e1s. Bordeaba la ostentaci\'f3n, cosa que podr\'eda haberla entusiasmado si no la estuviera alejando de Idris.\line \line \'abAs\'ed no ten\'edan que ser las cosas \emdash pens\'f3\emdash . \'a1As\'ed no!\'bb
\line \line Y, sin embargo, as\'ed eran.\line \line Nada ten\'eda sentido. El carruaje se estremeci\'f3, pero ella s\'f3lo permaneci\'f3 sentada, aturdida. \'abAl menos podr\'edan haberme dejado ir a caballo, en vez de obligarme a ocupar este carruaje\'bb
, pens\'f3. Pero eso, por desgracia, no habr\'eda sido una forma adecuada de entrar en Hallandren. Hallandren.\line \line Not\'f3 que su cabello se volv\'eda blanco de miedo. La enviaban a un reino de gente maldita con el segundo aliento. No volver\'ed
a a ver a su padre en mucho tiempo, si es que llegaba a verlo alguna vez. No hablar\'eda con Vivenna, ni escuchar\'eda a los tutores, ni ser\'eda rega\'f1ada por Mab, ni montar\'eda los caballos reales, ni ir\'eda a buscar flores en el bosque, ni trabajar
\'eda en las cocinas. Tendr\'eda que... casarse con el rey-dios. El terror de Hallandren, el monstruo que nunca hab\'eda respirado. En Hallandren, su poder era absoluto. Pod\'eda decretar una ejecuci\'f3n por mero capricho.\line \line \'abPero yo estar
\'e9 a salvo, \'bfno? \emdash pens\'f3\emdash . Ser\'e9 su esposa... Voy a casarme... Oh, Austre, Dios de los Colores\'bb, suplic\'f3, sinti\'e9ndose enferma. Se encogi\'f3, apretuj\'e1ndose contra sus piernas, el pelo tan blanco que parec\'ed
a brillar, y se tumb\'f3 en el asiento, sin saber si el temblor que sent\'eda era propio o era por el coche, que continuaba su inexorable camino hacia el sur.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line \emdash Creo que tendr\'edas que volver a considerar tu decisi\'f3n, padre \emdash dijo Vivenna tranquilamente, sentada de manera decorosa, como hab\'eda aprendido, con las manos en el regazo.\line \line 
\emdash La he considerado y vuelto a considerar \emdash dijo el rey, agitando la mano\emdash . La decisi\'f3n est\'e1 tomada.\line \line \emdash Siri no es adecuada para esta tarea.\line \line \emdash Lo har\'e1 bien \emdash 
dijo su padre, examinando algunos papeles que hab\'eda sobre la mesa\emdash . Todo lo que necesita hacer es tener un beb\'e9. Estoy seguro de que es adecuada para esa tarea.\line \line \'ab\'bfY qu\'e9 hay entonces de mi formaci\'f3n? \emdash pens\'f3
 Vivenna\emdash . \'bfVeintid\'f3s a\'f1os de preparaci\'f3n? \'bfPara qu\'e9, si lo \'fanico que se buscaba con enviarme all\'ed era proporcionar un vientre conveniente?\'bb\line \line Manten\'eda el pelo negro, la voz solemne, el rostro en calma.\line 
\line \emdash Siri debe estar inquieta \emdash dijo\emdash . No creo que sea emocionalmente capaz de gestionar esto.\line \line Su padre alz\'f3 la cabeza, el pelo algo rojo: el negro retroced\'eda como pintura que chorreara por un li
enzo. Mostraba su malestar.\line \line \'abEst\'e1 m\'e1s inquieto por su partida de lo que est\'e1 dispuesto a admitir.\'bb\line \line \emdash Es lo mejor para nuestro pueblo, Vivenna \emdash dijo \'e9l, esforz\'e1
ndose para convertir de nuevo su pelo en negro\emdash . Si estalla la guerra, Idris te necesitar\'e1 aqu\'ed.\line \line \emdash Si estalla la guerra, \'bfqu\'e9 ser\'e1 de Siri?\line \line Su padre guard\'f3 silencio.\line \line \emdash 
Tal vez no haya guerra \emdash dijo por fin.\line \line \'abAustre... \emdash pens\'f3 Vivenna con sorpresa\emdash . No se lo cree. Piensa que la ha enviado a la muerte.\'bb\line \line \emdash S\'e9 en qu\'e9 est\'e1s pensando \emdash dijo su padre, atray
endo su atenci\'f3n hacia sus ojos. Tan solemnes\emdash . \'bfC\'f3mo podr\'eda elegir a una y no a otra? \'bfC\'f3mo podr\'eda enviar a Siri a la muerte y dejarte aqu\'ed
 para que vivieras? No lo hice por preferencias personales, no importa lo que pueda pensar la gente. Hice lo que ser\'e1 mejor para Idris cuando se declare esta guerra.\line \line \'abCuando se declare esta guerra.\'bb Vivenna alz\'f3 la cabeza y lo mir
\'f3 a los ojos.\line \line \emdash Yo iba a detener la guerra, padre. \'a1Iba a ser la esposa del rey-dios! Iba a hablar con \'e9l, persuadirlo. Me han formado con conocimientos pol\'edticos, con la comprensi\'f3n de las costumbres, la...\line \line 
\emdash \'bfDetener la guerra? \emdash interrumpi\'f3 su padre.\line \line S\'f3lo entonces advirti\'f3 Vivenna el descaro de sus palabras. Apart\'f3 la mirada.\line \line \emdash Vivenna, hija \emdash prosigui\'f3 el rey\emdash 
. No se puede detener esta guerra. S\'f3lo la promesa de una hija de linaje real la ha alejado todo este tiempo, y enviar a Siri puede conseguirnos m\'e1
s tiempo. Y... tal vez la haya enviado a lugar seguro, incluso cuando llegue la guerra. Tal vez valoren su linaje hasta el punto de dejarla viva... un seguro por si el heredero que engendre llegara a fallecer \emdash Asumi\'f3 un tono neutro\emdash . S
\'ed, tal vez no es de Siri de quien tengamos que preocuparnos, sino...\line \line \'abSino de nosotros\'bb, termin\'f3 Vivenna mentalmente. No conoc\'eda al detalle los planes b\'e9licos de su padre, pero s\'ed lo suficiente. La guerra no favorecer\'ed
a a Idris. En un conflicto con Hallandren, hab\'eda pocas posibilidades de que pudieran vencer. Ser\'eda devastador para su pueblo y su modo de vida.\line \line \emdash Padre, yo...\line \line \emdash Por favor, Vivenna \emdash dijo el rey en voz baja
\emdash . No puedo seguir hablando de esto. Vete ahora, Conversaremos m\'e1s tarde.\line \line M\'e1s tarde. Despu\'e9s de que Siri se hubiera alejado a\'fan m\'e1s, despu\'e9s de que fuera todav\'eda m\'e1s dif\'ed
cil traerla de vuelta. Sin embargo, Vivenna se puso en pie. Era obediente: as\'ed hab\'eda sido educada. Era una de las cosas que siempre la hab\'edan separado de su hermana.\line \line Sali\'f3
 del estudio de su padre, cerrando la puerta tras ella, y luego recorri\'f3 los pasillos de madera del palacio, fingiendo no ver las miradas ni o\'edr los susurros. Se encamin\'f3 hacia su habitaci\'f3n, que era peque\'f1a y sin adornos, y se sent\'f3
 en la cama, las manos sobre el regazo.\line \line No estaba en absoluto de acuerdo con las palabras de su padre, Ella podr\'eda haber hecho algo. Estaba destinada a ser la esposa del rey-dios. Eso le habr\'ed
a dado influencia en la corte. Todo el mundo sab\'eda que el rey-dios se mostraba distante cuando se trataba de la pol\'edtica de su naci\'f3n, pero sin duda su esposa podr\'eda haber desempe\'f1ado una funci\'f3n defendiendo los intereses de su pueblo.
\line \line \'bfY su padre la hab\'eda apartado?\line \line \'abDebe creer realmente que no hay nada que se pueda hacer para detener la invasi\'f3n.\'bb Eso convert\'eda el haber enviado a Siri en una nueva maniobra pol\'ed
tica para ganar tiempo, lo que Idris llevaba haciendo desde hac\'eda d\'e9cadas. Fuera como fuese, si el sacrificio de una hija de la realeza a los halladren era tan importante, entonces tendr\'eda que haber sido cosa de Vivenna. Siempre hab\'ed
a sido su deber prepararse para el matrimonio con el rey-dios. No el de Siri ni el de Fafen. El suyo, el de Vivenna.\line \line No se sent\'eda agradecida por haberse salvado. Tampoco sent\'eda que servir\'eda mejor a Idris qued\'e1
ndose en Bevalis. Si su padre mor\'eda, Yarda ser\'eda m\'e1s adecuado para gobernar durante la guerra que Vivenna. Adem\'e1s, Ridger, el hermano menor de Vivenna, hab\'eda sido educado como heredero durante a\'f1os.\line \line Ella hab\'ed
a sido preservada por ning\'fan motivo. Parec\'eda, en cierto modo, un castigo. Hab\'eda escuchado, se hab\'eda preparado, aprendido y ejercitado. Todo el mundo dec\'eda que era perfecta. \'bfPor qu\'e9, entonces, no era lo bas
tante buena para cumplir el servicio que tendr\'eda que haber hecho?\line \line No ten\'eda ninguna buena respuesta. S\'f3lo pod\'eda sentarse y vacilar, las manos en el regazo, y enfrentarse a la horrible verdad. Le hab\'edan robado su prop\'f3
sito en la vida para d\'e1rselo a otra. Ahora era una persona redundante. In\'fatil.\line \line Sin importancia.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line \emdash \'bfEn qu\'e9 estaba pensando mi padre? \emdash exclam\'f3 Siri, colgando casi fuera de la ventanilla del carruaje mientras segu\'ed
a dando brincos por el camino de tierra. Un soldado joven marchaba junto al veh\'edculo, con aspecto inc\'f3modo bajo el sol de la tarde\emdash . Lo digo en serio \emdash insisti\'f3\emdash . \'a1Enviarme a m\'ed
 a casarme con el rey de Hallandren! Menuda tonter\'eda, \'bfno? Sin duda habr\'e1s o\'eddo la clase de cosas que hago. Me escapo cuando no me vigilan. Ignoro mis lecciones. \'a1Me dan arrebatos de genio, por todos los colores!\line \line 
El guardia la mir\'f3 con el rabillo del ojo, pero por lo dem\'e1s no mostr\'f3 otra reacci\'f3n. En realidad a Siri no le importaba. No le gritaba a \'e9l, tan s\'f3lo gritaba. Colgaba precariamente de la ventanilla,
 sintiendo el viento jugar con su pelo (largo, rojo, lacio) y avivar su ira. La furia le imped\'eda llorar.\line \line Las verdes colinas primaverales de las Tierras Altas de Idris hab\'edan quedado lentamente atr\'e1s a medida que pasaban los d\'ed
as. De hecho, era probable que estuvieran ya en Hallandren: la frontera entre los dos reinos era imprecisa, cosa que no era sorprendente, considerando que hab\'edan sido una sola naci\'f3n hasta la Multiguerra.\line \line Mir\'f3 al pobre guardia, cuya 
\'fanica forma de tratar con una princesa airada era ignorarla. Luego se meti\'f3 dentro del carruaje. No tendr\'eda que haberlo tratado as\'ed, pero bueno, acababan de venderla como si fuera una mercanc\'eda, condenada por un documento redactado a\'f1
os antes de que hubiera nacido siquiera. Si alguien ten\'eda derecho a un arrebato de genio, era Siri.\line \line \'abTal vez \'e9se sea el motivo de todo esto \emdash pens\'f3, cruzando los brazos sobre el borde de la ventanilla\emdash 
. Tal vez mi padre se ha cansado de mis berrinches, y s\'f3lo quer\'eda librarse de m\'ed.\'bb\line \line Eso parec\'eda un poco tra\'eddo por los pelos. Hab\'eda formas m\'e1s f\'e1ciles de tratar con Siri, formas que no inclu\'ed
an enviarla a representar a Idris en una corte extranjera. \'bfPor qu\'e9, entonces? \'bfPensaba \'e9l realmente que ella har\'eda un buen trabajo? Eso la hizo reflexionar. Lleg\'f3 a la conclusi\'f3n de que era rid\'edculo. Su padre no habr\'ed
a podido suponer que fuera a hacer un trabajo mejor que Vivenna. Nadie hac\'eda nada mejor que Vivenna.\line \line Suspir\'f3, sintiendo que su pelo se volv\'eda de un pensativo casta\'f1o. Al menos el paisaje era interesante y, para impedir sentir m\'e1s
 frustraci\'f3n, se dej\'f3 distraer con las vistas. Hallandren estaba en las tierras bajas, un lugar de bosques tropicales y extra\'f1os y pintorescos animales. Siri hab\'eda o\'eddo las descripciones de los buhoneros, e incluso hab\'ed
a confirmado sus relatos en alg\'fan libro ocasional que se hab\'eda visto obligada a leer. Cre\'eda saber qu\'e9 esperar. Sin embargo, cuando las monta\'f1as dieron paso a las llanuras y luego los \'e1rboles empezaron a adornar los caminos, empez\'f3
 a darse cuenta de que hab\'eda algo que ning\'fan libro ni relato pod\'eda describir adecuadamente.\line \line Los colores.\line \line 
En las Tierras Altas, los lechos de flores eran raros e inconexos, como si comprendieran lo mal que encajaban con la filosof\'eda de Idris. Aqu\'ed, parec\'edan estar en todas partes. Flores diminutas crec\'edan cubriendo gra
ndes extensiones de terreno. De los \'e1rboles colgaban grandes capullos rosados, como racimos de uvas, flores que crec\'edan pr\'e1cticamente encima unas de otras en un gran amasijo. Incluso las hierbas ten\'edan flores. Siri habr\'ed
a cogido algunas, si no hubiera sido por la forma hostil en que las miraban los soldados.\line \line \'abSi yo me siento as\'ed de ansiosa \emdash comprendi\'f3\emdash , los guardias deben sentirse todav\'eda peor.\'bb Ella no era la \'fanica que hab\'ed
an enviado lejos de su familia y amigos. \'bfCu\'e1ndo se les permitir\'eda a esos hombres regresar? De repente, se sinti\'f3 a\'fan m\'e1s culpable por someter al joven soldado a su estallido.\line \line \'abLos enviar\'e9 de regreso apenas lleguemos\'bb
, pens\'f3. Entonces sinti\'f3 su pelo volverse blanco. Enviarlos de vuelta la dejar\'eda sola en una ciudad llena de sinvidas, despertadores y paganos.\line \line Sin embargo, \'bfde qu\'e9 servir\'ed
an veinte soldados? Era mejor que alguien, al menos, pudiera regresar a casa.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line \emdash Cabr\'eda suponer que te sientes feliz \emdash dijo Fafen\emdash . Despu\'e9s de todo, ya no tienes que casarte con un tirano.\line \line Vivenna dej\'f3
 caer una baya de color oscuro en su cesta, y luego pas\'f3 a un arbusto diferente. Fafen trabajaba cerca. Llevaba las t\'fa
nicas blancas de los monjes y el pelo completamente rapado. Fafen era la hermana mediana en casi todos los sentidos: a medio camino entre Siri y Fafen en estatura, menos digna que Vivenna pero no tan descuidada como Siri. Un poco m\'e1
s rellena que las otras dos, cosa que hab\'eda atra\'eddo las miradas de varios j\'f3venes de la aldea. Sin embargo, el hecho de que tuvieran que convertirse tambi\'e9n en monjes si quer\'edan casarse con ella los manten\'ed
a a raya. Si Fafen se daba cuenta de lo popular que era, nunca lo hab\'eda demostrado. Tom\'f3 la decisi\'f3n de hacerse monja antes de cumplir los diez a\'f1os, y su padre lo hab\'eda aprobado de todo coraz\'f3n. Todas las fami
lias nobles o ricas estaban tradicionalmente obligadas a proporcionar un miembro a los monasterios. Iba contra las Cinco Visiones ser ego\'edsta, incluso con tu propia sangre.\line \line Las dos hermanas recog\'edan bayas que Fafen distribuir\'eda m\'e1
s tarde entre los necesitados. Los dedos de la monja estaban te\'f1idos levemente de p\'farpura por el trabajo. Vivenna llevaba guantes. Tanto color en sus manos no ser\'eda apropiado.\line \line \emdash S\'ed \emdash dijo Fafen\emdash . Creo que te est
\'e1s tomando todo esto a mal. Act\'faas como si quisieras casarte con ese monstruo sinvida.\line \line \emdash No es un sinvida \emdash replic\'f3 Vivenna\emdash . Susebron es un retornado, y hay una gran diferencia.\line \line \emdash S\'ed
, pero es un dios falso. Adem\'e1s, todo el mundo sabe la terrible criatura que es.\line \line \emdash Pero era mi misi\'f3n casarme con \'e9l. Eso es lo que soy, Fafen. Sin eso, no soy nada.\line \line \emdash Tonter\'edas. Ahora heredar\'e1
s el trono, en vez de Ridger.\line \line \'abPara desequilibrar a\'fan m\'e1s el orden de las cosas \emdash pens\'f3 Vivenna\emdash . \'bfQu\'e9 derecho tengo a quitarle su puesto?\'bb\line \line Sin embargo, dej\'f3 pasar este aspecto de la conversaci
\'f3n. Llevaban varios minutos discutiendo sobre el tema, y no ser\'eda correcto continuar. Correcto. Rara vez se hab\'eda sentido Vivenna tan frustrada por tener que ser correcta, Sus emociones se estaban volviendo bastante... inconvenientes.\line \line 
\emdash \'bfY Siri? \emdash dijo\emdash . \'bfTe agrada que le haya pasado esto?\line \line Fafen alz\'f3 la cabeza y luego frunci\'f3 un poco el ce\'f1o. Ten\'ed
a tendencia a evitar pensar en las cosas a menos que se enfrentara a ellas directamente. Vivenna se sinti\'f3 un poco avergonzada por haber hecho un comentario tan brusco, pero con Fafen no sol\'eda haber otro modo.\line \line \emdash Tienes raz\'f3n 
\emdash dijo Fafen\emdash . No veo por qu\'e9 ten\'edan que enviar a nadie.\line \line \emdash El tratado protege a nuestro pueblo.\line \line \emdash Austre protege a nuestro pueblo \emdash dijo Fafen, pasando a otro arbusto.\line \line \'ab\'bfProteger
\'e1 a Siri?\'bb, pens\'f3 Vivenna. La pobre, la inocente, la caprichosa Siri. Nunca hab\'eda aprendido a controlarse; se la comer\'edan viva en la Corte de los Dioses de Hallandren. Ella no comprender\'eda la pol\'edtica, las pu\'f1
aladas por la espalda, las caras falsas y las mentiras. Tambi\'e9n se ver\'eda obligada a engendrar al pr\'f3ximo rey-dios de Hallandren. Cumplir ese deber no era algo que hubiera entusiasmado a Vivenna. Habr\'eda sido un sacrificio, pero }{
\i\fs24\cgrid0 su}{\fs24\cgrid0  sacrificio, ofrecido voluntariamente por la seguridad de su pueblo.\line \line Esos pensamientos continuaron acos\'e1ndola mientras Fafen y ella terminaban de recoger bayas. Luego bajaron por la colina en direcci\'f3
n a la aldea. Fafen, corno todos los monjes, dedicaba todo su trabajo al bien del pueblo. Cuidaba los reba\'f1os, cosechaba alimento y limpiaba las casas de quienes no pod\'edan hacerlo ellos mismos.\line \line Sin un deber propio, la vida de Vivenna ten
\'eda poco sentido. Sin embargo, ahora que lo consideraba, hab\'eda alguien que todav\'eda la necesitaba. Alguien que hab\'eda partido una semana antes, los ojos llorosos y asustada, mirando a su hermana mayor llena de desesperaci\'f3n.\line \line 
Vivenna no era necesaria en Idris, dijera lo que dijese su padre. All\'ed era in\'fatil. Pero conoc\'eda a las gentes, la cultura y la sociedad de Hallandren. Y as\'ed, mientras segu\'eda a Fafen hacia el camino que conduc\'eda a la aldea, una idea empez
\'f3 a germinaren su cabeza.\line \line Una idea que no era, en modo alguno, correcta.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 3\line }{\fs24\cgrid0 \line Sondeluz no recordaba su muerte.\line \line Sus sacerdotes, sin embargo, le aseguraron que su muerte hab\'eda sido enormemente inspiradora. Noble. Grandiosa.
 Heroica. No se retornaba a menos que se muriera de un modo que ejemplificara las grandes virtudes de la existencia. Por eso los Tonos Iridiscentes enviaban de vuelta a los Retornados; actuaban como ejemplos, y dioses, para la gente que a\'fan viv\'eda.
\line \line Cada dios representaba algo. Un ideal relacionado con el modo heroico en que hab\'edan muerto. El propio Sondeluz hab\'eda muerto dando muestras de una enorme valent\'eda. O, al menos, eso le dec\'edan sus sacerdotes. Sondeluz no pod\'ed
a recordar el hecho, igual que no pod\'eda recordar nada de su vida antes de convertirse en dios.\line \line Gru\'f1\'f3 suavemente, incapaz de seguir durmiendo. Se dio la vuelta, sinti\'e9ndose d\'e9
bil mientras se incorporaba en su majestuosa cama. Visiones y recuerdos asolaban su mente, y sacudi\'f3 la cabeza, tratando de despejar la bruma del sue\'f1o.\line \line 
Entraron los criados, respondiendo sin hablar a las necesidades de su dios. Era una de las divinidades m\'e1s j\'f3venes, pues hab\'eda retornado hac\'eda s\'f3lo cinco a\'f1os. Hab\'eda unas dos docenas de deidades en la Corte de los Dioses, y 
muchos eran bastante m\'e1s importantes (y m\'e1s sabios desde un punto de vista pol\'edtico) que Sondeluz. Y por encima de todos gobernaba Susebron, el rey-dios de Hallandren.\line \line Aunque era joven, moraba en un enorme palacio. Dorm\'ed
a en una habitaci\'f3n adornada con sedas, te\'f1ida de brillantes rojos y amarillos. Su palacio conten\'eda docenas de aposentos, todos decorados y amueblados seg\'fan sus caprichos. Cientos de criados y sacerdotes atend\'ed
an sus necesidades, lo quisiera o no.\line \line \'abTodo esto \emdash pens\'f3 mientras se levantaba\emdash , porque no pude averiguar c\'f3mo morir.\'bb Ponerse en pie lo hizo sentirse un poco mareado. Era su d\'eda de ayuno. Carecer\'ed
a de fuerzas hasta que comiera.\line \line Los criados se acercaron con brillantes t\'fanicas rojas y doradas. Mientras entraban en su aura, cada criado (piel, pelo, ropas y adornos) rebosaban exagerados colores. Los tonos saturados eran m\'e1
s resplandecientes de lo que pod\'eda producir ning\'fan tinte o pintura. Era un efecto de la biocroma innata de Sondeluz: ten\'eda suficiente aliento para llenar a miles de personas. Ve\'eda poco valor en ello. No pod\'ed
a utilizarlo para animar objetos o cad\'e1veres; era un dios, no un despertador. No pod\'eda dar, ni siquiera prestar, su aliento divino.\line \line Bueno, excepto una vez. Sin embargo, eso lo matar\'eda.\line \line Los criados continuaron sus ate
nciones, envolvi\'e9ndolo con preciosos ropajes. Sondeluz era cabeza y media m\'e1s alto que ninguno de los presentes en la sala. Tambi\'e9n era ancho de hombros, con un f\'edsico musculoso que no se merec\'ed
a, considerando la cantidad de tiempo que permanec\'eda cruzado de brazos.\line \line \emdash \'bfHab\'e9is dormido bien, divina gracia? \emdash pregunt\'f3 una voz.\line \line 
Sondeluz se dio media vuelta. Llarimar, su sumo sacerdote, era un hombre grueso con lentes y modales tranquilos. Sus manos quedaban casi ocultas por las gruesas mangas de su t\'fanica roja y dorada, y llevaba un grueso libro. La t\'fa
nica y el libro irradiaron color cuando entraron en el aura de Sondeluz.\line \line \emdash He dormido fant\'e1sticamente, Veloz \emdash dijo Sondeluz, bostezando\emdash . Una noche llena de pesadillas y sue\'f1os oscuros, como siempre. Terriblemente d
escansado.\line \line El sacerdote alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash \'bfVeloz?\line \line \emdash S\'ed \emdash dijo Sondeluz\emdash . He decidido darte un nuevo apodo. Veloz. Te viene bien, ya que siempre est\'e1s haciendo cosas r\'e1
pidamente de un lado para otro.\line \line \emdash Me siento honrado, divina gracia \emdash dijo Llarimar, sent\'e1ndose en una silla.\line \line Colores, pens\'f3 Sondeluz. \'bfNo se molesta nunca?\line \line Llarimar abri\'f3 su libro.\line \line 
\emdash \'bfEmpezamos?\line \line \emdash Si es preciso \emdash dijo Sondeluz.\line \line Los criados terminaron de atar lazos, cerrar presillas y alisar sedas. Todos hicieron una reverencia y se retiraron a un lado de la habitaci\'f3n.\line \line 
Llarimar cogi\'f3 su pluma.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 record\'e1is de vuestros sue\'f1os?\line \line \emdash Oh, ya sabes. \emdash Sondeluz se dej\'f3 caer en uno de los sof\'e1s desperez\'e1ndose\emdash . Nada realmente importante.\line \line 
Llarimar frunci\'f3 los labios, insatisfecho. Otros criados empezaron a entrar, portando platos de comida. Comida mundana, humana. Como retornado, Sondeluz no necesitaba comer esas cosas: no le dar\'edan fuerzas ni desterrar\'edan su fatiga. Eran s\'f3
lo un capricho, Dentro de poco comer\'eda algo mucho m\'e1s... divino. Eso le dar\'eda fuerzas para vivir otra semana.\line \line \emdash Por favor, intentad recordar los sue\'f1os, divina gracia \emdash pidi\'f3
 Llarimar con su estilo amable, aunque firme\emdash . No importa lo poco interesantes que parezcan.\line \line Sondeluz suspir\'f3, mirando al techo. Ten\'eda pintado un mural, naturalmente. Mostraba tres campos rodeados de muros de piedra. Era una visi
\'f3n que hab\'eda experimentado uno de sus predecesores. Cerr\'f3 los ojos, tratando de concentrarse.\line \line \emdash Yo... paseaba por una playa \emdash dijo\emdash . Y un barco zarpaba sin m\'ed. No s\'e9 adonde iba.\line \line La pluma 
de Llarimar empez\'f3 a garabatear r\'e1pidamente en el papel. Probablemente encontraba numerosos simbolismos en ese sue\'f1o.\line \line \emdash \'bfHab\'eda alg\'fan color? \emdash pregunt\'f3 el sacerdote.\line \line \emdash El nav\'edo ten\'ed
a una vela roja. La arena era beige, naturalmente, y los \'e1rboles verdes. Por alg\'fan motivo, creo que el agua del oc\'e9ano era roja, como el barco.\line \line Llarimar escribi\'f3
 furiosamente: siempre se entusiasmaba cuando Sondeluz recordaba colores. \'c9ste abri\'f3 los ojos y mir\'f3 al techo y sus brillantes campos de colores. Extendi\'f3 l\'e1nguidamente la mano y cogi\'f3 cerezas del plato de un sirviente.\line \line \'bf
Por qu\'e9 ten\'eda que hacer a nadie part\'edcipe de sus sue\'f1os? No obstante, y aunque la adivinaci\'f3n le parec\'eda una necedad, no ten\'eda ning\'fan derecho a quejarse. Era muy afortunado. Ten\'eda un aura biocrom\'e1tica divina, un f\'ed
sico que envidiar\'eda cualquier hombre, y lujo de sobra para surtir a diez reyes. De toda la gente del mundo, ten\'eda menos derecho que nadie a poner objeciones.\line \line Pero s\'f3lo era que... bueno, probablemente era el \'fa
nico dios del mundo que no cre\'eda en su propia religi\'f3n.\line \line \emdash \'bfHab\'eda algo m\'e1s en el sue\'f1o, divina gracia? \emdash insisti\'f3 Llarimar, levantando la cabeza del libro.\line \line \emdash T\'fa, Veloz.\line \line 
Llarimar vacil\'f3, palideciendo levemente.\line \line \emdash \'bfYo...?\line \line Sondeluz asinti\'f3.\line \line \emdash Me ped\'edas disculpas por molestarme continuamente e impedirme comer. Entonces me tra\'ed
as una gran botella de vino y bailabas. Fue muy curioso.\line \line Llarimar lo mir\'f3 inexpresivamente.\line \line Sondeluz suspir\'f3.\line \line \emdash No, no hab\'eda nada m\'e1s. S\'f3lo el nav\'edo, Incluso eso se me est\'e1 olvidando.\line \line 
Llarimar asinti\'f3, se puso en pie y orden\'f3 retirarse a los criados, aunque, naturalmente, \'e9stos permanecieron en la habitaci\'f3n, con sus platos de nueces, vino, y fruta, por si alguna era requerida.\line \line \emdash \'bf
Nos ponemos en marcha, pues, divina gracia?\line \line Sondeluz suspir\'f3 y se puso en pie, exhausto. Un criado corri\'f3 a cerrar uno de los broches de su t\'fanica, que se hab\'eda soltado.\line \line Sondeluz camin\'f3 detr\'e1s de Llarimar, alz\'e1
ndose al menos un palmo por encima del sacerdote. Los muebles y puertas, sin embargo, estaban adaptados al tama\'f1o aumentado de Sondeluz, as\'ed que eran los criados y sacerdotes los que parec\'ed
an fuera de lugar. Sondeluz caminaba sobre mullidas alfombras tra\'eddas de las naciones del norte, pasando ante la m\'e1s fina porcelana del mar Interior. Cada sala estaba decorada con cuadros y poemas de hermosa caligraf\'ed
a, creados por los mejores artistas de Hallandren.\line \line En el centro del palacio hab\'eda una sala peque\'f1a y cuadrada que se apartaba de los rojos y dorados est\'e1ndar del motivo de Sondeluz. \'c9sta era brillante con lazos de colores m\'e1
s oscuros: profundos azules, verdes, y rojos sangre. Cada una era de un color, directamente de su tono, como s\'f3lo una persona que hab\'eda conseguido la Tercera Elevaci\'f3n pod\'eda distinguir.\line \line Cuando Sondeluz entr\'f3 en la habitaci\'f3
n, los colores ardieron cobrando vida. Se volvieron m\'e1s brillantes e intensos, pero de alg\'fan modo permanecieron oscuros. El marr\'f3n se convirti\'f3 en un marr\'f3n m\'e1s real, el azul marino en un azul marino m\'e1
s poderoso. Oscuros y, sin embargo, brillantes, un contraste que s\'f3lo el aliento pod\'eda inspirar.\line \line En el centro de la habitaci\'f3n hab\'eda una ni\'f1a.\line \line \'ab\'bfPor qu\'e9 tienen siempre que ser ni\'f1os?\'bb, pens\'f3 Sondeluz.
\line \line Llarimar y los criados esperaron. Sondeluz dio un paso adelante y la ni\'f1ita mir\'f3 a un lado, donde hab\'eda un par de sacerdotes con t\'fanicas rojas y doradas. \'c9stos asintieron, anim\'e1ndola. La ni\'f1a mir\'f3
 de nuevo hacia Sondeluz, nerviosa.\line \line \emdash Vamos, vamos \emdash dijo \'e9ste, tratando de parecer animoso\emdash . No hay nada que temer.\line \line Y, sin embargo, la ni\'f1a temblaba.\line \line 
Por la cabeza de Sondeluz corrieron un consejo tras otro (formulados por Llarimar, que dec\'eda que no eran consejos, pues nadie aconseja a los dioses). No hab\'eda nada que temer de los dioses retornados de los hallandrenses. Los dioses eran una bendici
\'f3n. Proporcionaban visiones del futuro, adem\'e1s de liderazgo y sabidur\'eda. Todo lo que necesitaban para subsistir era una cosa.\line \line Aliento.\line \line Sondeluz vacil\'f3, pero su debilidad empezaba a afectarlo. Se sent\'eda mareado. Maldici
\'e9ndose en voz baja, se postr\'f3 sobre una rodilla, tomando la cara de la ni\'f1a entre sus manos enormes.\line \line Ella empez\'f3 a lloriquear, pero dijo las palabras con claridad, como le hab\'edan ense\'f1ado.\line \line \emdash 
Mi vida a la tuya. Mi aliento es tuyo.\line \line El aliento fluy\'f3 de ella, hinch\'e1ndose en el aire. Viaj\'f3 por el brazo de Sondeluz (el contacto era necesario) y \'e9l lo inhal\'f3. Su debilidad desapareci\'f3, el mareo se evapor\'f3
. Ambos fueron sustituidos por una n\'edtida claridad. Se sinti\'f3 reforzado, revitalizado, }{\i\fs24\cgrid0 vivo.}{\fs24\cgrid0 \line \line La ni\'f1a se volvi\'f3 opaca. El color de sus labios y ojos se desluci\'f3 levemente. Su pelo casta\'f1o perdi
\'f3 algo de brillo; sus mejillas se volvieron m\'e1s blandas.\line \line \'abNo es nada \emdash pens\'f3 \'e9l\emdash . La mayor\'eda de la gente dice que ni siquiera notan cu\'e1ndo se ha ido su aliento. Vivir\'e1
 una vida plena. Feliz. Su familia cobrar\'e1 bien por su sacrificio.\'bb\line \line Y Sondeluz vivir\'eda otra semana. Su aura no se hizo m\'e1s fuerte con el aliento del que se hab\'eda alimentado; \'e9
sa era otra diferencia entre un retornado y un despertador. Los despertadores eran a menudo considerados aproximaciones inferiores y hechas por el hombre de los Retornados.\line \line Sin un aliento nuevo cada semana, Sondeluz morir\'ed
a. Muchos Retornados fuera de Hallandren viv\'edan s\'f3lo ocho d\'edas. Sin embargo, con un aliento donado cada semana, un retornado pod\'eda continuar viviendo sin envejecer nunca, viendo visiones nocturnas que supuestamente proporcionar\'eda
n adivinaciones del futuro. De ah\'ed la Corte de los Dioses, llena de palacios, donde los dioses pod\'edan ser nutridos, protegidos y, lo m\'e1s importante, alimentados.\line \line Los sacerdotes se apresuraron a sacar a la ni\'f1a de la habitaci\'f3n. 
\'abPara ella no es nada \emdash se repiti\'f3 Sondeluz\emdash . Nada en absoluto...\'bb\line \line Sus ojos se encontraron mientras ella sal\'eda, y \'e9l pudo ver que el brillo hab\'eda desaparecido en ellos. Se hab\'ed
a convertido en una apagada. Una sombr\'eda, o una ajada. Una persona sin aliento. Nunca volver\'eda a crecer. Los sacerdotes se la llevaron.\line \line Sondeluz se volvi\'f3 hacia Llarimar, sinti\'e9ndose culpable por aquella s\'fabita energ\'eda.\line 
\line \emdash De acuerdo \emdash dijo\emdash . Veamos las ofrendas.\line \line Llarimar alz\'f3 una ceja por encima de sus lentes.\line \line \emdash Est\'e1is dispuesto de repente.\line \line \'abNecesito devolver algo \emdash pens\'f3 Sondeluz\emdash 
, Aunque sea algo in\'fatil.\'bb\line \line Pasaron a trav\'e9s de varias salas m\'e1s rojas y doradas, la mayor\'eda perfectamente cuadradas y con puertas en los cuatro lados. Cerca del ala oriental del palacio, entraron en una habitaci\'f3
n larga y estrecha. Era completamente blanca, algo muy poco habitual en Hallandren. Las paredes estaban adornadas con cuadros y poemas. Los criados se quedaron fuera: s\'f3lo Llarimar se uni\'f3 a Sondeluz mientras se dirig\'eda al primer cuadro.\line 
\line \emdash \'bfY bien? \emdash pregunt\'f3 Llarimar.\line \line Era un cuadro pastoral de la jungla, con palmeras combadas y coloridas flores. En los jardines alrededor de la Corte de los Dioses hab\'ed
a varias de esas plantas, y por eso Sondeluz las reconoci\'f3. Nunca hab\'eda estado en la jungla... al menos no durante esta encarnaci\'f3n de su vida.\line \line \emdash El cuadro est\'e1 bien \emdash dijo\emdash 
, No es mi favorito. Me hace pensar en el exterior. Ojal\'e1 pudiera visitarlo.\line \line Llarimar lo mir\'f3, intrigado.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 pasa? \emdash dijo Sondeluz\emdash . La corte envejece a veces.\line \line \emdash 
No hay mucho vino en el bosque, divina gracia.\line \line \emdash Podr\'eda hacer un poco. Fermentar... algo.\line \line \emdash Estoy seguro \emdash dijo Llarimar, haciendo un gesto con la cabeza a uno de sus ayudantes en el exterior de la sala.\line 
\line El sacerdote subalterno anot\'f3 lo que Sondeluz acababa de decir sobre el cuadro. En alguna parte, hab\'eda un patr\'f3n de la ciudad que buscaba una bendici\'f3n de Sondeluz. Probablemente tendr\'eda que ver con la valent\'eda: quiz\'e1s el patr
\'f3n planeaba proponer matrimonio, o tal vez era un mercader a punto de firmar un acuerdo comercial arriesgado. El sacerdote interpretar\'eda la opini\'f3n de Sondeluz sobre el cuadro, y entonces dar\'ed
a un augurio a esa persona, fuera para bien o para mal, junto con las palabras exactas que hab\'eda dicho Sondeluz. Fuera como fuese, el acto de enviar un cuadro al dios ganar\'eda al patr\'f3n cierto grado de buena fortuna.\line \line Supuestamente.
\line \line Sondeluz se apart\'f3 del cuadro. Un sacerdote menor corri\'f3 a retirarlo. Lo m\'e1s probable era que el patr\'f3n no lo hubiera pintado \'e9l mismo, sino que lo hubiera encargado. Cuando mejor era una pintura, mejor reacci\'f3n tend\'ed
a a obtener de los dioses. Parec\'eda que la fortuna pod\'eda ser influida por cu\'e1nto se le pagara al artista.\line \line \'abNo deber\'eda ser tan c\'ednico \emdash pens\'f3 Sondeluz\emdash . Sin este sistema, habr\'eda muerto hace cinco a\'f1os.\'bb
\line \line Hab\'eda muerto hac\'eda cinco a\'f1os, aunque no supiera qu\'e9 lo hab\'eda matado. \'bfHab\'eda sido realmente una muerte heroica? Tal vez no se permit\'eda a nadie hablar sobre su vida anterior porque no quer\'ed
an que nadie supiera que Sondeluz el Audaz hab\'eda muerto de calambres estomacales.\line \line El sacerdote menor desapareci\'f3 con el cuadro de la jungla. Ser\'eda quemado. Esas ofrendas se hac\'edan espec\'edficamente para el dios pretendido, y s\'f3
lo \'e9l, adem\'e1s de unos pocos de sus sacerdotes, pod\'eda verlas. Pas\'f3 a la siguiente obra de arte de la pared. Era un poema, escrito con letra de artesano. Los puntos de color brillaron cuando Sondeluz se acerc\'f3
. La letra artesana hallandrense era un sistema especializado de escritura que no se basaba en la forma, sino en el color. Cada punto de color representaba un sonido distinto en el lenguaje hallandre
nse. Combinado con algunos puntos dobles, uno de cada color, creaba un alfabeto que era una pesadilla para quienes no distingu\'edan los colores.\line \line Poca gente en Hallandren admitir\'ed
a tener ese problema concreto. Al menos, eso era lo que Sondeluz hab\'eda o\'eddo. Se pregunt\'f3 si los sacerdotes sab\'edan cu\'e1nto chismorreaban sus dioses sobre el mundo exterior.\line \line 
El poema no era muy bueno, compuesto obviamente por un campesino que luego le hab\'eda pagado a alguien para que lo pasara a la escritura artesana. Los puntos simples eran un indicativo. Los verdaderos poetas usaban s\'edmbolos m\'e1s elaborados, l\'ed
neas continuas que cambiaban de color o pintorescos glifos que formaban im\'e1genes. Se pod\'edan hacer muchas cosas con s\'edmbolos capaces de cambiar de forma sin perder su significado.\line \line Hacer bien los colores era un arte delicado que requer
\'eda la Tercera Elevaci\'f3n o m\'e1s para ser perfeccionado. \'c9se era el nivel de aliento donde la persona ganaba la habilidad para sentir los tonos perfectos de color, igual que la Segunda Elevaci\'f3n conced\'eda 
el tono perfecto. Los Retornados pertenec\'edan a la Quinta Elevaci\'f3n. Sondeluz no sab\'eda c\'f3mo era vivir sin la habilidad para reconocer instant\'e1neamente tonos exactos de color y sonido. Pod\'ed
a distinguir un rojo ideal de uno mezclado aunque fuera con s\'f3lo una gota de pintura blanca.\line \line Le dirigi\'f3 al poema del campesino el mejor comentario que pudo, aunque generalmente sent\'ed
a el impulso de ser sincero cuando miraba las ofrendas. Parec\'eda que era su deber, y por alg\'fan motivo era una de las pocas cosas que se tomaba en serio.\line \line 
Continuaron por la fila, y Sondeluz fue comentando las diversas pinturas y poemas. La pared estaba notablemente llena hoy. \'bfHab\'eda una fiesta o una celebraci\'f3n que no conociera? Cuando llegaron al final, Sondeluz estaba cansado de mirar arte, aun
que su cuerpo, impulsado por el aliento de la ni\'f1a, continuaba sinti\'e9ndose fuerte y jubiloso.\line \line Se detuvo antes de la \'faltima pintura. Era una obra abstracta, un estilo que se hab\'eda popularizado \'fa
ltimamente, sobre todo en los cuadros que le enviaban a \'e9l, ya que hab\'eda hecho comentarios favorables a otros en el pasado. Casi le dio a \'e9ste una mala nota simplemente por eso. Era bueno mantener a los sacerdotes en la duda de lo que le gustar
\'eda, o eso dec\'edan algunos dioses. Sondeluz ten\'eda la impresi\'f3n de que muchos de ellos eran bastante m\'e1s calculadores en c\'f3mo hac\'edan sus comentarios, a\'f1adiendo intencionadamente significados cr\'edpticos.\line \line Sondeluz no ten
\'eda paciencia para esos truquitos. Le dedic\'f3 a ese \'faltimo cuadro el tiempo que necesitaba. El lienzo estaba grueso p
or la pintura, cada pulgada coloreada con grandes y gruesas pinceladas. El tono predominante era un rojo oscuro, casi escarlata, que Sondeluz inmediatamente supo que era una mezcla rojo y azul con una pizca de negro.\line \line Las l\'ed
neas de color se solapaban unas sobre otras, casi en progresi\'f3n. Eran una especie de... olas. Sondeluz frunci\'f3 el ce\'f1o. Si lo miraba con atenci\'f3n, parec\'eda el mar. \'bfY eso del centro pod\'eda ser un nav\'edo?\line \line 
Vagas impresiones de su sue\'f1o regresaron. Un mar rojo. El barco, march\'e1ndose.\line \line \'abEstoy imaginando cosas\'bb, se dijo.\line \line \emdash Buen color \emdash coment\'f3\emdash 
. Bonitas pautas. Me hace sentirme en paz, y, sin embargo, tambi\'e9n tiene tensi\'f3n. Lo apruebo.\line \line A Llarimar pareci\'f3 gustarle esta respuesta. Asinti\'f3 mientras los sacerdotes menores permanec\'edan apartados, regi
strando las palabras de Sondeluz.\line \line \emdash Bien \emdash dijo\emdash . Eso es todo, supongo.\line \line \emdash S\'ed, divina gracia.\line \line \'abQueda un solo deber\'bb, pens\'f3. Ahora que hab\'ed
an terminado las ofrendas, era hora de pasar a la \'faltima, y menos atractiva, de sus tareas diarias. Las peticiones. Ten\'eda que acabar con ellas antes de poder pasar a actividades m\'e1s importantes, como echar una cabezada.\line \line 
Sin embargo, Llarimar no le abri\'f3 camino para dirigirse a la sala de peticiones. Simplemente llam\'f3 a un monje menor, y se puso a repasar unas p\'e1ginas de una carpeta.\line \line \emdash \'bfY bien? \emdash pregunt\'f3 Sondeluz.\line \line \emdash 
\'bfY bien qu\'e9, divina gracia?\line \line \emdash Las peticiones.\line \line Llarimar neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash No vais a atender ninguna petici\'f3n hoy, divina gracia. \'bfRecord\'e1is?\line \line \emdash 
No. Te tengo a ti para que recuerdes esas cosas.\line \line \emdash Entonces \emdash dijo Llarimar, pasando una p\'e1gina\emdash , considerad recordado oficialmente que hoy no ten\'e9is ninguna petici\'f3n. Vuestros sacerdotes se emplear\'e1
n en otra cosa.\line \line \emdash \'bfAh, s\'ed? \'bfEn qu\'e9?\line \line \emdash Se arrodillar\'e1n reverentemente en el patio, divina gracia. Nuestra nueva reina llega hoy.\line \line Sondeluz se detuvo. \'abTengo que prestar m\'e1s atenci\'f3
n a la pol\'edtica.\'bb\line \line \emdash \'bfHoy?\line \line \emdash As\'ed es, divina gracia. Nuestro se\'f1or el rey-dios va a casarse\line \line \emdash \'bfTan pronto?\line \line \emdash En cuanto ella llegue, divina gracia.\line \line \'ab
Interesante. Susebron se busca una esposa.\'bb El rey-dios en el \'fanico de los Retornados que pod\'eda casarse. Los Retornados no pod\'edan engendrar hijos, menos el rey, que nunca hab\'eda absorbido un aliento como hombre vivo. A Sondeluz la distinci
\'f3n siempre le hab\'eda parecido extra\'f1a.\line \line \emdash Divina gracia \emdash dijo Llarimar\emdash . Necesitaremos una orden sinvida para disponer nuestras tropas delante de la ciudad para dar la bienvenida a la reina.\line \line Sondeluz alz
\'f3 una ceja.\line \line \emdash \'bfPlaneamos atacarla?\line \line Llarimar le dirigi\'f3 una severa mirada.\line \line Sondeluz se ech\'f3 a re\'edr.\line \line \emdash Fruta fugaz \emdash dijo, dando una de las \'f3rdenes qu\'e9 permitir\'ed
a a los otros controlar a los sinvida de la ciudad. No era la orden central, naturalmente. La frase que le hab\'eda dado a Llarimar permitir\'eda a una persona controlar a los sinvida s\'f3lo en situaciones que no fueran de combate, y expirar\'eda un d
\'eda despu\'e9s de su primer uso. Sondeluz a menudo pensaba que el retorcido sistema d\'e9 \'f3rdenes empleado para controlar a los sinvida era innecesariamente complejo. Sin embargo, ser uno de los cuatro dioses capaz de dar las \'f3rdenes sinvida l
e hac\'eda ser bastante importante en ocasiones.\line \line Los sacerdotes empezaron a hablar en voz baja sobre los preparativos. Sondeluz esper\'f3, todav\'eda pensando en Susebron y su inminente boda. Cruz\'f3 los brazos y se apoy\'f3
 contra el quicio de la puerta.\line \line \emdash \'bfVeloz? \emdash llam\'f3.\line \line \emdash \'bfS\'ed, divina gracia?\line \line \emdash \'bfTen\'eda yo una esposa? Antes de morir, quiero decir.\line \line Llarimar vacil\'f3.\line \line \emdash Sab
\'e9is que no puedo hablar de vuestra vida antes de vuestro retorno. El conocimiento de vuestro pasado no har\'e1 ning\'fan bien a nadie.\line \line Sondeluz ech\'f3 atr\'e1s la cabeza, apoy\'e1ndola contra la pared, y mir\'f3 al techo blanco.\line \line 
\emdash En ocasiones... recuerdo un rostro \emdash dijo en voz baja\emdash , Un rostro hermoso y joven, Creo que puede ser ella.\line \line Los sacerdotes guardaron silencio.\line \line \emdash Cabello casta\'f1o tentador \emdash prosigui\'f3 Sondeluz
\emdash . Labios rojos, a tres grados de la s\'e9ptima armon\'eda, de una profunda belleza. Pelo moreno oscuro.\line \line Un sacerdote se adelant\'f3 con el libro rojo, y Llarimar empez\'f3 a escribir furiosamente. No inst\'f3 a Sondeluz a dar m\'e1
s informaci\'f3n, sino que fue anotando las palabras del dios tal como surg\'edan.\line \line Sondeluz se call\'f3, y les dio la espalda a los hombres y sus plumas. \'ab\'bfQu\'e9 importa? \emdash pens\'f3\emdash 
. Esa vida ya no existe. En cambio, ahora soy un dios. Dejando aparte lo que pienso de la religi\'f3n, las ventajas est\'e1n bien.\'bb\line \line Ech\'f3 a andar, seguido por un s\'e9quito de sirvientes y sacerdotes menores que atender\'ed
an sus necesidades. Terminadas las ofrendas, registrados los sue\'f1os y canceladas las peticiones, Sondeluz era libre para dedicarse a sus propias actividades.\line \line No regres\'f3 a sus aposentos principales. En cambio, se encamin\'f3
 hacia el patio y esper\'f3 a que emplazaran un pabell\'f3n para \'e9l.\line \line Si hoy iba a llegar una nueva reina, quer\'eda echarle un buen vistazo.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 4\line }{\fs24\cgrid0 \line El carruaje se detuvo ante T'Telir, la capital de Hallandren. Siri se asom\'f3 a la ventanilla y advirti\'f3 algo muy, muy intimidatorio: su pueblo no ten\'ed
a ni idea de lo que significaba ser ostentoso. Las flores no eran ostentosas. Diez soldados protegiendo un carruaje no eran ostentosos. Tener un arrebato de genio en p\'fablico no era ostentoso.\line \line 
El campo cubierto por cuarenta mil soldados, vestidos de brillante azul y oro, formados en filas perfectas, las lanzas alzadas con estandartes azules ondeando al viento... eso s\'ed
 era ostentoso. La fila doble de jinetes montados en enormes caballos de gruesos cascos, tanto hombres como bestias envueltos en telas doradas que titilaban al sol. Eso s\'ed era ostentoso. La enorme ciudad, tan grande que su mente se aturd\'eda al consi
derarla, sus c\'fapulas y torres y paredes pintadas compitiendo para atraer la atenci\'f3n. Eso era ostentoso.\line \line Siri cre\'eda estar preparada. El carruaje hab\'eda atravesado ciudades mientras se dirig\'edan a T'Telir. Hab\'ed
a visto las casas pintadas, los colores y pautas brillantes. Se hab\'eda alojado en posadas con camas mullidas. Hab\'eda comido alimentos mezclados con especias que la hicieron estornudar.\line \line No estaba preparada para aquella recepci\'f3
n en T'Telir. En absoluto.\line \line \'abBendito Se\'f1or de los Colores...\'bb, pens\'f3.\line \line Sus soldados rodeaban el carruaje, como deseando poder subirse y ocultarse de aquel espect\'e1
culo abrumador. T'Telir se alzaba contra la orilla del mar Brillante, un cuerpo de agua grande pero contenido por tierra. Siri pod\'eda verlo en la distancia, reflejando la luz del sol, sorprendentemente fiel a su nombre.\line \line 
Una figura de azul y plata cabalg\'f3 hasta el carruaje. Sus ropajes oscuros no eran sencillos, como los que llevaban los monjes all\'e1 en Idris. Ten\'edan enormes hombreras terminadas en pico que casi hac\'edan parecer 
que la ropa pareciera una armadura. Llevaba un tocado similar. Eso, combinado con los brillantes colores y las complejas capas de tejidos, hizo que el pelo de Siri palideciera hasta un intimidado blanco.\line \line La figura hizo una reverencia.\line 
\line \emdash Lady Sisirinah Real \emdash dijo el hombre con voz grave\emdash . Soy Treledees, sumo sacerdote de Su Majestad Inmortal, Susebron el Grande, Dios Retornado y Rey de Hallandren. Aceptar\'e9is que esta muestra de la guardia de honor os gu\'ed
e hasta la Corte de los Dioses.\line \line \'ab\'bfMuestra?, pens\'f3 Siri.\line \line El sacerdote no esper\'f3 respuesta. Hizo volverse a su caballo y emprendi\'f3 el camino de regreso a la ciudad. El carruaje rod\'f3 tras \'e9
l, los soldados marchando inc\'f3modos alrededor del veh\'edculo. La jungla dio paso a espor\'e1dicos grupos de palmeras, y Siri se sorprendi\'f3 al ver cu\'e1nta arena se mezclaba con la tierra. Su visi\'f3n del paisaje pronto qued\'f3
 oscurecida por el enorme campo de soldados que permanec\'edan firmes a cada lado del camino.\line \line \emdash \'a1Austre, Dios de los Colores! \emdash susurr\'f3 uno de los guardias de Siri\emdash . \'a1Son sinvidas!\line \line 
El pelo de la muchacha, que hab\'eda empezado a volverse casta\'f1o, se convirti\'f3 de nuevo en blanco temeroso. El guardia ten\'eda raz\'f3n. Bajo sus coloridos uniformes, los soldados de Hallandren eran gris oscuro. Sus ojos, su piel, incluso su cabell
o: todo estaba completamente vac\'edo de color, dejando atr\'e1s s\'f3lo un monocromo.\line \line \'ab\'a1No pueden ser sinvidas! \emdash pens\'f3 ella\emdash . \'a1Parecen hombres!\'bb\line \line Los hab\'eda imaginado como criaturas esquel\'e9
ticas, la sangre podrida y desgajada de los huesos. Eran, despu\'e9s de todo, hombres que hab\'edan muerto y luego hab\'edan sido devueltos a la vida como soldados sin mente. Pero aqu\'e9llos parec\'edan humanos. No hab\'ed
a nada que los distinguiera excepto la falta de color y sus expresiones embotadas. Eso, y el hecho de que permanec\'edan quietos. No rezongaban, no respiraban, no hab\'eda ning\'fan temblor de m\'fasculos o miembros. Incluso sus ojos estaban inm\'f3
viles. Parec\'edan estatuas, sobre todo debido a su piel gris.\line \line \'abY... y \'bfyo voy a casarme con una de estas cosas?\'bb, pens\'f3 Siri. Pero no, los Retornados 
eran diferentes a los sin vida, y ambos eran distintos a los apagados, que eran la gente que hab\'eda perdido su aliento. Apenas pod\'eda recordar vagamente una \'e9poca en que alguien de su aldea hubiera retornado. Fue hac\'eda casi diez a\'f1
os, y su padre no la dej\'f3 visitar al hombre. Recordaba que pudo hablar e interactuar con su familia, aunque no fue capaz de acordarse de ellos.\line \line Volvi\'f3 a morir una semana m\'e1s tarde.\line \line El carruaje dej\'f3 por fin atr\'e1
s las filas de sinvidas. Las murallas de la ciudad estaban ya pr\'f3ximas: eran inmensas y sobrecogedoras, aunque parec\'edan m\'e1s art\'edsticas que funcionales. La parte superior de la muralla se curvaba en enormes semic\'ed
rculos, como colinas, y el borde estaba recubierto de metal dorado. Las puertas mismas ten\'edan la forma de dos retorcidas y esbeltas criaturas marinas que se alzaban en un enorme arco. Siri las atraves\'f3
, y la guardia de jinetes de Hallandren, que parec\'edan hombres vivos, la acompa\'f1\'f3.\line \line Siempre hab\'eda pensado que Hallandren era un lugar de muerte. Sus impresiones se basaban
 en las historias que contaban los buhoneros de paso o las viejas al calor del fuego en invierno. Hablaban de murallas construidas con cr\'e1neos y pintadas luego con zafias y feas vetas de color. Se hab\'eda imaginado que los edificios del interior estar
\'edan salpicados con diferentes tonos enfrentados. Obscenos.\line \line Se equivocaba. Cierto, hab\'eda arrogancia en T'Telir. Cada nueva maravilla parec\'eda querer llamar su atenci\'f3n y atenazarla por los ojos. Hab\'eda gente flanqueando la calle, m
\'e1s gente de la que Siri hab\'eda visto en toda su vida, agrup\'e1ndose para ver el carruaje. Si hab\'eda pobres entre ellos, Siri no pudo notarlo, pues todos vest\'edan de brillantes colores. Algunos ten\'edan atuendos m\'e1
s exagerados (probablemente comerciantes, ya que se dec\'eda que Halladren no ten\'eda nobles aparte de sus dioses), pero incluso la m\'e1s simple de las vestimentas refulg\'eda.\line \line 
Muchos de los edificios pintados contrastaban, en efecto, pero ninguno era zafio. Hab\'eda una sensaci\'f3n de arte y armon\'eda en las fachadas, en la gente, en las estatuas de soldados poderosos que adornaban muchas esquinas. Era abrumador. Chill\'f3
n. Una algarab\'eda chillona y entusiasta. Siri sonri\'f3 sin darse cuenta, y su pelo se volvi\'f3 de un rubio vacilante, aunque sinti\'f3 que se acercaba un dolor de cabeza.\line \line \'abTal vez... tal vez por eso me envi\'f3 mi padre \emdash pens\'f3
\emdash . Con formaci\'f3n o sin ella, Vivenna nunca habr\'eda encajado aqu\'ed. Pero a m\'ed siempre me ha interesado mucho el color.\'bb\line \line Su padre era un buen rey con buenos instintos. \'bfY si, despu\'e9s de veinte a\'f1
os de criar y educar a Vivenna, hab\'eda llegado a la conclusi\'f3n de que no era la adecuada para ayudar a Idris? \'bfY si, por primera vez en sus vidas, su padre hab\'eda elegido a Siri por encima de Vivenna?\line \line \'abPero si fuera as\'ed, \'bfqu
\'e9 se supone que tengo que hacer?\'bb Sab\'eda que su pueblo tem\'eda que Hallandren invadiera Idris, pero no cre\'eda que su padre hubiese enviado a una de sus hijas si cre\'eda que la guerra era inminente. \'bf
Esperaba tal vez que ella pudiera aliviar las tensiones entre los reinos?\line \line Esa posibilidad aumentaba su ansiedad. El deber era algo 
que le resultaba desconocido, y un poco inquietante. Su padre le confiaba el destino y las vidas de su pueblo. No pod\'eda correr, escapar, ni esconderse.\line \line Sobre todo de su propia boda.\line \line Mientras su pelo se te\'f1\'ed
a de blanco por el temor ante lo que le esperaba, desvi\'f3 de nuevo su atenci\'f3n hacia la ciudad. No era dif\'edcil que la atrajera. Era enorme, y se extend\'eda como una bestia cansada enroscada sobre las colinas. Cuando el carruaje subi\'f3
 al sector sur de la ciudad, Siri pudo ver, entre los edificios, que el mar Brillante se deten\'eda en una bah\'eda. T'Telir se curvaba alrededor de la bah\'eda, acerc\'e1ndose al agua, formando una media luna. La muralla, entonces, s\'f3lo era un semic
\'edrculo que desembocaba en el mar, manteniendo a la ciudad encajonada.\line \line No parec\'eda abarrotada. Hab\'eda mucho espacio al descubierto en la ciudad: paseos y jardines, extensos terrenos no utilizados. Hab\'ed
a palmeras flanqueando muchas de las calles y otro tipo de follaje era com\'fan. Adem\'e1s, con la fr\'eda brisa que llegaba del mar, \'e9l aire era mucho m\'e1s templado de lo que hab\'ed
a esperado. La carretera llevaba hasta un mirador dentro de la ciudad, una peque\'f1a planicie que ofrec\'eda un excelente panorama. Excepto que toda la planicie estaba rodeada por una gran muralla. Siri vio con aprensi\'f3n c\'f3mo las puertas de
 esta peque\'f1a ciudad dentro de la ciudad se abr\'edan para permitir el paso al carruaje, los soldados y sacerdotes.\line \line La gente corriente se qued\'f3 fuera.\line \line Hab\'ed
a otra muralla dentro, una barrera para impedir que nadie viera a trav\'e9s de la puerta. La procesi\'f3n gir\'f3 a la izquierda y rode\'f3
 el muro, hasta entrar en la Corte de los Dioses de Hallandren: un patio cerrado, cubierto de hierba. Docenas de enormes mansiones rodeaban el lugar, cada una pintada de un color distintivo. Al fondo del patio hab\'eda una gigantesca 
estructura negra, mucho m\'e1s alta que los otros edificios.\line \line El patio amurallado estaba tranquilo y silencioso. Siri pudo ver figuras sentadas en los balcones, contemplando su carruaje. Delante de cada palacio hab\'ed
a un grupo de hombres y mujeres postrados sobre la hierba. El color de sus ropas era igual que el de su edificio, pero Siri tuvo poco tiempo para observarlos. En cambio, mir\'f3
 nerviosa la enorme estructura negra. Era piramidal, formada por gigantescos bloques en forma de pelda\'f1os.\line \line \'abNegro \emdash pens\'f3\emdash . En una ciudad de color.\'bb Su cabello palideci\'f3 a\'fan m\'e1s. De repente dese\'f3 ser m\'e1
s devota. Dudaba que Austre estuviera muy contento con sus estallidos, y la mayor\'eda de los d\'edas incluso ten\'eda problemas para nombrar las Cinco Visiones. Pero \'e9l cuidar\'eda por el bien de su pueblo, \'bfno?\line \line La procesi\'f3
n se detuvo ante la base del enorme edificio triangular. Siri se asom\'f3 a la ventanilla y vio los recodos y salientes de la cima, que hac\'eda que la arquitectura pareciera cargada en lo m\'e1s alto. Le pareci\'f3 que los bloques osc
uros iban a caer en avalancha para enterrarla. El sacerdote se acerc\'f3 a caballo. Los jinetes esperaron en silencio: el piafar de sus bestias era el \'fanico sonido en el enorme patio abierto.\line \line \emdash Hemos llegado, Recept\'e1culo \emdash 
dijo el hombre\emdash . En cuanto entremos en el edificio, ser\'e1s preparada y llevada ante tu esposo.\line \line \emdash \'bfEsposo? \emdash pregunt\'f3 Siri, inc\'f3moda\emdash . \'bfNo habr\'e1 una ceremonia nupcial?\line \line El sacerdote sonri\'f3.
\line \line \emdash El rey-dios no necesita justificaciones ceremoniales. Te convertiste en su esposa en el momento en que lo dese\'f3.\line \line Siri se estremeci\'f3.\line \line \emdash Esperaba verle antes de, ya sabes...\line \line 
El sacerdote le dirigi\'f3 una dura mirada.\line \line \emdash El rey-dios no act\'faa para tu capricho, mujer. Est\'e1s bendita por encima de todas las dem\'e1s, pues se te permitir\'e1 tocarlo... aunque s\'f3lo a su discreci\'f3
n. No pretendas que eres otra cosa que lo que eres. De lo contrario, ser\'e1s apartada y se elegir\'e1 a otra en tu lugar. Cosa que, creo, podr\'eda resultar desfavorable para tus amigos rebeldes de las Tierras Altas.\line \line 
El sacerdote hizo volverse a su caballo y subi\'f3 por una gran rampa de piedra que conduc\'eda al edificio. El carruaje se puso en marcha, y Siri avanz\'f3 hacia su destino.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 5\line }{\fs24\cgrid0 \line \'abEsto complicar\'e1 las cosas\'bb, pens\'f3 Vasher, de pie en las sombras desde lo alto del muro que rodeaba la Corte de los Dioses.\line \line \'ab\'bfQu\'e9 tiene de malo? \emdash pregunt\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 
Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 \emdash . Los rebeldes enviaron una princesa. Eso no cambia tus planes.\'bb\line \line Vasher esper\'f3, observando, mientras el carruaje de la nueva reina sub\'eda lentamente por la pendiente y desaparec\'ed
a en el foso del palacio.\line \line \'ab\'bfQu\'e9 pasa?\'bb, pregunt\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna.}{\fs24\cgrid0  Incluso despu\'e9s de todos esos a\'f1os, la espada reaccionaba como un ni\'f1o peque\'f1o en muchas formas.\line \line \'ab
La utilizar\'e1n \emdash pens\'f3 Vasher\emdash . Dudo que podamos salirnos con la nuestra sin tratar con ella.\'bb No hab\'eda cre\'eddo que los idrianos fueran a enviar a un miembro de la familia real a T'Telir. Hab\'edan entregado un pe\'f3n de much
\'edsimo valor.\line \line Vasher se dio la vuelta y envolvi\'f3 el pie en uno de los estandartes que colgaban del exterior de la muralla. Entonces liber\'f3 su aliento.\line \line \emdash B\'e1jame \emdash orden\'f3.\line \line 
El gran tapiz, tejido con hilos de lana, absorbi\'f3 cientos de alientos suyos. No ten\'eda forma humana y su tama\'f1o era enorme, pero Vasher ten\'eda ahora suficiente aliento para poder gastarlo en despertares as\'ed de extravagantes.\line \line 
El tapiz se retorci\'f3, un ser vivo, y form\'f3 una mano que recogi\'f3 a Vasher. Como siempre, lo despertado trataba de imitar la forma de un humano: al mirar con atenci\'f3n los pliegues y ondulaciones del tejido, Vasher pod\'eda ver contornos de m\'fa
sculos e incluso venas. No hab\'eda ninguna necesidad de ellos: el aliento animaba el tejido, y no era necesario ning\'fan m\'fasculo para que se moviera.\line \line El tapiz baj\'f3 cuidadosamente a Vasher, cogi\'e9
ndolo por un hombro, y colocando sus pies calzados con sandalias en el suelo.\line \line \emdash Tu aliento al m\'edo \emdash orden\'f3 Vasher. El gran tapiz-estandarte perdi\'f3 de inmediato su forma animada, la vida desapareci\'f3, y volvi\'f3
 a aletear pegado a la pared.\line \line Algunas personas se detuvieron en la calle, pero se mostraron interesadas, no asombradas. Esto era T'Telir, hogar de los mism\'edsimos dioses. Hombres con m\'e1s de mil alientos eran extra\'f1
os, pero no inauditos. La gente se qued\'f3 mirando, como los campesinos de otros reinos pod\'edan quedarse mirando pasar un carruaje de un se\'f1or, pero luego continuaron con sus actividades cotidianas.\line \line La atenci\'f3
n era inevitable. Aunque Vasher iba todav\'eda vestido como de costumbre (pantalones ajados, capa muy gastada a pesar del calor, una cuerda envuelta varias veces a la cintura a modo de cintur\'f3n), ahora hac\'eda que los colores brillaran dram\'e1tic
amente cuando estaba cerca. El cambio ser\'eda advertido por la gente normal y descaradamente obvio para quienes hab\'edan alcanzado la Primera Elevaci\'f3n.\line \line Sus d\'edas de poder esconderse y pasar desapercibido hab\'edan quedado atr\'e1
s. Tendr\'eda que acostumbrarse a ser a
dvertido de nuevo. Era uno de los motivos por los que se alegraba de estar en T'Telir. La ciudad era lo suficientemente grande y estaba llena de suficientes rarezas (desde soldados sinvida a objetos despertados que cumpl\'ed
an funciones cotidianas) para no destacar demasiado.\line \line Naturalmente, eso no ten\'eda en cuenta a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna. Va}{\fs24\cgrid0 sher se movi\'f3
 entre las multitudes, llevando la pesada espada en una mano, la punta envainada casi arrastr\'e1ndose por el suelo tras \'e9l. Algunas personas se apartaron temerosas de l
a espada. Otros la miraron con ojos codiciosos. Tal vez era hora de volver a guardarla en la mochila.\line \line \'abOh, no, ni hablar \emdash protest\'f3 la espada\emdash . Llevo demasiado tiempo encerrada.\'bb\line \line \'ab\'bfQu\'e9 m\'e1s te da?\'bb
\line \line \'abNecesito aire fresco. Y luz.\'bb\line \line \'abEres una espada \emdash pens\'f3 Vasher\emdash , no una palmera.\'bb\line \line }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  guard\'f3 silencio. Comprend\'ed
a que no era una persona, pero no le gustaba aceptar ese hecho. Sol\'eda ponerla de mal humor. A Vasher no le import\'f3.\line \line Se dirigi\'f3 a un restaurante unas calles m\'e1s abajo de la Corte de los Dioses. Era una de las cosas que s\'ed hab\'ed
a echado de menos de T'Telir: los restaurantes. En la mayor\'eda de las ciudades hab\'eda pocas opciones para cenar. Si pretend\'edas quedarte alg\'fan tiempo contratabas a una mujer de la localidad para que te diera de comer en s
u mesa. Si te quedabas poco tiempo, com\'edas lo que tu posadera te pusiera.\line \line En T'Telir, sin embargo, la poblaci\'f3n era lo bastante grande y lo bastante rica, para proporcionar comida espec\'edfica. Los restaurantes a\'fan no se hab\'ed
an propagado por el resto del mundo pero en T'Telir eran comunes. Vasher ya hab\'eda reservado una mesa, y el camarero le salud\'f3 nada m\'e1s verlo. Se sent\'f3 y dej\'f3 a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  apoyada contra la pared.\line 
\line La espada fue robada al minuto de soltarla.\line \line Vasher ignor\'f3 el robo, pensativo mientras el camarero le tra\'eda una taza de t\'e9 al lim\'f3n. Vasher bebi\'f3 la infusi\'f3n endulzada, pregunt\'e1ndose mientras sorb\'eda el trozo de c
\'e1scara por qu\'e9 demonios un pueblo que viv\'eda en el tr\'f3pico prefer\'eda el t\'e9 caliente. Despu\'e9s de unos minutos, su sentido vital le advirti\'f3 que estaba siendo observado. Al cabo de un rato, el mismo sentido le alert\'f3
 que alguien se acercaba. Desenvain\'f3 la daga de su cintur\'f3n con la mano libre mientras beb\'eda.\line \line El sacerdote se sent\'f3 frente a \'e9l. Llevaba ropas de calle, en vez de t\'fanica religiosa. Sin embargo, quiz\'e1s inconscientemente, hab
\'eda elegido vestir los colores blanco y verde de su deidad. Vasher volvi\'f3 a envainar su daga, haciendo que el sonido quedara enmascarado al sorber con fuerza. El sacerdote, Bebid, mir\'f3 alrededor, nervioso. Ten\'ed
a suficiente aura de aliento para indicar que hab\'eda alcanzado la Primera Elevaci\'f3n. Era donde la mayor\'eda de la gente (la que pod\'eda permitirse comprar aliento) se deten\'eda. Ese aliento ampliar\'eda el lapso de vida una buena d\'e9cada y tambi
\'e9n proporcionaba un sentido vital acrecentado. Asimismo, les permit\'ed
a ver auras de aliento y distinguir a otros despertadores, y, en situaciones de apuro, hacer un poco de despertar ellos mismos. Un intercambio decente para alimentar a una familia campesina durante cincuenta a\'f1os.\line \line \emdash \'bfBien? \emdash 
pregunt\'f3 Vasher.\line \line Bebid dio un respingo ante el sonido. Vasher suspir\'f3, cerrando los ojos. El sacerdote no estaba acostumbrado a este tipo de encuentros clandestinos. No habr\'ed
a venido en absoluto si Vasher no hubiera ejercido ciertas... presiones sobre \'e9l.\line \line Vasher abri\'f3 los ojos y mir\'f3
 al sacerdote mientras el camarero llegaba con dos platos de arroz especiado. La comida tektees era la especialidad del restaurante: a los hallandrenses les gustaban las especias extranjeras casi tanto como los colores raros. Vasher hab\'ed
a hecho el pedido antes, junto con el pago que aseguraba que los reservados de alrededor estuvieran vac\'edos.\line \line \emdash \'bfY bien? \emdash repiti\'f3 Vasher.\line \line \emdash Yo... No s\'e9. No he podido averiguar gran cosa.\line \line 
Vasher le dirigi\'f3 una severa mirada.\line \line \emdash Tienes que darme m\'e1s tiempo.\line \line \emdash Recuerda tus indiscreciones, amigo \emdash dijo Vasher, bebiendo el resto de su t\'e9 y sintiendo un retortij\'f3n de malestar\emdash . No querr
\'e1s que se sepan, \'bfverdad?\line \line \'ab\'bfTenemos que volver a pasar por todo esto?\'bb\line \line Bebid guard\'f3 silencio durante un momento.\line \line \emdash No sabes lo que me est\'e1s pidiendo, Vasher \emdash dijo, inclin\'e1
ndose hacia delante\emdash . Soy sacerdote de Brillavisi\'f3n la Verdadera. \'a1No puedo traicionar mis juramentos!\line \line \emdash Menos mal que no te lo he pedido.\line \line \emdash No podemos dar informaci\'f3n sobre la pol\'edtica de la corte.
\line \line \emdash Bah \emdash replic\'f3 Vasher\emdash . Esos Retornados no pueden ni mirarse unos a otros sin que la mitad de la ciudad se entere en menos de una hora.\line \line \emdash No estar\'e1s dando a entender...\line \line Vasher apret\'f3
 los dientes, y dobl\'f3 la cuchara con el dedo, molesto.\line \line \emdash \'a1Basta, Bebid! Los dos sabemos que tus juramentos son s\'f3lo parte del juego. \emdash Tambi\'e9n se inclin\'f3 hacia delante\emdash . Y yo odio los juegos.\line \line 
Bebid palideci\'f3 y no prob\'f3 su comida. Vasher mir\'f3 su cuchara con enfado y luego volvi\'f3 a enderezarla, calm\'e1ndose. Cogi\'f3 una cucharada de arroz, y la boca le ardi\'f3 por las especias. No le gustaba dejar la comida sin tocar: nunca se sab
\'eda cu\'e1ndo tendr\'edas que marcharte a toda prisa.\line \line \emdash Ha habido... rumores \emdash dijo por fin Bebid\emdash . Esto va m\'e1s all\'e1 de la simple pol\'edtica de la corte, Vasher... m\'e1s all\'e1
 de los juegos entre los dioses. Es algo muy real, y muy secreto. Tanto que incluso los sacerdotes vigilantes apenas oyen atisbos.\line \line Vasher continu\'f3 comiendo.\line \line \emdash Hay una fracci\'f3n de la corte que presiona para atacar Idris 
\emdash a\'f1adi\'f3 Bebid\emdash . Aunque no puedo imaginar por qu\'e9.\line \line \emdash No seas idiota \emdash dijo Vasher, deseando tener m\'e1s t\'e9 para tragar el arroz\emdash 
. Los dos sabemos que Hallandren tiene motivos de sobra para matar a todos los habitantes de las Tierras Altas.\line \line \emdash La realeza \emdash apunt\'f3 Bebid.\line \line Vasher asinti\'f3. Se les llamaba rebeldes, pero esos \'abrebeldes\'bb
 eran la aut\'e9ntica familia real de Hallandren. Aunque fueran mortales, su linaje era un desaf\'edo para la Corte de los Dioses. Todo buen monarca sab\'eda que lo primero que hac\'edas para estabilizar tu trono era ejecutar a todo aquel que tuviera m
\'e1s derecha a \'e9l que t\'fa. Despu\'e9s de eso, sol\'eda ser buena idea ejecutar a todo los que }{\i\fs24\cgrid0 creyeran}{\fs24\cgrid0  tener ese derecho.\line \line \emdash \'bfY? \emdash dijo Vasher\emdash . Luch\'e1is, Hallandren gana. \'bfCu\'e1
l es el problema?\line \line \emdash Es una mala idea, \'e9se es el problema. Una idea terrible. \'a1Por los fantasmas de Kalad, hombre! Idris no caer\'e1 f\'e1cilmente, no importa lo que digan en la corte. Esto no ser\'e1
 como aplastan a ese necio de Vahr. Los idrianos tienen aliados de m\'e1s all\'e1 de las monta\'f1as y las simpat\'edas de docenas de reinos. Lo que algunos llaman \'abun simple aplastamiento de las facciones rebeldes\'bb podr\'eda convertirse f\'e1
cilmente en otra Multiguerra. \'bfQuieres eso? \'bfMiles y miles de muertos? \'bfQue caigan reinos para no volver a alzarse? Todo lo que podremos hacer es conseguir un poco de tierra helada que no quiere nadie.\line \line \emdash 
Los pasos comerciales son valiosos \emdash advirti\'f3 Vasher.\line \line Bebid hizo una mueca.\line \line \emdash Los idrianos no son tan tontos para elevar demasiado sus tarifas. Esto no es cuesti\'f3n de dinero, sino de miedo. La gente de la cor
te habla de lo que podr\'eda suceder si los idrianos cortan los pasos o si dejan que los enemigos se internen y asedien T'Telir. Si esto fuera por dinero, nunca ir\'edamos a la guerra. Hallandren vive de sus tintes y su comercio textil. \'bf
Crees que ese negocio florecer\'eda en la guerra? Tendremos suerte si no sufrimos un colapso econ\'f3mico.\line \line \emdash \'bfDe verdad crees que me preocupa el bienestar econ\'f3mico de Hallandren? \emdash pregunt\'f3 Vasher.\line \line \emdash Ya 
\emdash dijo Bebid secamente\emdash . Olvidaba con qui\'e9n estoy hablando. \'bfQu\'e9 quieres, entonces? D\'edmelo para que podamos acabar de una vez.\line \line \emdash H\'e1blame de los rebeldes \emdash pidi\'f3 Vasher, masticando arroz.\line \line 
\emdash \'bfLos idrianos? Acabo de...\line \line \emdash De ellos no \emdash dijo Vasher\emdash . De los de la ciudad.\line \line \emdash No tienen ninguna importancia ahora que Vahr ha muerto \emdash dijo el sacerdote, agitando la mano\emdash 
. Nadie sabe qui\'e9n lo mat\'f3, por cierto. Probablemente los propios rebeldes. Supongo que no les hizo gracia que se dejara capturar, \'bfno?\line \line Vasher no dijo nada.\line \line \emdash \'bfEso es todo lo que quieres? \emdash pregunt\'f3
 Bebid, impaciente.\line \line \emdash Necesito contactar con las facciones que mencionaste. Los que presionan para que haya guerra contra Idris.\line \line \emdash No te ayudar\'e9 a animar la...\line \line \emdash 
Ni se te ocurra decirme lo que tengo que hacer, Bebid. S\'f3lo dame la informaci\'f3n que prometiste, y podr\'e1s quedar libre de todo esto.\line \line \emdash Vasher \emdash repuso inclin\'e1ndose a\'fan m\'e1s\emdash . No puedo ayudarte. Mi se\'f1
ora no est\'e1 interesada en este tipo de pol\'edtica, y me muevo en los c\'edrculos equivocados.\line \line Vasher comi\'f3 un poco m\'e1s, mientras juzgaba la sinceridad del hombre.\line \line \emdash Muy bien. \'bfQui\'e9n, entonces?\line \line Be
bid se relaj\'f3. Se sec\'f3 la frente con la servilleta.\line \line \emdash No lo s\'e9 \emdash dijo\emdash . \'bfTal vez uno de los sacerdotes de Mercestrella? Tambi\'e9n podr\'edas probar con Dedos Azules, supongo.\line \line \emdash \'bf
Dedos Azules? Un nombre extra\'f1o para un dios.\line \line \emdash Dedos Azules no es un dios \emdash rio Bebid\emdash . Es s\'f3
lo un apodo. Es el mayordomo del Alto Lugar, jefe de los escribas. Es quien mantiene la corte en funcionamiento; si alguien sabe algo sobre esta facci\'f3n, ser\'e1 \'e9l. Naturalmente, es tan envarado y recto que te costar\'e1
 trabajo doblegar su voluntad.\line \line \emdash Te sorprender\'edas \emdash dijo Vasher, llev\'e1ndose a la boca la \'faltima cucharada de arroz\emdash . Lo hice contigo, \'bfno?\line \line \emdash Supongo.\line \line Vasher se puso en pie.\line \line 
\emdash Paga al camarero cuando salgas \emdash dijo, cogiendo la capa de la percha para dirigirse hacia la puerta.\line \line Sinti\'f3 una oscuridad a la derecha. Camin\'f3 por la calle y luego gir\'f3 en un callej\'f3n, donde encontr\'f3 a }{
\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna,}{\fs24\cgrid0  todav\'eda envainada, sobresaliendo del pecho del ladr\'f3n que la hab\'eda robado. Otro ratero yac\'eda muerto en el suelo.\line \line Vasher arranc\'f3 la espada, la termin\'f3 de meter en la vaina (s\'f3
lo estaba abierta una fracci\'f3n de pulgada) y ech\'f3 el cierre.\line \line \'abPerdiste los nervios ah\'ed dentro un momento \emdash refunfu\'f1o }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 \emdash . Cre\'ed que estabas trabajando para mejoran eso.
\'bb\line \line \'abSupongo que es una reca\'edda\'bb, pens\'f3 Vasher.\line \line La espada vacil\'f3. \'abNo creo que desrecayeras.\'bb\line \line \'abEsa palabra no existe\'bb, repuso Vasher, saliendo del callej\'f3n.\line \line \'ab\'bf
Y? Te preocupan demasiado las palabras. Ese sacerdote... gastaste todas esas palabras con \'e9l, y luego lo dejaste ir. Yo no habr\'eda manejado as\'ed la situaci\'f3n.\'bb\line \line \'abS\'ed, lo s\'e9. Hacerlo a tu modo habr\'ed
a implicado unos cuantos cad\'e1veres m\'e1s.\'bb\line \line \'abBueno, soy una espada \emdash rezong\'f3\emdash . M\'e1s vale dedicarse a aquello en lo que eres bueno...\'bb\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Sondeluz estaba sentado en su patio, viendo c\'f3mo el carruaje de la nueva reina se deten\'eda ante el palacio.\line \line \emdash Bueno, ha sido un d\'eda agradable \emdash le coment\'f3
 a su sumo sacerdote. Unas cuantas copas de vino, m\'e1s un poco de tiempo para dejar de pensar en ni\'f1os privados de su aliento, y ya se sent\'eda m\'e1s c\'f3modo consigo mismo.\line \line \emdash \'bfSois feliz por tener una reina? \emdash pregunt
\'f3 Llarimar.\line \line \emdash Soy feliz por haber evitado las peticiones de hoy gracias a su llegada. \'bfQu\'e9 sabemos de ella?\line \line \emdash No mucho, divina gracia \emdash dijo Llarimar, mirando el palacio del rey-dios\emdash 
. Los idrianos nos sorprendieron no enviando a la hija mayor, como esper\'e1bamos. En su lugar mandaron a la m\'e1s joven.\line \line \emdash Interesante \emdash dijo Sondeluz, aceptando otra copa de vino de un criado.\line \line \emdash S\'f3
lo tiene diecisiete a\'f1os. No puedo imaginar tener que casarme con el rey-dios a esa edad.\line \line \emdash Y yo no puedo imaginarte casado con el rey-dios a ninguna edad, Veloz. \emdash Y se estremeci\'f3 a prop\'f3sito\emdash . La verdad es que s
\'ed, puedo imaginarlo, y el vestido te sienta fatal. Aseg\'farate de que azoten a mi imaginaci\'f3n por su insolencia al mostrarme esa visi\'f3n concreta.\line \line \emdash La pondr\'e9 en fila tras vuestro sentido del decoro, divina gracia \emdash 
dijo Llarimar secamente.\line \line \emdash No seas tonto. \emdash Bebi\'f3 un sorbo de vino\emdash . Hace a\'f1os que no tengo decoro alguno.\line \line Se ech\'f3 hacia atr\'e1s, tratando de decidir qu\'e9 pretend\'edan los idrianos al enviar a 1a
 princesa equivocada. Dos palmeras en sus macetas se agitaban al viento, y Sondeluz se distrajo por el olor de la sal que tra\'eda la brisa del mar. \'abMe pregunto si llegu\'e9 a navegar por ese mar \emdash pens\'f3\emdash . \'bfUn hombre del oc\'e9ano? 
\'bfEs as\'ed como mor\'ed? \'bfPor eso so\'f1\'e9 con un barco?\'bb\line \line Ahora s\'f3lo pod\'eda recordar ese sue\'f1o de forma vaga. Un mar rojo...\line \line Fuego. Muerte, matanza y una batalla. Se sorprendi\'f3 al recordar s\'fabitamente el sue
\'f1o con detalles m\'e1s n\'edtidos y vivos. El mar estaba rojo y reflejaba la magn\'edfica ciudad de T'Telir, envuelta en llamas. Casi pudo o\'edr a la gente gritando de dolor, casi pudo o\'edr... \'bfQu\'e9? \'bf
Soldados marchando y combatiendo en las calles?\line \line Sondeluz sacudi\'f3 la cabeza, tratando de descartar los fantasmales recuerdos. Ahora record\'f3 que el barco que hab\'eda visto en su sue\'f1o estaba tambi\'e9n ardiendo. Eso no ten\'eda por qu
\'e9 significar nada: todo el mundo ten\'eda pesadillas. Pero le incomodaba saber que sus pesadillas eran consideradas presagios prof\'e9ticos.\line \line Llarimar segu\'eda de pie junto a la silla de Sondeluz, contemplando el palacio del Dios Rey.\line 
\line \emdash Oh, si\'e9ntate y deja de mirarme por encima de mi hombro \emdash dijo Sondeluz\emdash . Est\'e1s poniendo celosos a los buitres.\line \line Llarimar alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash \'bfY qu\'e9 buitres podr\'edan ser, divina gracia?
\line \line \emdash Los que siguen insistiendo que vayamos a la guerra \emdash dijo Sondeluz, agitando una mano.\line \line El sacerdote se sent\'f3 en uno de los reclinatorios de madera del patio, se relaj\'f3 y se quit\'f3
 la pesada mitra de la cabeza. Debajo del tocado, su pelo oscuro estaba sudoroso, pegado a la frente. Se pas\'f3 la mano. Durante los primeros a\'f1os, Llarimar se hab\'eda mostrado envarado y formal. Sin embargo, al cabo del tiempo, Sondeluz se lo hab
\'eda ganado. Despu\'e9s de todo, dios. En su opini\'f3n, si \'e9l pod\'eda relajarse en el trabajo, tambi\'e9n pod\'edan hacerlo sus sacerdotes.\line \line \emdash No s\'e9, divina gracia \emdash dijo Llarimar lentamente, frot\'e1ndose la mejilla\emdash 
. No me gusta esto.\line \line \emdash \'bfLa llegada de la reina?\line \line Llarimar asinti\'f3.\line \line \emdash Hace unos treinta a\'f1os que no tenemos reina en la corte. No s\'e9 c\'f3mo tratar\'e1n con ella las facciones.\line \line 
Sondeluz se frot\'f3 la frente.\line \line \emdash \'bfPol\'edtica, Llarimar? Sabes que la desprecio.\line \line El sacerdote lo mir\'f3.\line \line \emdash Divina gracia: sois, por definici\'f3n, pol\'edtico.\line \line \emdash 
No me lo recuerdes, por favor. Deber\'eda apartarme de esta situaci\'f3n. \'bfCrees que podr\'eda sobornar a alg\'fan otro dios para que tomara el control de mis \'f3rdenes sinvida?\line \line \emdash Dudo que eso fuera aconsejable.\line \line \emdash 
Todo forma parte de mi plan maestro para asegurar que me vuelva redundantemente in\'fatil para esta ciudad cuando muera. Otra vez.\line \line Llarimar lade\'f3 la cabeza.\line \line \emdash \'bfRedundantemente in\'fatil?\line \line \emdash 
Por supuesto. La inutilidad regular no ser\'eda suficiente: despu\'e9s de todo, soy un dios.\line \line Cogi\'f3 un pu\'f1ado de uvas de la bandeja de un criado, todav\'eda intentando olvidar las perturbadoras im\'e1genes de su sue\'f1
o. No significaban nada. S\'f3lo eran sue\'f1os.\line \line Incluso as\'ed, decidi\'f3 que se lo contar\'eda a Llarimar a la ma\'f1ana siguiente. Quiz\'e1s el sacerdote podr\'eda utilizar los sue\'f1
os para ayudar a presionar por la paz con Idris. Si el viejo Dedelin no hab\'eda enviado a su hija primog\'e9nita, eso causar\'eda m\'e1s debates en la corte. M\'e1s conversaciones de guerra. La llegada de esta princesa deber\'ed
a haberlo zanjado, pero sab\'eda que los belicosos halcones que hab\'eda entre los dioses no dejar\'edan morir el tema.\line \line \emdash Con todo \emdash dijo Llarimar, como si hablara consigo mismo\emdash , enviaron a alguien. Eso es buena se\'f1
al. Una negativa absoluta habr\'eda significado la guerra con seguridad.\line \line \emdash Y sea quien sea Seguridad, dudo que debamos luchar con \'e9l \emdash dijo Sondeluz mientras examinaba una uva\emdash . La guerra es, en mi divina opini\'f3n, a\'fa
n peor que la pol\'edtica.\line \line \emdash Algunos dicen que las dos cosas son lo mismo, divina gracia.\line \line \emdash Tonter\'edas. La guerra es mucho peor. Al menos donde se desarrolla la pol\'edtica suele haber entremeses agradables.\line \line 
Como de costumbre, Llarimar ignor\'f3 las ingeniosas observaciones de Sondeluz. El dios lo habr\'eda reprendido si no supiera que hab\'eda otros tres sacerdotes menores al fondo del patio, registrando sus palabras, buscando en ellas sabidur\'ed
a y significado.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 cre\'e9is que har\'e1n ahora los rebeldes de Idris? \emdash pregunt\'f3 Llarimar.\line \line \emdash \'c9sa es la cuesti\'f3n, Veloz \emdash dijo Sondeluz, ech\'e1ndose hacia atr\'e1
s, cerrando los ojos para sentir el sol en la cara\emdash . Los idrianos no se consideran rebeldes. No est\'e1n sentados en sus monta\'f1as esperando que llegue el d\'eda en que puedan regresar triunfales a Hallandren. Esto ya no es su hogar.\line \line 
\emdash Esos picos tampoco son un reino.\line \line \emdash Es un reino suficiente para controlar los mejores dep\'f3sitos de mineral de la zona, cuatro pasos vitales al norte, y el linaje real original de la dinast\'ed
a original de Hallandren. No nos necesitan, amigo m\'edo.\line \line \emdash \'bfY eso que se dice de que hay disidentes idrianos en la ciudad, levantando al pueblo contra la Corte de los Dioses?\line \line \emdash S\'f3lo son rumores \emdash 
dijo Sondeluz\emdash . Aunque, cuando demuestren que estoy equivocado y las masas sin privilegios asalten mi palacio y me quemen en la hoguera, me asegurar\'e9 de informarles de que t\'fa tuviste raz\'f3n siempre. Reir\'e1s el \'faltimo o... bueno, gritar
\'e1s el \'faltimo, ya que probablemente te atar\'e1n junto a m\'ed.\line \line Llarimar suspir\'f3, y Sondeluz abri\'f3 los ojos para ver c\'f3mo el sacerdote lo miraba con expresi\'f3n contemplativa. Llarimar no le reprendi\'f3 por su desenfado. Tan s
\'f3lo extendi\'f3 la mano y volvi\'f3 a ponerse la mitra. \'c9l era el sacerdote, Sondeluz era el dios. No habr\'eda ninguna pregunta sobre sus motivos, ning\'fan reproche. Si Sondeluz daba una orden, har\'edan exactamente lo que dijera.\line \line 
A veces, eso lo aterrorizaba.\line \line Pero no hoy. En cambio, se sinti\'f3 molesto. La llegada de la reina, de alg\'fan modo, le hab\'eda hecho hablar de pol\'edtica... y el d\'eda iba muy bien hasta entonces.\line \line \emdash M\'e1s vino \emdash pid
i\'f3 Sondeluz, alzando su copa.\line \line \emdash No os podr\'e9is emborrachar, divina gracia\emdash . Vuestro cuerpo es inmune a todas las toxinas.\line \line \emdash Lo s\'e9 \emdash contest\'f3 Sondeluz mientras un sirviente menor llenaba su copa
\emdash . Pero cr\'e9eme: soy bastante bueno fingi\'e9ndolo.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 6\line }{\fs24\cgrid0 \line Siri baj\'f3 del carruaje. Inmediatamente, docenas de criados vestidos de azul y plata la rodearon, llev\'e1ndosela. Siri se volvi\'f3
, alarmada, buscando a sus soldados. Los hombres dieron un paso al frente, pero Treledees alz\'f3 la mano.\line \line \emdash El Recept\'e1culo ir\'e1 sola \emdash declar\'f3 el sacerdote.\line \line Siri sinti\'f3 una punzada de temor. Era la hora.\line 
\line \emdash Regresad a Idris \emdash le dijo a sus hombres.\line \line \emdash Pero, mi se\'f1ora... \emdash objet\'f3 el jefe de los soldados.\line \line \emdash No. Aqu\'ed no pod\'e9is hacer nada m\'e1s por m\'ed
. Por favor, regresad y decidle a mi padre que he llegado bien.\line \line El jefe de los soldados mir\'f3 a sus hombres, vacilante. Siri no lleg\'f3 a ver si obedec\'edan o no, pues los criados la llevaron a un rinc\'f3
n tras un largo y negro pasillo. Trat\'f3 de no mostrar su miedo. Hab\'eda venido al palacio para casarse, y estaba decidida a causar una impresi\'f3n favorable en el rey-dios. Pero en realidad estaba aterrada. \'bfPor qu\'e9 no hab\'eda huido? \'bfPor qu
\'e9 no se hab\'eda librado de alg\'fan modo de todo aquello? \'bfPor qu\'e9 no pod\'edan dejarla en paz?\line \line Ahora no hab\'eda escapatoria. Mientras las criadas la llevaban por un pasillo hacia las profundidades del palacio, los \'fa
ltimos restos de su antigua vida desaparecieron tras ella.\line \line Ahora estaba sola.\line \line L\'e1mparas de cristal de colores flanqueaban las paredes. Condujeron a Siri a trav\'e9s de oscuros pasadizos, dando vueltas y m\'e1s vueltas. Trat\'f3
 de recordar el camino, pero pronto se sinti\'f3 absolutamente perdida. Las sirvientas la rodeaban como una guardia de honor; aunque todas eran mujeres, pertenec\'edan a edades diferentes. Todas llevaban una toca azul, el pelo suelto por atr\'e1
s, y manten\'edan la mirada gacha. Sus titilantes t\'fanicas azules eran amplias, incluso en el busto. Siri se ruboriz\'f3 al ver los escotes. En Idris, las mujeres manten\'edan cubierto el cuello.\line \line El negro pasillo acab\'f3
 por desembocar en una habitaci\'f3n mucho m\'e1s grande. Siri vacil\'f3 en la puerta. Aunque las paredes de piedra de esa habitaci\'f3n eran negras, estaban cubiertas con sedas de rico color marr\'f3n. De hecho, todo en la habitaci\'f3n era marr\'f3
n, desde la alfombra hasta los muebles, pasando por las ba\'f1eras rodeadas de losetas ubicadas en el centro de la sala.\line \line Las criadas empezaron a tirarle de la ropa para desnudarla. Siri dio un salto, apart\'f3
 varias manos e hizo que se detuvieran, sorprendidas. Entonces atacaron con renovado vigor, y Siri comprendi\'f3 que no tendr\'eda m\'e1s remedio que apretar los dientes y soportar aquel tratamiento. Alz\'f3
 los brazos, dejando que le quitaran el vestido y la ropa interior, y sinti\'f3 que su cabello se volv\'eda rojo mientras se ruborizaba. Al menos la habitaci\'f3n estaba c\'e1lida.\line \line No obstante, se estremeci\'f3. Se vio obligada a permanecer all
\'ed de pie, desnuda, mientras otras criadas se acercaban con cintas de medici\'f3n. Hurgaron y sondearon, tomando diversas medidas, incluyendo las de la cintura, el busto, los hombros y las caderas. C
uando terminaron, las mujeres retrocedieron, y la habitaci\'f3n qued\'f3 en silencio. La ba\'f1era segu\'eda humeando en el centro de la c\'e1mara. Varias mujeres se la se\'f1alaron.\line \line \'abSupongo que se me permite lavarme yo sola\'bb, pens\'f3
 Siri con alivio, acerc\'e1ndose a los escalones de losa. Se introdujo con cuidado en la enorme tina, y le satisfizo la temperatura del agua. Se sumergi\'f3 y se permiti\'f3 relajarse un poco.\line \line Oy\'f3
 sonidos de salpicaduras a su espalda y se volvi\'f3. Varias criadas, vestidas de marr\'f3n, se met\'edan en la ba\'f1era con manoplas y jab\'f3n. Siri suspir\'f3, rindi\'e9
ndose a sus cuidados mientras empezaban a frotarle vigorosamente el cuerpo y el pelo. Cerr\'f3 los ojos, soportando el tratamiento con tanta dignidad como fue capaz.\line \line Eso le dej\'f3 tiempo para pensar, lo que no era bueno. S\'f3lo se permiti\'f3
 considerar lo que le estaba sucediendo. Su ansiedad regres\'f3 de inmediato.\line \line \'abLos sinvida no son tan malos como en las historias \emdash pens\'f3, tratando de tranquilizarse\emdash . Y los colores de la ciudad son mucho m\'e1
s agradables de lo que yo esperaba. Tal vez... tal vez el rey-dios no sea tan terrible como dice todo el mundo.\'bb\line \line \emdash Ah, bien \emdash dijo una voz\emdash . Vamos bien de tiempo. Perfecto.\line \line Era una voz de hombre. Siri abri\'f3
 los ojos y se encontr\'f3 con un anciano con t\'fanica marr\'f3n de pie junto a la ba\'f1era, escribiendo algo en un libro de cuentas. Era calvo y ten\'eda un rostro redondo y agradable. A su lado hab\'eda un muchacho, con m\'e1
s papel y un frasquito de tinta para que el hombre humedeciera su pluma.\line \line Siri grit\'f3, sobresaltando a algunas de las criadas al provocar un s\'fabito movimiento de agua al cubrirse con los brazos.\line \line El hombre vacil\'f3
, agachando la cabeza.\line \line \emdash \'bfAlgo va mal, Recept\'e1culo?\line \line \emdash Me estoy ba\'f1ando \emdash replic\'f3 ella.\line \line \emdash En efecto. Ya lo veo.\line \line \emdash Bien, \'bfpues por qu\'e9 est\'e1s mirando?\line \line 
\'c9l lade\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Pero si soy un sirviente real, muy por debajo de tu estatus... \emdash dijo, y entonces pareci\'f3 recordar algo\emdash . Ah, s\'ed. Las sensibilidades de Idris. Me hab\'eda olvidado. Se\'f1
oras, por favor, salpiquen, hagan m\'e1s burbujas en la ba\'f1era.\line \line Las criadas obedecieron, creando abundante espuma en el agua jabonosa.\line \line \emdash Eso es \emdash dijo el hombre, volviendo a su libro de cuentas\emdash 
. Ya no puedo ver nada. Adelante, continuemos. \'a1No estar\'eda bien hacer esperar al rey-dios el d\'eda de su boda!\line \line Reacia, Siri dej\'f3 que el ba\'f1o continuara, aunque tuvo cuidado de mantener bajo el agua ciertas partes de su anatom\'ed
a. Las mujeres trabajaron abnegadamente, frotando tan fuerte que Siri casi temi\'f3 que fueran a despellejarla.\line \line \emdash Como bien puedes suponer \emdash dijo el hombre\emdash , vamos con un calendario muy justo. Hay mucho que hacer, y me gustar
\'eda que todo saliera como una seda.\line \line Siri frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfY qui\'e9n eres t\'fa, exactamente?\line \line \'c9l la mir\'f3, haciendo que se agachara entre las pompas de jab\'f3n un poco m\'e1s. Su pelo estaba m\'e1
s rojo brillante que nunca.\line \line \emdash Me llamo Havarseth, pero todo el mundo me llama Dedos Azules. \emdash Alz\'f3 una mano y agit\'f3 los dedos, manchados de tinta azul de tanto escribir\emdash 
. Soy el jefe de los escribas y mayordomo de Su Excelente Gracia Susebron, rey-dios de Hallandren. En t\'e9rminos m\'e1s simples, dirijo a los sirvientes del palacio y superviso a todos los criados de la Corte de los Dioses. \emdash Se detuvo y la mir\'f3
\emdash . Tambi\'e9n me aseguro de que todo el mundo cumpla los horarios y haga lo que tiene que hacer.\line \line Algunas de las muchachas m\'e1s j\'f3venes (vestidas de marr\'f3n, como las que ba\'f1aban a Siri) empezaron a traer cubos de agua a la ba
\'f1era, y las mujeres las emplearon para enjuagarle el pelo. Siri se volvi\'f3 para facilitarles la tarea, aunque trat\'f3 de mantenerse ojo avizor con Dedos Azules y su criado.\line \line \emdash Bien \emdash dijo Dedos Azules\emdash 
. Los sastres de palacio trabajan a destajo en tus vestiduras. Ten\'edamos un buen c\'e1lculo de tu talla, pero necesit\'e1bamos las medidas finales para completar el proceso. Tus atuendos deber\'e1n estar listos dentro de poco.\line \line 
Las mujeres enjuagaron de nuevo la cabeza de Siri.\line \line \emdash Hay algunas cosas que tenemos que discutir \emdash continu\'f3 Dedos Azules, su voz distorsionada por el agua en los o\'eddos de Siri\emdash . Supongo que te habr\'e1n ense\'f1ado el m
\'e9todo adecuado de tratar a Su Majestad Inmortal.\line \line Siri lo mir\'f3, y luego apart\'f3 la mirada. Probablemente lo hab\'edan hecho, pero no lo recordaba. Y, fuera como fuese, en ese momento no estaba para concentrarse.\line \line \emdash Ah 
\emdash dijo Dedos Azules, leyendo aparentemente su expresi\'f3n\emdash . Bien, entonces esto podr\'eda ser... interesante. Perm\'edteme hacerte algunas sugerencias.\line \line La muchacha asinti\'f3.\line \line \emdash 
Primero, debes saber que la voluntad del rey-dios es ley. No necesita ning\'fan motivo ni justificaci\'f3n para lo que lace. Tu vida, como la de todos, est\'e1 en sus manos. Segundo, debes saber que el rey-dios no habla con gente como t\'fa
 y como yo. No hablar\'e1s con \'e9l cuando acudas a verlo. \'bfEntiendes?\line \line Siri escupi\'f3 un poco de agua jabonosa.\line \line \emdash \'bfQuieres decir que ni siquiera puedo hablar con mi esposo?\line \line \emdash Me temo que no \emdash 
confirm\'f3 Dedos Azules\emdash . Ninguno de nosotros puede.\line \line \emdash \'bfEntonces c\'f3mo juzga y gobierna? \emdash pregunt\'f3 ella frot\'e1ndose los ojos.\line \line \emdash El Consejo de Dioses maneja las necesidades m\'e1
s mundanas del reino \emdash explic\'f3 Dedos Azules\emdash . El rey-dios est\'e1 por encima del gobierno diario. Cuando le es necesario comunicarse, transmite sus juicios a sus sacerdotes, quienes entonces los revelan al mundo.\line \line \'abMagn\'ed
fico\'bb, pens\'f3 Siri.\line \line \emdash Es poco convencional que se te permita tocarlo \emdash continu\'f3 Dedos Azules\emdash . Engendrar a un hijo es una molestia necesaria para \'e9l. Nuestro trabajo es presentarte de la manera m\'e1
s agradable posible, y evitar, a toda costa, irritarlo.\line \line \'abAustre, Dios de los Colores \emdash pens\'f3 ella\emdash . \'bfQu\'e9 clase de criatura es esta?\'bb\line \line Dedos Azules la mir\'f3.\line \line \emdash S\'e9
 algo de tu temperamento, Recept\'e1culo \emdash dijo\emdash . Naturalmente, hemos investigado a los hijos de la monarqu\'eda idriana. Perm\'edteme ser un poco m\'e1s directo de lo que preferir\'eda. Si le hablas directamente al rey-dios, te mandar\'e1
 ejecutar. Al contrario que tu padre, no es un hombre paciente.\line \line \'bbNo puedo recalcar lo suficiente este punto. Me doy cuenta de que est\'e1s acostumbrada a ser una persona muy importante. De hecho, lo sigues siendo... o quiz\'e1 m\'e1
s que antes. Est\'e1s muy por encima de m\'ed y de los dem\'e1s. Sin embargo, por muy superior que seas a nosotros, el rey-dios est\'e1 muy por encima de ti.\line \line \'bbSu Majestad Inmortal es... especial. Las doctrinas ense\'f1
an que la Tierra misma es poca cosa para \'e9l. \'c9l consigui\'f3 trascender antes incluso de nacer, pero luego regres\'f3 para traer a su pueblo bendiciones y visiones. Se te concede una confianza espec
ial. Por favor, no la traiciones... y, por favor, por favor, no provoques su ira. \'bfComprendes?\line \line Siri asinti\'f3 lentamente, sintiendo que su pelo se blanqueaba nuevo. Trat\'f3 de controlarse, pero el valor que pudo acumular le pareci\'f3
 vergonzante. No, no iba a poder digerir a esa criatura tan f\'e1cilmente como a los sinvida o los colores de la ciudad. Su reputaci\'f3n en Idris no era exagerada. Dentro de poco, \'e9l iba a tomar su cuerpo y hacer con \'e9
l lo que deseara. Una parte de Sin sinti\'f3 furia por eso, pero era la furia de la frustraci\'f3n. La furia que proced\'eda de saber que algo horrible iba a suceder, y de ser incapaz de evitarlo.\line \line Las criadas se apartaron, dej\'e1
ndola medio flotando en el agua jabonosa. Una de ellas mir\'f3 a Dedos Azules e inclin\'f3 la cabeza con respeto.\line \line \emdash Ah, \'bfhemos terminado? \emdash pregunt\'f3 \'e9l\emdash . Excelente. Tus damas y t\'fa
 sois muy eficaces, Jlan. Continuemos, pues.\line \line \emdash \'bfNo pueden hablar? \emdash pregunt\'f3 Siri en voz baja.\line \line \emdash Pues claro que pueden. Pero son dedicadas siervas de Su Majestad Inmortal. Durante sus horas de 
servicio, su deber es ser tan \'fatiles como sea posible sin resultar una distracci\'f3n. Ahora, si proseguimos...\line \line Siri continu\'f3
 dentro del agua, incluso cuando las silenciosas mujeres trataron de sacarla. Dedos Azules se dio la vuelta con un suspiro, d\'e1ndole la espalda. Extendi\'f3 una mano e hizo volverse tambi\'e9n al muchacho.\line \line Siri permiti\'f3
 por fin que la sacaran de la ba\'f1era. Las mujeres mojadas la dejaron, dirigi\'e9ndose a una habitaci\'f3n lateral (probablemente para cambiarse), y otras la condujeron a una ba\'f1era m\'e1s peque\'f1a para enjuagarla. Se meti\'f3 en el agua, mucho m
\'e1s fr\'eda que la anterior, y boque\'f3. Las mujeres le indicaron que se sumergiera. Ella dio un respingo pero lo hizo, y se enjuag\'f3 casi todo el jab\'f3n. Despu\'e9s de eso, hab\'eda una tercera y \'faltima ba\'f1era. Mi
entras Siri se acercaba, tiritando, oli\'f3 un fuerte aroma a flores que surg\'eda de ella.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 es esto? \emdash pregunt\'f3.\line \line \emdash Un ba\'f1o perfumado \emdash dijo Dedos Azules, todav\'eda de espaldas\emdash 
. Si lo prefieres, puedo hacer que una de las masajistas del palacio te frote perfume por el cuerpo. Te aconsejo en contra de ello, sin embargo, dada la escasez de tiempo...\line \line Siri se ruboriz\'f3 al imaginar que alguien, var\'f3
n o hembra frotara su cuerpo con perfume.\line \line \emdash Esto estar\'e1 bien \emdash dijo, meti\'e9ndose en el agua. Estaba tibia, y los olores florales eran tan intensos que tuvo que respirar por la nariz.\line \line 
Las mujeres indicaron hacia abajo, y, con un suspiro, Siri se sumergi\'f3 bajo el agua perfumada. Despu\'e9s de eso, sali\'f3, y varias criadas se acercaron por fin con mullidas toallas. Empezaron a se
carla, con un contacto tan delicado y suave como duro hab\'eda sido el frote anterior. Esto se llev\'f3 parte del fuerte aroma, cosa que Siri agradeci\'f3. Otras mujeres se acercaron con una bata azul oscuro, y ella extendi\'f3
 los brazos para que se la pusieran y luego la cerraran.\line \line \emdash Puedes darte la vuelta \emdash le dijo al mayordomo.\line \line \emdash Excelente \emdash dijo Dedos Azules al girarse. Se dirigi\'f3
 hacia una puerta lateral y le hizo un gesto con la mano\emdash . Ahora, deprisa. Todav\'eda tenemos mucho que hacer.\line \line Siri y las criadas lo siguieron, pasando de la habitaci\'f3n marr\'f3n a una que estaba decorada de amarillo brillante. Ten
\'eda m\'e1s muebles, ninguna ba\'f1era, y un gran div\'e1n en el centro.\line \line \emdash Su Majestad no est\'e1 asociado con un color \'fanico \emdash dijo Dedos Azules, se\'f1alando los brillantes colores de la sala mientras las mujeres dirig\'ed
an a Siri al sill\'f3n\emdash . Representa todos los colores y cada uno de los Tonos Iridiscentes. Por tanto, cada habitaci\'f3n est\'e1 decorada con un tono diferente.\line \line Siri se sent\'f3, y las mujeres empezaron a ocuparse de sus u\'f1as. Otra 
trat\'f3 de alisar las gre\'f1as de pelo producidas por el lavado a fondo. Siri frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash Cortadlo \emdash dijo.\line \line Ellas vacilaron.\line \line \emdash \'bfRecept\'e1culo? \emdash pregunt\'f3 una.\line \line 
\emdash Cortad el pelo.\line \line Dedos Azules les dio permiso, y tras unos cuantos cortes gran parte de su pelo estaba amontonado en el suelo. Entonces Siri cerr\'f3 los ojos }{\i\fs24\cgrid0 y}{\fs24\cgrid0  se concentr\'f3.\line \line 
No estaba segura de c\'f3mo lo hac\'eda. Los Mechones Reales hab\'edan sido siempre parte de su vida: alterarlos era para ella como mover cualquier m\'fasculo, aunque m\'e1s dif\'edcil. En unos instantes, pudo hacer que el pelo creciera de nuevo.\line 
\line Varias mujeres se quedaron boquiabiertas mientras el pelo brotaba de la cabeza de Siri y ca\'eda hasta sus hombros. Hacerlo crecer la hac\'eda sentir hambre y cansancio, pero era mejor que dejar que las mujeres lucharan contra las gre\'f1
as. Cuando termin\'f3, abri\'f3 los ojos.\line \line Dedos Azules la miraba con expresi\'f3n inquisitiva, sosteniendo el libro.\line \line \emdash Esto es... fascinante \emdash dijo\emdash 
. Los Mechones Reales. Hemos esperado mucho tiempo a que vuelvan a agraciar este palacio, Recept\'e1culo. \'bfPuedes cambiar de color a voluntad?\line \line \emdash S\'ed \emdash dijo Siri. \'abAlgunas veces, al menos\'bb\emdash . \'bfEs demasiado largo?
\line \line \emdash El cabello largo es considerado un signo de belleza en Hallandren, mi se\'f1ora. S\'e9 que lo llev\'e1is recogido en Idris, pero aqu\'ed el pelo suelto es del gusto de muchas mujeres, sobre todo las diosas.\line \line 
Una parte de ella quiso mantener el pelo corto s\'f3lo por llevar la contraria, pero estaba empezando a darse cuenta de que semejante actitud podr\'eda hacer que la mataran. En cambio, cerr\'f3 los ojos y volvi\'f3
 a concentrarse. El pelo le llegaba hasta los hombros, pero lo extendi\'f3 durante varios minutos, haci\'e9ndolo crecer hasta la espalda, como antes.\line \line Siri abri\'f3 los ojos.\line \line \emdash Precioso \emdash susurr\'f3 una de las criadas j
\'f3venes, y al punto se ruboriz\'f3 y continu\'f3 trabajando en las u\'f1as de la muchacha.\line \line \emdash Muy bonito \emdash reconoci\'f3 Dedos Azules\emdash . Te dejo aqu\'ed. Tengo que ocuparme de ciertos asuntos, pero regresar\'e9 en breve.\line 
\line Siri asinti\'f3 mientras se marchaba, y varias mujeres se acercaron y empezaron a aplicarle maquillaje. Lo sufri\'f3 con paciencia mientras otras criadas segu\'edan con sus u\'f1as y su pelo. No era as\'ed como hab\'eda imaginado el d\'ed
a de su boda. El matrimonio siempre le hab\'eda parecido algo lejano, algo que s\'f3lo suceder\'eda despu\'e9s de que se hubiera elegido c\'f3nyuges para sus hermanos. De hecho cuando era muy joven, siempre hab\'eda dicho que pretend\'ed
a criar caballos en vez de casarse.\line \line Hab\'eda superado aquello, pero una parte de s\'ed misma ansiaba esos tiempos m\'e1s sencillos. No quer\'eda casarse. A\'fan no. Segu\'eda sinti\'e9ndose una ni\'f1a, aunqu
e su cuerpo se hubiera convertido en uno de mujer. Quer\'eda jugar en las monta\'f1as y recoger flores y picar a su padre. Quer\'eda tiempo para saborear m\'e1s la vida antes de verse obligada a las responsabilidades de engendrar hijos.\line \line 
El destino le hab\'eda arrebatado esa oportunidad. Ahora se enfrentaba a la perspectiva inminente de ir a la cama de un hombre. Un hombre que no le hablar\'eda, y a quien no le importara qui\'e9n era ella ni qu\'e9 quer\'eda. Siri conoc\'ed
a los requerimientos f\'edsicos de lo que iba a suceder (agradec\'eda a Mab la cocinera alguna charlas sinceras sobre ese tema), pero emocionalmente se sent\'eda petrificada. Quer\'eda correr, esconderse, huir lo m\'e1s lejos posible.\line \line \'bf
Se sent\'edan as\'ed todas las mujeres, o s\'f3lo aquellas que eran lavadas, acicaladas y enviadas a satisfacer a una deidad con el poder de destruir naciones?\line \line Dedos Azules regres\'f3 poco despu\'e9
s, seguido por un hombre mayor con las ropas azules y plateadas que Siri empezaba a asociar con aquellos que serv\'edan al rey-dios.\line \line \'abPero... Dedos Azules viste de marr\'f3n \emdash pens\'f3 frunciendo el ce\'f1o\emdash .\'bfPorqu\'e9?\'bb
\line \line \emdash Ah, veo que mi c\'e1lculo del tiempo es perfecto \emdash dijo Dedos Azules mientras las mujeres terminaban. Se retiraron a los lados de la habitaci\'f3n, las cabezas inclinadas.\line \line 
Dedos Azules le hizo un gesto con la cabeza al hombre mayor.\line \line \emdash Recept\'e1culo, \'e9ste es uno de los sanadores del palacio. Antes de que te lleven al rey-dios, tendr\'e1
s que ser inspeccionada para determinar que eres doncella y asegurar que no padeces ciertas enfermedades. No es m\'e1s que una formalidad, pero me temo que he de insistir en ello. En consideraci\'f3n a tu recato, no he tra\'ed
do al joven sanador a quien hab\'eda asignado originalmente el trabajo. Supongo que un sanador m\'e1s viejo te har\'e1 sentirte m\'e1s c\'f3moda.\line \line Siri suspir\'f3, pero asinti\'f3. Dedos Azules se\'f1al\'f3 una mes
a acolchada en un lado de la habitaci\'f3n; entonces \'e9l y su joven criado se dieron media vuelta. Siri se abri\'f3 la bata y se dirigi\'f3 a la mesa. Se tumb\'f3 para continuar lo que estaba resultando el d\'eda m\'e1s embarazoso de su vida.\line 
\line \'abY s\'f3lo empeorar\'e1\'bb, pens\'f3 mientras el m\'e9dico la examinaba.\line \line Susebron, el rey-dios. Asombroso, terrible, santo, majestuoso. Hab\'eda nacido muerto, pero retorn\'f3. \'bfQu\'e9 le provocaba eso a un hombre? \'bfSer\'ed
a humano al menos, o un monstruo horrible de contemplar? Se dec\'eda que era eterno, pero obviamente su reinado terminar\'eda tarde o temprano, o de otro modo no necesitar\'e1 un heredero.\line \line Se estremeci\'f3
, deseando acabar de una vez, pero tambi\'e9n agradecida por todo aquello que retrasara un poco m\'e1s las cosas, incluso una experiencia tan humillante como aquel reconocimiento m\'e9dico. Sin embargo, termin\'f3 pronto, y Siri volvi\'f3
 a cerrarse la bata y levantarse.\line \line \emdash Est\'e1 bastante sana \emdash le dijo el sanador a Dedos Azules\emdash . Y lo m\'e1s probable es que sea todav\'eda doncella. Tambi\'e9n tiene un aliento muy poderoso.\line \line Siri vacil\'f3. \'bfC
\'f3mo pod\'eda saber...?\line \line Y entonces lo vio. Tuvo que mirar con mucha atenci\'f3n, pero el suelo amarillo alrededor del cirujano parec\'eda demasiado brillante. Ella misma parec\'eda p\'e1lida, aunque el nerviosismo ya hab\'ed
a vuelto blanco su pelo.\line \line \'abEl doctor es un despertador \emdash pens\'f3\emdash . Hay un despertador aqu\'ed, en esta habitaci\'f3n. Y me ha tocado.\'bb\line \line Se estremeci\'f3, la piel marchit\'e1
ndose. No estaba bien quitarle el aliento a otra persona. Era la arrogancia definitiva, el completo opuesto a la filosof\'eda de Idris. Otra gente en Hallandren simplemente llevaba colores brillantes para atraer la atenci\'f3n sobre s\'ed
 mismos, pero los despertadores robaban la vida de los seres humanos, y la usaban para destacar.\line \line El uso pervertido del aliento era uno de los principales motivos de que el linaje real se hubiera exiliado a las monta\'f1
as en primer lugar. Hallandren exist\'eda hoy en d\'eda porque extorsionaba el aliento de su pueblo. Siri se sinti\'f3 m\'e1s desnuda ahora que cuando estaba sin ropa. \'bfQu\'e9 pod\'eda decir ese despertador sobre ella grac
ias a su innatural fuerza vital? \'bfSe sent\'eda tentado de robarle a Siri su biocroma? Trat\'f3 de respirar lo m\'e1s suavemente posible, por si acaso.\line \line Al cabo de un rato, Dedos Azules y aquel terrible doctor salieron de la habitaci\'f3
n. Las mujeres se acercaron para quitarle de nuevo la bata y trajeron ropa interior.\line \line \'abEl rey ser\'e1 peor \emdash comprendi\'f3 Siri\emdash . No es s\'f3
lo un despertador, es un retornado. Necesita absorber el aliento de la gente para sobrevivir.\'bb\line \line \'bfLe quitar\'eda su aliento?\line \line \'abNo, eso no suceder\'e1 \emdash se dijo con firmeza\emdash 
. Me necesita para que le proporcione un heredero de linaje real. No arriesgar\'e1 la seguridad del ni\'f1o. Me dejar\'e1 mi aliento, aunque s\'f3lo sea hasta entonces.\'bb\line \line Pero \'bfqu\'e9 le suceder\'eda cuando ya no fuera necesaria?\line 
\line Su atenci\'f3n se apart\'f3 de esos pensamientos cuando varias criadas se acercaron con un gran bulto de ropa. Una saya. No, un vestido... un precioso vestido azul y plata. Concentrarse en \'e9l parec\'ed
a mejor que pensar en lo que el rey-dios le har\'eda en cuanto le diera un hijo.\line \line Siri esper\'f3 en silencio mientras las mujeres le pon\'edan el vestido. El tejido era sorprendentemente suave sobre su piel, el terciopelo parec\'ed
a sutil como los p\'e9talos de una flor de las monta\'f1as. Mientras las mujeres se lo ajustaban, Siri advirti\'f3 que, extra\'f1amente, se cerraba por el lado en vez de por la espalda. Ten\'ed
a una cola extremadamente larga y mangas que colgaban un palmo por debajo de sus manos si pon\'eda los brazos a los costados. Las criadas tardaron varios minutos en atar los lazos bien, en situar correctamente los pliegues y adornar la cola. \'ab
Todo esto para que pueda ser quitado de nuevo dentro de pocos minutos\'bb, pens\'f3 con fr\'eda iron\'eda mientras una mujer se acercaba con un espejo.\line \line Siri se qued\'f3 asombrada.\line \line \'bfDe d\'f3nde hab\'eda salido todo aquel color? 
\'bfLas delicadas mejillas rojas, los misteriosos ojos oscuros, el azul sobre sus p\'e1rpados? \'bfLos profundos labios rojos, la piel casi resplandeciente? El vestido brillaba plata sobre azul, vaporoso pero hermoso, con ondas de terciopelo.\line \line 
No se parec\'eda a nada que hubiera visto en Idris. Era a\'fan m\'e1s sorprendente que los colores que hab\'eda visto en las gentes de la ciudad. Al contemplarse en el espejo, casi pudo olvidar sus preocupaciones.\line \line \emdash Gracias \emdash susurr
\'f3.\line \line Esa debi\'f3 ser la respuesta adecuada, pues las sirvientas sonrieron, mir\'e1ndose unas a otras. Dos la cogieron de las manos, movi\'e9ndose m\'e1s respetuosamente que cuando la hab\'edan sacado del carruaje. Siri camin\'f3
 con ellas, arrastrando la cola, y las dem\'e1s mujeres se quedaron atr\'e1s. La muchacha se volvi\'f3, y las mujeres hicieron una reverencia, inclinando la cabeza.\line \line Las dos \'fa
ltimas, las que la guiaban, abrieron una puerta y luego la empujaron suavemente hacia el pasillo. Cerraron la puerta, dej\'e1ndola sola.\line \line All\'ed reinaba un negro absoluto. Casi se hab\'eda olvidado de lo oscuras que eran las 
paredes de piedra del palacio. El pasillo estaba vac\'edo, a excepci\'f3n de Dedos Azules, que la esperaba libro en mano. Sonri\'f3, inclinando la cabeza con respeto.\line \line \emdash El rey-dios se sentir\'e1 satisfecho, Recept\'e1
culo. Vamos exactamente seg\'fan lo previsto: el sol acaba de ponerse.\line \line Siri se volvi\'f3. Frente a ella hab\'eda una puerta grande e imponente, recubierta por completo de oro. Cuatro l\'e1
mparas en la pared brillaban sin cristal de colores, reflejando la luz del portal dorado. No tuvo ninguna duda de qui\'e9n hab\'eda m\'e1s all\'e1 de tan impresionante entrada.\line \line \emdash El dormitorio del rey-dios \emdash dijo Dedos Azules
\emdash . O, m\'e1s bien, uno de sus dormitorios. Ahora, mi se\'f1ora, debes volver a prestarme atenci\'f3n. No hagas nada que ofenda al rey. Est\'e1s aqu\'ed por su voluntad y para atender sus necesidades. No las m\'ed
as ni las tuyas, ni siquiera las de nuestro reino.\line \line \emdash Comprendo \emdash dijo ella en voz baja, el coraz\'f3n lati\'e9ndole cada vez m\'e1s r\'e1pido.\line \line \emdash Gracias. Es hora de presentarte. Entra en la habitaci\'f3n, qu\'ed
tate el vestido y la ropa interior. Incl\'ednate en el suelo ante la cama del rey, tocando el suelo con la cabeza. Cuando \'e9l desee que te acerques, golpear\'e1 el poste de la cama, y podr\'e1s alzar la cabeza. Entonces te indicar\'e1 que avances.\line 
\line Ella asinti\'f3.\line \line \emdash Intenta no tocarlo demasiado.\line \line Siri frunci\'f3 el ce\'f1o, abriendo y cerrando los pu\'f1os, nerviosa.\line \line \emdash \'bfC\'f3mo voy a conseguir eso exactamente? Vamos a tener sexo, \'bfno?\line 
\line Dedos Azules se ruboriz\'f3.\line \line \emdash S\'ed, supongo que s\'ed. Esto tambi\'e9n es nuevo para m\'ed, mi se\'f1ora. El rey-dios... bueno, s\'f3lo un grupo de sirvientes especialmente dedicados puede tocarlo. Mi sugerencia ser\'ed
a evitar besarlo, acariciarlo, o hacer cualquier otra cosa que pudiera ofenderlo. Simplemente perm\'edtele hacer contigo lo que desee, y deber\'edas estar a salvo.\line \line Siri inspir\'f3 profundamente, y asinti\'f3.\line \line \emdash Cuando termin
\'e9is, el rey se retirar\'e1. Entonces recoge la ropa de cama y qu\'e9mala en la chimenea. Como Recept\'e1culo, eres la \'fanica a la que se permite hacer esas cosas. \'bfComprendes?\line \line \emdash S\'ed \emdash dijo Siri, cada vez m\'e1s ansiosa.
\line \line \emdash Muy bien, pues \emdash contest\'f3 Dedos Azules, casi tan nervioso como ella\emdash . Buena suerte.\line \line Tras estas palabras, extendi\'f3 la mano y abri\'f3 la puerta.\line \line \'abOh, Austre, Dios de los Colores\'bb, pens\'f3
 ella, el coraz\'f3n redoblando, las manos sudorosas, aturdida.\line \line Dedos Azules la empuj\'f3 suavemente por la espalda y Siri entr\'f3 en la habitaci\'f3n.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 7\line }{\fs24\cgrid0 \line La puerta se cerr\'f3 a su espalda.\line \line Un gran fuego ard\'eda en una chimenea a la izquierda, ba\'f1ando la amplia habitaci\'f3n con una titilante luz anaranjada. Las paredes negras parec\'ed
an atraer y absorber la iluminaci\'f3n, creando profundas sombras en todos los \'e1ngulos.\line \line Siri esper\'f3, con su hermoso vestido de terciopelo, el coraz\'f3n desbocado y la frente sudorosa. A su derecha distingui\'f3 una cama enorme, con s\'e1
banas y colchas negras, a juego con el resto de la habitaci\'f3n. La cama parec\'eda vac\'eda. Siri escrut\'f3 la penumbra, ajustando los ojos.\line \line El fuego chisporrote\'f3, lanzando una chispa de luz hacia un gran sill\'f3
n en forma de trono situado junto a la cama. Estaba ocupado por una figura vestida de negro, envuelta en la oscuridad. La miraba, los ojos destellantes, sin parpadear al resplandor de la chimenea.\line \line Siri contuvo la respiraci\'f3n y baj\'f3
 los ojos, angustiada al recordar las advertencias de Dedos Azules. \'abVivenna era quien deb\'eda estar aqu\'ed, no yo \emdash pens\'f3 desesperada\emdash . \'a1No puedo enfrentarme a esto! \'a1Mi padre se equivoc\'f3 al enviarme!\'bb\line \line Cerr\'f3
 los ojos con fuerza, la respiraci\'f3n cada vez m\'e1s r\'e1pida. Movi\'f3 los dedos temblorosos y tir\'f3 nerviosa de los lazos del costado de su vestido. Sent\'eda las manos resbaladizas por el sudor. \'bfEstaba tardando demasiado en desnudarse? \'bf
Se enfadar\'eda \'e9l? \'bfLa matar\'eda incluso antes de que terminara la primera noche?\line \line \'bfPreferir\'eda ella eso, tal vez?\line \line \'abNo \emdash se dijo con determinaci\'f3n\emdash 
. No. Tengo que hacer esto. Por Idris. Por los campos y los ni\'f1os que cog\'edan mis flores. Por mi padre y Mab y todos los dem\'e1s del palacio.\'bb\line \line Finalmente solt\'f3 los lazos y el vestido cay\'f3
 con sorprenden te facilidad; en ese momento comprendi\'f3 que hab\'eda sido confeccionado con ese objetivo. Dej\'f3 caer el vestido al suelo y se qued\'f3 mirando su ropa interior. El tejido blanco desprend\'eda un espectro de colores, como la luz a trav
\'e9s de un prisma. Lo mir\'f3 con sorpresa, pregunt\'e1ndose por la causa de ese extra\'f1o efecto.\line \line No importaba. Estaba demasiado nerviosa para pensar en eso. Apretando los dientes, se oblig\'f3 a desnudarse del todo. Se arrodill\'f3 en el fr
\'edo suelo de piedra, el coraz\'f3n lati\'e9ndole en las sienes, para tocarlo con la frente.\line \line La habitaci\'f3n qued\'f3 en silencio a excepci\'f3n del chisporroteo de la chimenea. El fuego no era necesario en el calor d
e Hallandren, pero ella lo agradeci\'f3, desnuda como estaba.\line \line Esper\'f3, el pelo blanco puro, la arrogancia y la testarudez olvidadas, desnuda en m\'e1s de un sentido. \'c9se era el final del camino, donde toda su sensaci\'f3n de \'ab
independencia\'bb y libertad tocaba a su fin. No importaba lo que dijera o c\'f3mo se sintiese: al final, ten\'eda que inclinarse ante la autoridad. Como todo el mundo.\line \line Apret\'f3 los dientes, imaginando al rey-dios all\'ed sentado, vi\'e9
ndola sometida y desnuda ante \'e9l. Apenas lo hab\'eda visto, excepto para advertir su tama\'f1o: era un palmo m\'e1s alto que la mayor\'eda de los hombres, m\'e1s ancho de hombros y m\'e1s fornido tambi\'e9n. M\'e1
s significativo que otros hombres inferiores. Era un retornado.\line \line En s\'ed mismo, ser retornado no era un pecado. Despu\'e9s de todo, los Retornados tambi\'e9n volv\'edan en Idris. La gente de Hallandren, sin embargo, manten\'ed
a al retornado vivo, aliment\'e1ndolo con almas de campesinos, despojando de sus alientos a cientos de personas cada a\'f1o...\line \line \'abNo pienses en eso\'bb, se orden\'f3. Sin embargo, pens\'f3 en los ojos 
del rey-dios, aquellos ojos negros que parec\'edan brillar a la luz del fuego. Los sent\'eda encima, observ\'e1ndola, tan fr\'edos como la losa sobre la que estaba arrodillada.\line \line El fuego chisporrote\'f3. Dedos Azules hab\'ed
a dicho que el rey la llamar\'eda. \'bfY si no se daba cuenta? No se atrevi\'f3 a alzar la cabeza. Ya hab\'eda encontrado su mirada una vez, aunque por accidente. No pod\'eda arriesgarse a irritarlo m\'e1s. Continu\'f3 all\'ed
 arrodillada, los codos sobre el suelo, notando que empezaba a dolerle la espalda.\line \line \'ab\'bfPor qu\'e9 no hace nada?\'bb\line \line \'bfEstaba insatisfecho con ella? \'bfNo era tan bonita como hab\'eda deseado, o le hab\'ed
a molestado que le hubiera mirado a los ojos y hubiese tardado tanto en desvestirse? Ser\'eda particularmente ir\'f3nico si lo ofend\'eda cuando se estaba esforzando tanto por no mostrar su frivolidad habitual. \'bfO algo iba mal? Le hab\'ed
an prometido la hija mayor del rey idriano, pero en cambio hab\'eda recibido a Siri. \'bfNotar\'eda la diferencia? \'bfLe importar\'eda siquiera?\line \line Pasaron los minutos, la habitaci\'f3n se fue oscureciendo a medida que la le\'f1a se consum\'eda.
\line \line \'abEst\'e1 jugando conmigo \emdash pens\'f3\emdash . Me fuerza a esperar a su capricho.\'bb Obligarla a estar arrodillada en una postura tan inc\'f3moda probablemente significaba algo: una demostraci\'f3n de qui\'e9
n detentaba el poder. La tomar\'eda cuando lo deseara, no antes.\line \line Apret\'f3 los dientes mientras pasaba el tiempo. \'bfCu\'e1nto tiempo llevaba all\'ed arrodillada? Una hora, tal vez m\'e1
s. Y, sin embargo, el silencio era absoluto: ninguna llamada, ninguna tos, ni siquiera un roce por parte del rey-dios. Tal vez era una prueba para ver cu\'e1nto aguantar\'eda ella. Tal vez estaba interpretando demasiadas cosas. Fuera como fuese, se oblig
\'f3 a continuar en aquella postura, movi\'e9ndose apenas s\'f3lo cuando era absolutamente necesario.\line \line Vivenna ten\'eda la formaci\'f3n, el saber y el refinamiento. Pero Siri ten\'eda la testarudez. S\'f3lo hab\'ed
a que repasar su historia de lecciones y deberes repetidamente ignorados para apreciarlo. Con tiempo, incluso habr\'eda podido con su padre. Ya hab\'eda empezado a dejarla hacer lo que se le antojara, aunque s\'f3lo fuera por conservar la cordura.\line 
\line Y por eso continu\'f3 esperando, desnuda al fulgor de las brasas, mientras la noche se alargaba.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Los fuegos artificiales esparcieron chispas en una fuente de luz. Algunos cayeron cerca de donde estaba sentado Sondeluz, y se cargaron de una iridiscencia extra y fren\'e9tica hasta apagarse.\line \line 
Estaba reclinado en un div\'e1n al aire libre, viendo la exhibici\'f3n. Los criados esperaban a su alrededor, pertrechados con sombrillas, un bar port\'e1til, toallas humeantes y heladas para frotarle la cara y las manos seg\'fa
n sintiera la necesidad, y un pu\'f1ado de otros lujos que, para Sondeluz, eran simplemente cosas comunes y corrientes.\line \line Contempl\'f3 los fuegos artificiales con leve inter\'e9s. Los maestros artificieros se agrupaban nerviosos cerca de all\'ed.
 Junto a ellos hab\'eda una tropa de trovadores que Sondeluz hab\'eda llamado, aunque ninguno hab\'eda actuado todav\'eda. Pese a que siempre hab\'eda gente del espect\'e1
culo en la Corte de los Dioses para que los Retornados disfrutaran, esa noche (la noche de bodas de su rey-dios) era a\'fan m\'e1s extravagante.\line \line Susebron no asist\'eda, naturalmente. Esas festividades estaban muy por debajo de \'e9
l. Sondeluz mir\'f3 a un lado, donde el palacio del rey se alzaba sobriamente por encima de todos los dem\'e1s. Al cabo de un rato, Sondeluz sacudi\'f3 la cabeza y devolvi\'f3 su atenci\'f3n al patio. Los palacios de los reyes formaban un c\'ed
rculo, y cada edificio ten\'eda un patio debajo y un balc\'f3n encima, ambos asomados a la zona central. Sondeluz estaba sentado a poca distancia de su patio, disfrutando del mullido c\'e9sped.\line \line Otra fuente de fuego se despleg\'f3
 en el aire, arrojando sombras. Sondeluz suspir\'f3, acept\'f3 otra bebida de frutas de un criado. La noche era fresca y agradable, adecuada para un dios. O dioses. Sondeluz pod\'eda ver a los dem\'e1s delante de sus palacios. Diferentes grupos de m\'fa
sicos y faranduleros ocupaban los lados del patio, esperando su oportunidad para satisfacer a uno u otro de los Retornados.\line \line El fuego se consumi\'f3, y los maestros artificieros lo miraron, sonriendo esperanzados a la luz de las 
antorchas. Sondeluz asinti\'f3 con su mejor expresi\'f3n ben\'e9vola.\line \line \emdash M\'e1s fuegos artificiales \emdash dijo\emdash . Me hab\'e9is complacido.\line \line Esto hizo que los tres hombres susurraran nerviosos y llamaran a sus ayudantes.
\line \line Mientras se preparaban, una figura familiar entr\'f3 en el anillo de antorchas de Sondeluz. Llarimar llevaba, como siempre, sus h\'e1bitos de sacerdote. Incluso cuando sal\'eda a la ciudad, que era donde deber\'ed
a haber estado esa noche, representaba a Sondeluz y su culto.\line \line \emdash Veloz \emdash lo llam\'f3 Sondeluz, sent\'e1ndose.\line \line \emdash Divina gracia \emdash dijo Llarimar, inclinando la cabeza\emdash . \'bfOs gustan las festividades?\line 
\line \emdash Desde luego. Podr\'edamos decir que estoy positivamente agobiado. \'bfPero qu\'e9 haces aqu\'ed en la corte? Deber\'edas estar con tu familia.\line \line \emdash S\'f3lo quer\'eda asegurarme de que todo fuera de vuestro gusto.\line \line 
Sondeluz se frot\'f3 la frente.\line \line \emdash Me est\'e1s dando dolor de cabeza, Veloz.\line \line \emdash No os puede doler la cabeza, divina gracia.\line \line \emdash Eso te gusta decirme. Supongo que la fiesta ante la Sagrada Prisi\'f3
n es casi tan sorprendente como la que tenemos aqu\'ed dentro.\line \line Llarimar frunci\'f3 el ce\'f1o ante la despectiva referencia de Sondeluz al complejo divino.\line \line \emdash La fiesta en la ciudad es fant\'e1
stica, divina gracia. T'Telir no ha visto un festival tan grandioso desde hace d\'e9cadas.\line \line \emdash Entonces insisto en que deber\'edas estar all\'ed disfrut\'e1ndolo.\line \line \emdash Yo s\'f3lo...\line \line \emdash Veloz \emdash lo cort\'f3
 Sondeluz, mir\'e1ndolo con determinaci\'f3n\emdash , si hay algo que puedes confiar que haga completamente por mi cuenta, es disfrutar. Te prometo con toda solemnidad que me lo pasar\'e9 escandalosamente bien bebiendo en exceso y viendo a estos simp\'e1
ticos hombres encender cosas. Ahora vete con tu familia.\line \line Llarimar vacil\'f3, luego se puso en pie, hizo una reverencia y se retir\'f3.\line \line \'abEste hombre se toma su trabajo demasiado en serio\'bb, pens\'f3
 Sondeluz, y dio un sorbo a su bebida de frutas.\line \line El concepto le pareci\'f3 divertido, y se ech\'f3 hacia atr\'e1s, disfrutando de los fuegos artificiales. Sin embargo, pronto lo distrajo alguien m\'e1s al acercarse. O, m\'e1s bien, alguien m
\'e1s importante que conduc\'eda a un grupo de gente menos importante. Sondeluz dio otro trago a su bebida.\line \line La reci\'e9n llegada era hermosa. Claro, se trataba de una diosa. Brillante pelo negro, piel p\'e1lida, cuerpo lujuriosamente curvil\'ed
neo. Llevaba bastante menos ropa que Sondeluz, pero eso era t\'edpico de las diosas. Su fina t\'fanica de seda verde y plata estaba abierta por ambas partes, mostrando muslos y caderas, y el escote era tan amplio que poco quedaba a la imaginaci\'f3
n. Encendedora la Hermosa, diosa de la sinceridad.\line \line \'abEsto se pone interesante\'bb, pens\'f3 Sondeluz, sonriendo para s\'ed. La segu\'edan un s\'e9quito de unas treinta personas, adem\'e1
s de su alta sacerdotisa y seis sacerdotes menores. Los maestros artificieros se inquietaron al advertir que ahora ten\'edan no uno, sino dos observadores divinos. Sus aprendices se movieron veloces, emplazand
o otra serie de fuentes de fuego. Un grupo de criadas de Encendedora se adelantaron, cargando con un ornado div\'e1n que colocaron en la hierba junto a Sondeluz.\line \line Encendedora se tumb\'f3
 con su esbelta elegancia de costumbre, cruzando sus piernas perfectas y apoy\'e1ndose sobre el costado con pose seductora aunque se\'f1orial. La orientaci\'f3n le permit\'eda ver los fuegos artificiales si lo deseaba, pero su atenci\'f3
n estaba claramente concentrada en Sondeluz.\line \line \emdash Mi querido Sondeluz \emdash dijo, mientras un criado se acercaba con un pu\'f1ado de uvas\emdash . \'bfNo vas a saludarme siquiera?\line \line All\'e1 vamos, pens\'f3 \'e9l.\line \line 
\emdash Mi querida Encendedora \emdash dijo, haciendo a un lado la copa y cruzando los dedos\emdash . \'bfPor qu\'e9 hacer algo grosero?\line \line \emdash \'bfGrosero? \emdash repiti\'f3 ella, divertida.\line \line \emdash Pues s\'ed
. Obviamente haces un decidido esfuerzo por llamar la atenci\'f3n... los detalles son magn\'edficos, por cierto. \'bfEso que llevas en los muslos es maquillaje?\line \line Ella sonri\'f3 y mordi\'f3 una uva.\line \line \emdash 
Es un tipo de pintura. Los dise\'f1os son obra de algunos de los artistas de m\'e1s talento de mi culto.\line \line \emdash Mis felicitaciones. De todas formas, preguntas por qu\'e9 no te saludo. Bueno, supongamos que hubiera actuado como sugieres. Despu
\'e9s de eso, \'bfhabr\'edas querido que te alabara?\line \line \emdash Naturalmente.\line \line \emdash \'bfMe habr\'edas hecho mencionar lo hermosa que est\'e1s con esa t\'fanica?\line \line \emdash No me quejar\'eda.\line \line \emdash \'bfSubrayar c
\'f3mo brillan tus deslumbrantes ojos como ascuas ardientes con los fuegos artificiales?\line \line \emdash Estar\'eda bien.\line \line \emdash \'bfDeclarar c\'f3mo tus labios son tan perfectamente rojos que podr\'ed
an quitarle el aliento a cualquier hombre y, sin embargo, forzarlo a crear la poes\'eda m\'e1s brillante cuando recordara ese momento?\line \line \emdash Me sentir\'eda halagada, en efecto.\line \line \emdash \'bfY pretendes conseguir de m\'ed
 esas reacciones?\line \line \emdash As\'ed es.\line \line \emdash Pues entonces, maldici\'f3n, mujer, si estoy aturdido, deslumbrado y sin aliento, \'bfc\'f3mo demonios voy a saludarte? Te\'f3ricamente, tendr\'eda que estar anonadado.\line \line 
Ella se ech\'f3 a re\'edr.\line \line \emdash Bueno, al menos has encontrado la lengua.\line \line \emdash Sorprendentemente, la ten\'eda en la boca. Siempre se me olvida buscarla ah\'ed.\line \line \emdash \'bfPero no es ah\'ed donde tendr\'ed
a que estar?\line \line \emdash Querida, \'bfno me conoces lo suficiente para saber que mi lengua, de todas las cosas, rara vez hace lo que se espera que haga?\line \line Encendedora sonri\'f3 mientras los fuegos artificiales volv\'ed
an a apagarse. Dentro de las auras de los dos dioses, los colores de las chispas se potenciaban. Al otro lado, algunas chispas cayeron al suelo lejos de las auras del aliento, y \'e9stas parecieron d\'e9biles y opacas en comparaci\'f3
n, como si su fuego fuera tan fr\'edo e insignificante que pudiera cogerse con la mano y descartarse.\line \line Encendedora dej\'f3 de mirar la exhibici\'f3n.\line \line \emdash \'bfAs\'ed que me encuentras hermosa?\line \line \emdash 
Por supuesto. Querida, decididamente exudas belleza. Eres literalmente parte de la definici\'f3n de la palabra. Est\'e1 en alguna parte en tu t\'edtulo, si no estoy equivocado.\line \line \emdash Mi querido Sondeluz, creo que te est\'e1s burlando de m\'ed
.\line \line \emdash Nunca me burlo de una dama, Encendedora \emdash dijo \'e9l, cogiendo de nuevo su bebida\emdash . Burlarse de una mujer es como beber demasiado vino. Puede que sea divertido al principio, pero la resaca es infernal.\line \line 
La diosa vacil\'f3.\line \line \emdash Pero nosotros no tenemos resaca, ya que no podemos emborracharnos.\line \line \emdash \'bfNo podemos? \'bfEntonces por qu\'e9 demonios estoy bebiendo este vino?\line \line Ella alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash 
A veces, Sondeluz, no estoy segura de cu\'e1ndo te comportas como un tonto y cu\'e1ndo hablas en serio.\line \line \emdash Bueno, si alguna vez llegas a la conclusi\'f3n de que hablo en serio, d\'edmelo para que me entere.\line \line \emdash Aj\'e1 
\emdash dijo ella, gir\'e1ndose en el div\'e1n para quedar boca abajo. Se apoy\'f3 en los codos, con los pechos apretujados entre ambos, los fuegos artificiales reflej\'e1ndose en su espalda desnuda y proyectando sombras de colores entre sus om\'f3
platos arqueados\emdash . As\'ed que admites que soy hermosa y asombrosa. \'bfTe importar\'eda entonces retirarte de las festividades esta noche? \'bfEncontrar... otros entretenimientos?\line \line Sondeluz vacil\'f3. Ser incapaz de procrear no imped\'ed
a que los dioses buscaran intimidad, sobre todo con otros Retornados. De hecho, por lo que pod\'eda deducir, la imposibilidad de tener hijos tan s\'f3lo aumentaba la laxitud de la corte en esos menesteres. Muchos dioses tomaban amantes mortales: se sab
\'eda que Encendedora ten\'eda unos cuantos entre sus sacerdotes. Las relaciones con los mortales nunca eran consideradas infidelidades entre los dioses.\line \line Encendedora se repantig\'f3 en el div\'e1n, flexible, tentadora, Sondeluz abri\'f3 la b
oca, pero en su mente... la vio a ella. La mujer de su visi\'f3n, la de sus sue\'f1os, el rostro que le hab\'eda mencionado a Llarimar. \'bfQui\'e9n era?\line \line 
Probablemente nada. Un destello de su vida anterior, o tal vez simplemente una imagen creada por su subconsciente. Tal vez incluso, como dec\'edan los sacerdotes, alg\'fan tipo de s\'edmbolo prof\'e9tico. Ese rostro no deber\'ed
a hacerlo vacilar. No cuando ten\'eda delante la perfecci\'f3n.\line \line \emdash Yo... me veo obligado a rehusar \emdash acab\'f3 diciendo\emdash . He de ver los fuegos artificiales.\line \line \emdash \'bfSon m\'e1s fascinantes que yo?\line \line 
\emdash En absoluto. Simplemente, parece m\'e1s dif\'edcil que ellos me quemen.\line \line Ella se ech\'f3 a re\'edr.\line \line \emdash Bueno, \'bfentonces por qu\'e9 no esperamos a que terminen y luego nos retiramos?\line \line \emdash Oh \emdash 
dijo Sondeluz\emdash . Creo que soy demasiado perezoso para eso.\line \line \emdash \'bfDemasiado perezoso para el sexo? \emdash pregunt\'f3 Encendedora, tendi\'e9ndose de costado y mir\'e1ndolo.\line \line \emdash 
Soy un genuino indolente. Un pobre ejemplo de dios, como no paro de decirle a mi sumo sacerdote. Nadie parece escucharme, as\'ed que me temo que he de seguir esforz\'e1ndome para demostrar mi argumento. Enredarme contigo, por desgracia, socavar\'ed
a toda la base de mi argumento.\line \line Ella sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash A veces me confundes, Sondeluz. Si no fuera por tu reputaci\'f3n, simplemente pensar\'eda que eres t\'edmido. \'bfC\'f3mo puedes haberte ac
ostado con Calmavidente, e ignorarme continuamente?\line \line \'abCalmavidente fue la \'faltima retornada honorable que ha conocido esta ciudad \emdash pens\'f3 Sondeluz, sorbiendo su bebida\emdash 
. Ninguno de los que quedan tiene una brizna de su decencia. Yo incluido.\'bb\line \line Encendedora guard\'f3 silencio, contemplando la \'faltima exhibici\'f3n de los maestros artificieros. El espect\'e1culo se hab\'eda vuelto progresivamente m\'e1
s retorcido, y Sondeluz estaba pensando en detenerlo, para que no agotaran todos los fuegos con \'e9l y no les quedara ninguno en caso de que otro dios los llamaba.\line \line Encendedora no hizo ning\'fan atisbo de regresar a su palacio, y Sondeluz no a
\'f1adi\'f3 nada m\'e1s. Sospechaba que ella no hab\'eda venido solamente a practicar esgrima verbal, ni siquiera a intentar acostarse con \'e9l. Aquella diosa siempre ten\'eda planes. Seg\'fan la experiencia de Sondeluz, en aquella mujer hab\'eda m\'e1
s profundidad de lo que su brillante superficie suger\'eda.\line \line Su corazonada acab\'f3 por resultar acertada. Ella dej\'f3 de prestar atenci\'f3n a los fuegos artificiales y mir\'f3 el oscuro palacio del rey-dios.\line \line \emdash 
Tenemos una reina nueva.\line \line \emdash Ya me he dado cuenta \emdash dijo Sondeluz\emdash . Aunque, lo admito, s\'f3lo porque me lo han recordado varias veces.\line \line Guardaron silencio.\line \line \emdash \'bfNo has pensado en el tema? \emdash 
pregunt\'f3 finalmente Encendedora.\line \line \emdash Trato de evitar tener pensamientos. Conducen a otros pensamientos y, si no tienes cuidado, esos otros pensamientos conducen a acciones. Las acciones cansan. Lo s\'e9
 de buena fuente, gracias a alguien que una vez lo ley\'f3 en un libro.\line \line La diosa suspir\'f3.\line \line \emdash Evitas pensar, me evitas a m\'ed, evitas esforzarte... \'bfHay algo que no evites?\line \line \emdash El desayuno.\line \line 
Encendedora no reaccion\'f3, cosa que Sondeluz encontr\'f3 decepcionante. Estaba concentrada en el palacio del rey. Sondeluz sol\'eda tratar de ignorar el gran edificio negro: no le gustaba c\'f3mo parec\'eda acechar sobre \'e9l.\line \line \emdash 
Tal vez deber\'edas hacer una excepci\'f3n \emdash dijo Encendedora\emdash , y pensar un poco en esta situaci\'f3n concreta. La reina significa algo.\line \line \'c9l juguete\'f3 con su copa entre los dedos. Sab\'ed
a que los sacerdotes de Encendedora se contaban entre aquellos que se mostraban m\'e1s a favor de la guerra en la Asamblea de la Corte. No hab\'eda imaginado su fantasmal pesadilla de antes, la visi\'f3
n de T'Telir ardiendo. Esa imagen se negaba a borrarse de su mente. \'c9l nunca dec\'eda nada a favor o en contra de la guerra. Simplemente, no quer\'eda implicarse.\line \line \emdash Hemos tenido reinas antes \emdash dijo por fin.\line \line \emdash 
Ninguna de linaje real \emdash replic\'f3 Encendedora\emdash . Al menos no ha habido ninguna desde los d\'edas de Kalad el Usurpador.\line \line Kalad. El hombre que hab\'eda provocado la Multiguerra, el que hab\'ed
a usado su conocimiento del Aliento Biocrom\'e1tico para crear un enorme ej\'e9rcito de sinvidas y hacerse con el poder en Halladren. Hab\'eda protegido el reino con sus ej\'e9rcitos y, sin embargo, tambi\'e9n lo hab\'ed
a destrozado al expulsar la casa real a las Tierras Altas.\line \line Ahora hab\'edan vuelto. O, al menos, lo hab\'eda hecho una de ellos.\line \line \emdash Es un d\'eda peligroso, Sondeluz \emdash dijo Encendedora en voz baja\emdash . \'bfQu\'e9 suceder
\'e1 si esa mujer engendra un hijo que no sea un retornado?\line \line \emdash Imposible.\line \line \emdash \'bfS\'ed? \'bfTanto conf\'edas en ello?\line \line \'c9l asinti\'f3.\line \line \emdash De los Retornados, s\'f3
lo el rey-dios puede engendrar hijos, y siempre nacen muertos. Ella neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash La \'fanica constancia que tenemos sobre eso proviene de los sacerdotes de palacio. Sin embargo, he o\'eddo decir que hay... discrepancia
s en los archivos. Aunque no nos preocupemos por ellas, hay bastantes consideraciones m\'e1s. \'bfPor qu\'e9 necesitamos a uno de los reales para \'ablegitimar\'bb nuestro trono? \'bfNo son suficientes cientos de a\'f1
os de gobierno por parte de la Corte de Dioses para legitimar el reino?\line \line Sondeluz no respondi\'f3.\line \line \emdash Este matrimonio implica que todav\'eda aceptamos la autoridad real \emdash a\'f1adi\'f3 ella\emdash . \'bfQu\'e9 suceder\'e1
 si ese rey de las Tierras Altas decide recuperar sus territorios? \'bfQu\'e9 suceder\'e1 si esa reina nuestra tiene un hijo de otro hombre? \'bfQui\'e9n ser\'e1 el heredero? \'bfQui\'e9n gobernar\'e1?\line \line \emdash 
El rey-dios gobierna. Todo el mundo lo sabe.\line \line \emdash No gobernaba hace trescientos a\'f1os. Lo hac\'edan los reales. Luego lo hizo Kalad, y despu\'e9s Dalapaz. Los cambios pueden sucederse con mucha rapidez. Al invitar 
a esa mujer a nuestra ciudad, puede que hayamos dado comienzo al final del gobierno retornado en Hallandren.\line \line Guard\'f3 silencio, pensativa. Sondeluz estudi\'f3 a la hermosa diosa. Hab\'edan pasado quince a\'f1
os desde su retorno, cosa que la hac\'eda vieja, para ser una retornada. Vieja, sabia, e incre\'edblemente diestra.\line \line Ella lo mir\'f3.\line \line \emdash No pretendo dejarme caer, sorprendida, como le pas\'f3 a los reales cuando Kalad se apoder
\'f3 de su trono. Algunos estamos haciendo planes, Sondeluz. Puedes unirte a nosotros, si lo deseas.\line \line \emdash Pol\'edtica, querida \emdash repuso con un suspiro\emdash . Ya sabes cu\'e1nto me repugna.\line \line \emdash Eres el dios de la valent
\'eda. Podr\'edamos usar tu confianza.\line \line \emdash En este punto, s\'f3lo conf\'edo en que no os ser\'e9 de ninguna utilidad.\line \line El rostro de ella se envar\'f3 y trat\'f3 de no mostrar su frustraci\'f3n. Por fin, suspir\'f3
 y se puso en pie, alardeando de su perfecta figura una vez m\'e1s.\line \line \emdash Tendr\'e1s que servir para algo tarde o temprano, Sondeluz \emdash dijo\emdash . Eres un dios para esta gente.\line \line \emdash No por decisi\'f3n propia, querida.
\line \line Ella sonri\'f3, y luego se inclin\'f3 y lo bes\'f3 suavemente.\line \line \emdash Considera lo que he dicho. Eres mejor de lo que t\'fa mismo crees. \'bfPiensas que me ofrecer\'eda a cualquiera?\line \line \'c9l vacil\'f3, luego frunci\'f3
 el ce\'f1o.\line \line \emdash La verdad es que... s\'ed, lo pienso.\line \line Ella se ech\'f3 a re\'edr, y se dio la vuelta mientras sus sirvientes recog\'edan su div\'e1n.\line \line \emdash \'a1
Oh, vamos! Debe de haber al menos tres dioses a quienes no se me ocurrir\'eda dejar que me tocaran. Disfruta de la fiesta, y trata de imaginar lo que est\'e1 haciendo nuestro rey con nuestro legado en sus aposentos ahora mismo. \emdash Se volvi\'f3
 a mirarlo\emdash . Sobre todo si al imaginarlo te recuerda lo que acabas de perderte.\line \line Le hizo un gui\'f1o y se march\'f3.\line \line Sondeluz se acomod\'f3 en su div\'e1n y luego despidi\'f3
 a los maestros artificieros con palabras de alabanza. Mientras los trovadores empezaban a cantar, trat\'f3 de vaciar su mente de las ominosas palabras de Encendedora y de las visiones de guerra que hab\'edan asolado sus sue\'f1os.\line \line No consigui
\'f3 ninguna de las dos cosas.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 8\line }{\fs24\cgrid0 \line Siri gimi\'f3 y se dio la vuelta. Le dol\'eda la espalda, le dol\'edan los brazos, le dol\'eda la cabeza. De hecho, estaba tan inc\'f3moda que no pod\'eda dormir, a pesar del cansancio. Se sent\'f3, llev\'e1
ndose las manos a la cabeza.\line \line Se hab\'eda pasado la noche en el suelo del dormitorio del rey-dios, dormitando intermitentemente. El sol entraba en la habitaci\'f3n, reflej\'e1ndose en el m\'e1
rmol del suelo donde no estaba cubierto por alfombras.\line \line \'abAlfombras negras \emdash pens\'f3, sentada sobre el arrugado vestido azul, que hab\'eda utilizado como s\'e1bana y almohada\emdash . Alfombras negras en un suelo negro con muebles negro
s. Estos hallandrenses desde luego saben c\'f3mo aprovechar un color.\'bb\line \line El rey-dios no estaba en la habitaci\'f3n. Siri observ\'f3 el enorme sill\'f3n de cuero, ahora vac\'edo. No se hab\'eda dado cuenta de su marcha.\line \line Bostez\'f3
 y se puso en pie, recogi\'f3 la ropa interior y se la puso. Se solt\'f3 el pelo, sacudi\'e9ndolo. Tendr\'eda que acostumbrase a llevarlo tan largo. Le cay\'f3 por la espalda, rubio p\'e1lido.\line \line As\'ed pues, hab\'ed
a sobrevivido intacta a la noche.\line \line Se acerc\'f3 descalza al sill\'f3n y pas\'f3 los dedos por el liso cuero. No hab\'eda sido muy respetuosa. Se hab\'eda dormido, acurrucada sobre el vestido. Incluso hab\'eda mirado hacia el sill\'f3
n varias veces, no por desaf\'edo o por desobediencia: simplemente ten\'eda demasiado sue\'f1o para recordar que no pod\'eda mirar al rey-dios. Y \'e9l no la hab\'eda mandado ejecutar. Dedos Azules la hab\'eda asustado al decirle que el rey-dios era vol
\'e1til y de temperamento irritable, pero si \'e9se era el caso, con ella se hab\'eda contenido. \'bfQu\'e9 otra cosa iba a hacer? Los hallandrenses hab\'edan esperado d\'e9cadas para conseguir que una p
rincesa real se casara con su linaje de reyes-dioses. Siri sonri\'f3. \'abAl menos tengo cierto poder.\'bb \'c9l no pod\'eda matarla... no hasta que obtuviera lo que quer\'eda.\line \line No era mucho, pero eso le dio un poco de confianza. Rode\'f3
 el asiento, advirtiendo su tama\'f1o. Todo en la habitaci\'f3n era un poco demasiado grande, distorsionando la perspectiva, haci\'e9ndola sentir m\'e1s baja de lo que era. Apoy\'f3 la mano en el reposabrazos y se pregunt\'f3 por qu\'e9 \'e9l no hab\'ed
a decidido tomarla, \'bfQu\'e9 ten\'eda ella de malo? \'bfNo era deseable?\line \line \'abNi\'f1a tonta \emdash se reprendi\'f3, sacudiendo la cabeza y acerc\'e1ndose a la cama todav\'eda intacta\emdash . Pasaste la mayor parte del viaje preocup\'e1
ndote de lo que iba a suceder en tu noche de bodas, y cuando no pasa nada, \'bfte quejas?\'bb\line \line Pero no era libre. \'c9l la tomar\'eda tarde o temprano: \'e9se era el meollo de todo el acuerdo. Mas de momento no hab\'eda sucedido. Siri sonri\'f3
, bostezando, y entonces se meti\'f3 en la cama, se acurruc\'f3 bajo las mantas y se qued\'f3 dormida.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line La siguiente vez que despert\'f3 fue mucho m\'e1s agradable que la anterior. Se desperez\'f3, y entonces advirti\'f3 algo.\line \line Su vestido, que hab\'eda dejado amontonado en el suelo, hab\'ed
a desaparecido. Tambi\'e9n el fuego de la chimenea hab\'eda sido reavivado, aunque no entendi\'f3 por qu\'e9. El d\'eda era c\'e1lido, y mientras dorm\'eda hab\'eda apartado las mantas.\line \line \'abSe supone que he de quemar las s\'e1banas \emdash 
record\'f3\emdash . S\'ed, por eso han avivado el fuego.\'bb\line \line Permaneci\'f3 all\'ed sentada, en ropa interior, sola en la habitaci\'f3n negra. Las sirvientas y sacerdotes no sabr\'edan que hab\'eda pasado toda la noche en el suelo a
 menos que el rey-dios lo comentara. Pero \'bfc\'f3mo un hombre de su poder iba a hablar con sus vasallos sobre detalles \'edntimos?\line \line Lentamente, Siri se levant\'f3 y retir\'f3 la s\'e1bana. Hizo una pelota con todo y la arroj\'f3
 a la gran chimenea. Contempl\'f3 las llamas. Aunque ignoraba por qu\'e9 el rey-dios la hab\'eda dejado sola, sin duda ser\'eda mejor dejar que todo el mundo creyera que el matrimonio hab\'eda sido consumado.\line \line Despu\'e9
s de que la ropa de cama hubiera terminado de arder, Siri escrut\'f3 la habitaci\'f3n, buscando algo que ponerse. No encontr\'f3 nada. Con un suspiro, se acerc\'f3 hasta la puerta, vestida s\'f3lo con ropa interior. La abri\'f3
 y dio un leve respingo. Fuera hab\'eda m\'e1s de veinte criadas de diversa edad, todas arrodilladas.\line \line \'ab\'a1Dios de los Colores! \'bfCu\'e1nto tiempo llevan aqu\'ed hincadas?\'bb De repente, no le pareci\'f3
 tan indignante verse obligada a esperar a capricho del rey-dios.\line \line Las mujeres se levantaron, las cabezas gachas, y entraron en la habitaci\'f3n. Siri retrocedi\'f3, y lade\'f3 la cabeza al advertir que algunas tra\'edan grandes cofre
s. Iban vestidas de distinto color que el d\'ed
a anterior, pero el corte era el mismo: faldas abiertas, como pantalones ondulantes, rematadas con blusas sin mangas y tocas, el pelo asomando por la espalda. En vez del azul y plata, los atuendos eran ahora amarillo y cobre.\line \line 
Las mujeres abrieron los cofres y sacaron las prendas que conten\'edan. Todas eran de colores brillantes, y cada una de un corte distinto. Las extendieron en el suelo ante ella y luego volvieron a ponerse de rodillas, a la espera.\line \line Siri vacil
\'f3. Era hija de un rey, as\'ed que nunca hab\'eda tenido privaciones. Sin embargo, la vida en Idris era austera. Pose\'eda cinco vestidos, un n\'famero casi extravagante. Uno era blanco, y los otros cuatro del mismo azul p\'e1lido.\line \line 
Tener delante tantos colores y opciones era abrumador. Siri trat\'f3 de imaginar c\'f3mo le quedar\'eda cada uno. Muchos eran peligrosamente escotados, a\'fan m\'e1
s que las blusas que llevaban las criadas... y eso era ya escandaloso para los criterios de Idris.\line \line Finalmente, vacilante, Siri se\'f1al\'f3 un atuendo. E
ra un vestido de dos piezas, falda roja y blusa a juego. Las mujeres se levantaron, algunas para retirar los vestidos descartados, otras para quitarle con cuidado la ropa interior.\line \line Siri qued\'f3 vestida en cuesti\'f3n de pocos minutos. Se sinti
\'f3 avergonzada al descubrir que, aunque las prendas le quedaban perfectas, la blusa estaba dise\'f1ada para mostrar el ombligo. Con todo, no era tan escotada como las otras, y la falda le llegaba hasta las pantorrillas. El tejido de seda roja era m\'e1
s liviano que las lanas y el lino que estaba acostumbrada a usar. La falda aleteaba y cruj\'eda cuando se daba la vuelta, y Siri temi\'f3 que se transparentara. Al ponerse en pie, casi se sinti\'f3 tan desnuda como durante la noche.\line \line \'ab
Parece que aqu\'ed me quieren as\'ed a todas horas\'bb, pens\'f3 con iron\'eda. Las criadas le acercaron un taburete y ella se sent\'f3. Procedieron a limpiarle la cara y los brazos con un pa\'f1o agradablemente c\'e1
lido. Cuando terminaron, volvieron a aplicarle maquillaje, la peinaron y la rociaron de perfume.\line \line Cuando Siri abri\'f3 los ojos, el perfume formando una neblina a su alrededor, Dedos Azules estaba all\'ed.\line \line \emdash Ah, excelente 
\emdash dijo; el criado lo acompa\'f1aba obediente, con tinta, pluma y papel\emdash . Ya est\'e1s levantada.\line \line \'ab\'bfYa? \emdash pens\'f3 Siri\emdash . \'a1Debe de ser m\'e1s de mediod\'eda!\'bb Dedos Azules la examin\'f3
, asintiendo, y luego mir\'f3 la cama comprobando que las s\'e1banas hubieran sido destruidas.\line \line \emdash Bien \emdash dijo\emdash . Conf\'edo en que tus sirvientas hayan atendido tus necesidades, Recept\'e1culo.\line \line Y empez\'f3
 a retirarse, con el paso del hombre que tiene demasiado que hacer.\line \line \emdash \'a1Espera! \emdash dijo Siri, poni\'e9ndose en pie y apartando a varias criadas.\line \line \'c9l vacil\'f3.\line \line \emdash \'bfRecept\'e1culo?\line \line 
Siri titube\'f3, insegura de c\'f3mo expresar lo que sent\'eda.\line \line \emdash \'bfSabes... qu\'e9 se supone que debo hacer?\line \line \emdash \'bfHacer, Recept\'e1culo? Quieres decir, en relaci\'f3n a... \emdash Mir\'f3 la cama.\line \line 
Ella se ruboriz\'f3.\line \line \emdash No, eso no. Me refiero a mi tiempo. \'bfCu\'e1les son mis deberes? \'bfQu\'e9 se espera de m\'ed?\line \line \emdash Que proporciones un heredero.\line \line \emdash Aparte de eso.\line \line Dedos Azules frunci\'f3
 el ce\'f1o.\line \line \emdash Bueno, para ser sincero, en realidad no lo s\'e9. He de decir que tu llegada ha causado cierto revuelo en la Corte de los Dioses.\line \line \'abY en mi vida tambi\'e9n\'bb, pens\'f3 ella, ruboriz\'e1
ndose levemente, el pelo volvi\'e9ndose rojo.\line \line \emdash No es que sea culpa tuya, por supuesto \emdash a\'f1adi\'f3 r\'e1pidamente Dedos Azules\emdash . Pero claro... bueno, habr\'eda preferido tener m\'e1s tiempo para prepararme.\line \line 
\emdash \'bfM\'e1s tiempo? \'a1El matrimonio se acord\'f3 en tratado hace m\'e1s de veinte a\'f1os!\line \line \emdash S\'ed, bueno, pero nadie pens\'f3... \emdash Se interrumpi\'f3\emdash 
. Ejem. Bueno, sea como sea, haremos todo lo que podamos para acomodarte en el palacio del rey.\line \line \'ab\'bfQu\'e9 pasa aqu\'ed? \emdash pens\'f3 Siri\emdash . \'bfNadie pens\'f3 que el matrimonio fuera a tener lugar? \'bfPor qu\'e9 no? \'bf
Daban por hecho que Idris no cumplir\'eda su parte del trato?\'bb\line \line De todas formas, \'e9l no hab\'eda contestado a su pregunta.\line \line \emdash S\'ed, \'bfpero qu\'e9 se supone que debo hacer? \emdash dijo, sent\'e1
ndose de nuevo en el taburete\emdash . \'bfTengo que quedarme mano sobre mano contemplando la chimenea todo el d\'eda?\line \line Dedos Azules se ech\'f3 a re\'edr.\line \line \emdash \'a1Oh, Colores, no! \'a1Mi se\'f1ora, \'e9
sta es la Corte de los Dioses! Encontrar\'e1s muchas cosas en que ocuparte. Cada d\'eda se permite entrar a artistas para que desplieguen sus talentos para las deidades. Puedes ordenar que te traigan a cualquiera de ellos para una actuaci\'f3n privada.
\line \line \emdash Ah. \'bfY puedo, tal vez, montar a caballo?\line \line El hombre se frot\'f3 la barbilla.\line \line \emdash Supongo que podr\'edamos traerte algunos caballos. Naturalmente, tendremos que esperar a que termine la Celebraci\'f3
n de la Boda.\line \line \emdash \'bfLa Celebraci\'f3n de la Boda?\line \line \emdash T\'fa... \'bfno lo sabes, entonces? \'bfNo te prepararon para nada de esto?\line \line Siri se ruboriz\'f3.\line \line \emdash No pretend\'eda ofenderte, Recept\'e1
culo. La Celebraci\'f3n de Boda es un per\'edodo de una semana en que festejamos el matrimonio del rey-dios. Durante ese tiempo no puedes salir de palacio. Al final, ser\'e1s presentada oficialmente a la Corte de los Dioses.\line \line \emdash Oh. \'bf
Y despu\'e9s de eso podr\'e9 salir de la ciudad?\line \line \emdash \'a1Salir de la ciudad! \'a1Pero bueno, Recept\'e1culo, no puedes abandonar la Corte de los Dioses!\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9?\line \line \emdash 
Puede que no seas ninguna diosa, pero eres la esposa del rey-dios. Ser\'eda demasiado peligroso dejarte salir. Pero no te preocupes... puedes pedir todo lo que quieras, cualquier cosa, y se te proporcionar\'e1.\line \line \'abExcepto la libertad\'bb, pens
\'f3 ella.\line \line \emdash Te aseguro que cuando la Celebraci\'f3n de la Boda acabe, tendr\'e1s pocas cosas de las que quejarte. Todo lo que pudieras querer est\'e1 aqu\'ed: todo tipo de capricho, todo lujo, toda diversi\'f3n.\line \line Siri asinti
\'f3, aturdida, sinti\'e9ndose atrapada.\line \line \emdash Adem\'e1s \emdash dijo Dedos Azules, alzando un dedo mancha do de tinta\emdash , si lo deseas, la Asamblea de la Corte se re\'fane para decidir cuestiones atinentes a l
a gente. Ocurre una vez por semana, aunque diariamente se celebran juicios menores. T\'fa no formar\'e1s parte de la asamblea, naturalmente, pero se te permitir\'e1
 asistir, cuando terminen las festividades. Si nada de esto te place, puedes pedir que un artista del sacerdocio del rey-dios te asista. Sus sacerdotes incluyen artistas devotos y habilidosos en todos los g\'e9neros: m\'fasica, pintura, danza, poes\'ed
a, escultura, t\'edteres, teatro, pintura de arena, o cualquiera de los g\'e9neros menores.\line \line Siri parpade\'f3. \'ab\'a1Dios de los Colores! \'a1Incluso estar cruzada de brazos es desalentador aqu\'ed!\'bb\line \line \emdash Pero \'bf
estoy obligada a participar en algo?\line \line \emdash No, no lo creo. Recept\'e1culo, no pareces contenta.\line \line \emdash Yo...\line \line \'bfC\'f3mo pod\'eda explicarlo? Toda su vida hab\'eda esperado ser algo, y durante la mayor parte de ella hab
\'eda evitado intencionadamente serlo. Ahora eso quedaba atr\'e1s. No pod\'eda desobedecer so pena de hacerse matar y meter a Idris en una guerra. Por una vez, estaba dispuesta a servir, a intentar ser obediente. Pero, ir\'f3nicamente, no tendr\'eda nada 
que hacer. Excepto, naturalmente, engendrar un hijo.\line \line \emdash Muy bien \emdash suspir\'f3\emdash . \'bfD\'f3nde est\'e1n mis aposentos? Ir\'e9 a instalarme.\line \line \emdash \'bfTus aposentos?\line \line \emdash S\'ed. Supongo que no residir
\'e9 en esta c\'e1mara.\line \line \emdash No \emdash dijo Dedos Azules, riendo\emdash . \'bfLa sala de concepci\'f3n? Pues claro que no.\line \line \emdash \'bfEntonces d\'f3nde?\line \line \emdash Recept\'e1
culo, en cierto modo, todo este palacio es tuyo. No veo por qu\'e9 necesitas habitaciones espec\'edficas. Pide de comer, y tus sirvientas te traer\'e1n una mesa. Si deseas descansar, te traer\'e1n un div\'e1n o una silla. Si quieres entre
tenimiento, te traer\'e1n actores.\line \line De repente, las extra\'f1as acciones de sus criadas (simplemente traerle un mont\'f3n de prendas para elegir, luego maquillarla y arreglarle el pelo all\'ed mismo) cobraban sentido.\line \line \emdash 
Comprendo \emdash dijo casi para s\'ed\emdash . \'bfY los soldados que vinieron conmigo? \'bfHicieron lo que les orden\'e9?\line \line \emdash Por supuesto. Partieron esta ma\'f1ana. Fue una decisi\'f3
n sabia: no son dedicados sirvientes de los Tonos, y no habr\'edan podido quedarse aqu\'ed en la corte. No podr\'edan haberte servido para nada.\line \line La muchacha asinti\'f3.\line \line \emdash Recept\'e1culo, si me disculpas...\line \line 
Siri asinti\'f3, distra\'edda, y el escriba se march\'f3, dej\'e1ndola pensando en lo terriblemente sola que estaba. \'abPero aun as\'ed no puedo desanimarme ahora\'bb, decidi\'f3. Se volvi\'f3 hacia una de sus sirvientas, una joven m\'e1s o men
os de su misma edad.\line \line \emdash Bueno, dime en qu\'e9 puedo ocupar el tiempo.\line \line La criada se ruboriz\'f3 en silencio, inclinando la cabeza.\line \line \emdash Quiero decir, parece que hay un mont\'f3n de cosas que hacer \emdash dijo Siri
\emdash . Tal vez demasiado.\line \line La muchacha volvi\'f3 a inclinar la cabeza.\line \line \'abEsto pinta muy mal\'bb, pens\'f3 Siri, apretando los dientes. Una parte de ella quer\'eda hacer algo chocante para arrancar una reacci\'f3
n a la sirvienta, pero sab\'eda que era una tonter\'eda. De hecho, parec\'eda que muchos de sus impulsos y reacciones naturales no funcionar\'edan en Hallandren. As\'ed que, para evitar cometer una estupidez, se levant\'f3
, decidida a examinar su nuevo hogar, Sali\'f3 de la habitaci\'f3n negra al pasillo. Se volvi\'f3 hacia sus sirvientas, quienes formaban fila tras ella, obedientes.\line \line \emdash \'bfHay alg\'fan lugar al que tenga prohibido ir? \emdash pregunt\'f3.
\line \line Una criada neg\'f3 con la cabeza.\line \line \'abMuy bien, pues \emdash pens\'f3\emdash . Ser\'e1 mejor que no acabe tropezando con el rey-dios en el cuarto de ba\'f1o.\'bb Cruz\'f3 el pasillo, abri\'f3 la puerta, y entr\'f3 en la habitaci\'f3
n amarilla en que hab\'eda estado el d\'eda anterior. La silla y el banco que hab\'eda utilizado hab\'edan sido sustituidos por unos divanes amarillos. Siri alz\'f3 una ceja y se encamin\'f3 hacia la habitaci\'f3n de las ba\'f1eras.\line \line La ba\'f1
era hab\'eda desaparecido. Se qued\'f3 parada. La habitaci\'f3n era tal como recordaba, con los mismos rojos. Sin embargo, las plataformas de losas con sus ba\'f1eras ya no estaban. Todo era port\'e1til, tra\'eddo para su ba\'f1o, y retirado luego.\line 
\line \'abJo, pueden transformar cualquier habitaci\'f3n \emdash pens\'f3 sorprendida\emdash . Deben de tener almacenes llenos de muebles, ba\'f1eras y tapices, de todos los colores, esperando los caprichos de su dios.\'bb\line \line 
Llena de curiosidad, dej\'f3 atr\'e1s la habitaci\'f3n ya sin ba\'f1eras y fue explorando. Cada habitaci\'f3n parec\'eda tener cuatro puertas, una en cada pared. Algunas habitaciones eran m\'e1s grandes que otras. Algunas ten\'ed
an ventanas al exterior, mientras que otras estaban en medio del palacio. Cada una era de un color, aunque segu\'eda siendo dif\'edcil distinguirlas. Habitaciones interminables, pr\'edstinas con adornos siguiendo un \'fanico tem
a de color. Pronto estuvo completamente perdida, pero eso no parec\'eda importar, Cada habitaci\'f3n era, en cierto modo, igual que cualquier otra.\line \line Se volvi\'f3 hacia las criadas.\line \line \emdash Me gustar\'eda desayunar.\line \line Sucedi
\'f3 mucho m\'e1s r\'e1pido de lo que Siri habr\'eda cre\'eddo posible. Varias de las mujeres se marcharon y regresaron con un sill\'f3n tapizado de verde a juego con la habitaci\'f3n en que ahora es aba. Siri se sent\'f3
 a esperar mientras una mesa, sillas y finalmente comida aparec\'edan como por ensalmo. En menos de quince minutos, ten\'eda servida una comida caliente.\line \line Vacilante, cogi\'f3 un tenedor y prob\'f3 un bocado. S\'f3
lo entonces fue consciente de lo hambrienta que estaba. El desayuno se compon\'eda de embutido mezclado con verdura. Los sabores eran muy fuertes, pero cuando m\'e1s engull\'eda aquella picante comida, m\'e1s le gustaba.\line \line 
Hambrienta o no, era extra\'f1o comer en silencio. Siri estaba acostumbrada a hacerlo en las cocinas con las criadas o en la mesa con su padre, sus generales, y la gente o los monjes que hubiera invitado ese d\'eda. Nunca
 era una actividad silenciosa, mientras que en Hallandren, tierra de colores, sonidos y ostentaci\'f3n, se encontraba comiendo sola, en silencio, en una habitaci\'f3n que parec\'eda sosa a pesar de sus brillantes adornos.\line \line 
Las criadas la observaban. Ninguna le habl\'f3. Su silencio era supuestamente respetuoso, lo sab\'eda, pero en cierto modo tambi\'e9n intimidatorio. Intent\'f3 varias veces entablar conversaci\'f3n, pero s\'f3lo obtuvo breves respuestas.\line \line Mastic
\'f3 una alcaparra picante. \'ab\'bfEs as\'ed como va a ser mi vida a partir de ahora? \emdash pens\'f3\emdash . \'bfPasar la noche sinti\'e9ndome medio utilizada, medio ignorada por mi esposo, y luego el d\'eda rodeada de gente y, sin embargo, de alg\'fa
n modo, sola?\'bb\line \line Se estremeci\'f3, perdido el apetito. Solt\'f3 el tenedor, y la comida se enfri\'f3 lentamente en la mesa. La mir\'f3, y una parte de ella dese\'f3 haberse quedado en aquella c\'f3moda y enorme cama negra.\line }{
\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 9\line }{\fs24\cgrid0 \line Vivenna, hija primog\'e9nita de Dedelin, rey de Idris, contempl\'f3 la grandiosa ciudad de T'Telir. Era el lugar m\'e1s feo que hab\'eda visto en su vida.\line \line La gente se abr\'ed
a paso entre las calles, envuelta en fragantes olores, chillando, hablando, apestando, tosiendo, chocando unos contra otros. El pelo de Vivenna pas\'f3 a hacerse gris y ella se arrebuj\'f3 en su chal mientras manten\'eda su imitaci\'f3
n, pues de eso se trataba, de una mujer mayor. Hab\'eda temido destacar. No tendr\'eda que haberse preocupado. \'bfQui\'e9n podr\'eda destacar en semejante confusi\'f3n?\line \line Sin embargo, era mejor cubrirse las espaldas. Hab\'ed
a llegado a T'Telir hac\'eda apenas unas horas, con la intenci\'f3n de rescatar a su hermana, no de dejarse secuestrar.\line \line Era un plan osado. Apenas pod\'eda creer que lo hubiera logrado. Con todo, de las muchas cosas que sus tutores le hab\'ed
an ense\'f1ado, una destacaba en su mente: un l\'edder era alguien que actuaba. Nadie m\'e1s iba a ayudar a Siri, y por eso era cosa de Vivenna.\line \line Sab\'eda que carec\'ed
a de experiencia. Esperaba que su conciencia de ello la ayudara a no ser demasiado temeraria, pero ten\'eda la mejor educaci\'f3n y el mejor conocimiento pol\'edtico que su reino pod\'eda proporcionar, y gran parte de su formaci\'f3n se hab\'ed
a centrado en la vida en Hallandren. Como devota seguidora de Austre, hab\'eda practicado toda la vida para evitar destacar. As\'ed pues, lograr\'eda conservar el anonimato en una ciudad tan vasta y desorganizada como T'Telir.\line \line Y desde luego que
 era vasta. Vivenna hab\'eda memorizado mapas, pero no la hab\'edan preparado para las vistas, los sonidos, los olores y }{\i\fs24\cgrid0 colores}{\fs24\cgrid0  de la ciudad un d\'ed
a de mercado. Incluso el ganado llevaba lazos brillantes. Vivenna se encontraba a un lado de la calle, encorvada junto a un edificio envuelto en ondeantes estandartes. Delante de ella, un pastor conduc\'eda a un peque\'f1o reba\'f1
o de ovejas hacia la plaza del mercado. Todas hab\'edan sido te\'f1idas de un color distinto. \'abPero \'bfno estropear\'e1 eso la lana?\'bb, pens\'f3 Vivenna agriamente. 
Los diferentes colores en los animales le chirriaban tanto que tuvo que apartar la mirada.\line \line \'abPobre Siri. Atrapada en mitad de todo esto, encerrada en la Corte de los Dioses, probablemente tan obnubilada que apenas podr\'e1 pensar.\'bb
 Vivenna hab\'eda sido entrenada para tratar con los terrores de Hallandren. \'bfC\'f3mo se las apa\'f1ar\'eda la peque\'f1a Siri?\line \line Dio una patadita contra el suelo mientras esperaba a la sombra de una gran estatua de piedra. \'ab\'bfD\'f3
nde est\'e1 ese hombre?\'bb, se pregunt\'f3. Parlin todav\'eda no hab\'eda regresado de su exploraci\'f3n.\line \line No hab\'eda nada que hacer sino esperar. Contempl\'f3 la estatua: estaba dedicada al famoso D'Denir Celabrin. La mayor\'ed
a de las estatuas representaban a guerreros. Se alzaban en todas las poses imaginables por toda la ciudad, armados y a menudo ataviados con ropajes de colores. Seg\'fan sus lecciones,, al pueblo de T'Telir le parec\'ed
a un pasatiempo divertido vestir a las estatuas. Se dec\'eda que las primeras hab\'edan sido encargadas por Dalapaz el Bendito, el retornado que se hab\'eda hecho con el control de Hallandren al final de la Multiguerra. El n\'famero de estatuas hab\'ed
a ido en aumento cada a\'f1o a medida que los Retornados las iban pagando con un dinero, naturalmente, que proced\'eda del mismo pueblo.\line \line \'abExceso y despilfarro\'bb, pens\'f3 Vivenna, sacudiendo la cabeza. Finalmente, advirti\'f3
 que Parlin regresaba. Frunci\'f3 el ce\'f1o al ver que llevaba un rid\'edculo tocado en la cabeza: parec\'eda un calcet\'edn, aunque mucho m\'e1s grande. El brillante sombrero verde ca\'eda a un lado de su rostro cuadrado, y parec\'eda fuera de lugar en 
contraste con sus ropas de viaje marr\'f3n oscuro. Alto pero no desgarbado, Parlin era s\'f3lo unos a\'f1os mayor que Vivenna. Lo conoc\'eda de toda la vida: el hijo del general Yarda hab\'eda vivido pr\'e1cticamente en palacio. Recientemente hab\'ed
a estado en los bosques, vigilando la frontera con Hallandren o protegiendo uno de los pasos del norte.\line \line \emdash \'bfParlin? \emdash dijo ella mientras se acercaba, cuidando de mantener su malestar apartado de su voz y su cabello\emdash . \'bfQu
\'e9 diablos llevas en la cabeza?\line \line \emdash Un sombrero \emdash dijo \'e9l, conciso como siempre. No es que fuera rudo: s\'f3lo parec\'eda que apenas ten\'eda algo que decir.\line \line \emdash Ya veo que es un sombrero, Parlin. \'bfDe d\'f3
nde lo has sacado?\line \line \emdash El hombre del mercado dijo que eran muy populares.\line \line Vivenna suspir\'f3. Hab\'eda dudado en traer a Parlin a la ciudad. Era un buen hombre, m\'e1s fiable que nadie, pero la existencia que conoc\'ed
a era la de vivir en los bosques y proteger puestos aislados. Aquella ciudad probablemente le resultaba abrumadora.\line \line \emdash Pues es rid\'edculo, Parlin \emdash dijo Vivenna, el pelo controlado para mantener a raya el rojo\emdash 
. Y te hace destacar.\line \line Parlin se quit\'f3 el sombrero y se lo guard\'f3 en el bolsillo. No dijo nada m\'e1s, pero se dio la vuelta y contempl\'f3 las multitudes pasar. Parec\'edan ponerlo tan nervioso como a Vivenna. Tal vez a\'fan m\'e1
s. Sin embargo, ella se alegraba de tenerlo. Era una de las pocas personas que no se chivar\'edan a su padre: sab\'eda que le gustaba a Parlin. Durante su juventud, a menudo le tra\'eda regalos del bosque. Normalmente, alg\'fan animal que hab\'eda matado.
\line \line Para Parlin, nada mostraba mejor el afecto que un trozo de algo muerto y sangrante en la mesa.\line \line \emdash Este lugar es extra\'f1o \emdash dijo\emdash . Aqu\'ed la gente se mueve como reba\'f1os.\line \line 
Sus ojos siguieron a una bonita chica hallandrense. Como la mayor\'eda de las mujeres de T'Telir, la muy pelandusca pr\'e1cticame
nte no llevaba nada encima. Blusas abiertas por debajo del cuello, faldas por encima de la rodilla... algunas mujeres incluso llevaban pantalones, como los hombres.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 has descubierto en el mercado? \emdash pregunt\'f3
 Vivenna, recuperando su atenci\'f3n.\line \line \emdash Hay un mont\'f3n de idrianos aqu\'ed.\line \line \emdash \'bfQu\'e9? \emdash dijo Vivenna, olvidando su recato y mostrando sorpresa.\line \line \emdash Idrianos \emdash repiti\'f3 Parlin\emdash 
. En el mercado. Algunos intercambiaban mercanc\'edas; muchos parec\'edan trabajadores corrientes. Los observ\'e9.\line \line Ella frunci\'f3 el ce\'f1o y cruz\'f3 los brazos.\line \line \emdash \'bfY el restaurante? \'bfHas explorado como te ped\'ed?
\line \line \'c9l asinti\'f3.\line \line \emdash Parece limpio. Me parece extra\'f1o que la gente coma comida preparada por desconocidos.\line \line \emdash \'bfHas visto a alguien sospechoso all\'ed?\line \line \emdash \'bfQu\'e9 ser\'eda \'absospechoso
\'bb en esta ciudad?\line \line \emdash No lo s\'e9. Eres t\'fa quien insisti\'f3 en adelantarse a explorar.\line \line \emdash Siempre es buena idea cuando se va de caza. As\'ed es menos probable que se espante a los animales.\line \line \emdash 
Por desgracia, Parlin, las personas no son animales.\line \line \emdash Soy consciente de ello. Los animales tienen sentido.\line \line Vivenna suspir\'f3. Sin embargo, advirti\'f3 que Parlin ten\'eda raz\'f3n al menos en una cosa. Divis\'f3
 a un grupo de idrianos que caminaban por la calle, uno tirando de un carro que probablemente conten\'eda productos. Eran f\'e1ciles de distinguir por sus vestidos apagados y el leve acento de sus voces. Le sorprendi\'f3
 que vinieran tan lejos a comerciar. Pero, claro, el comercio no estaba muy boyante en Idris \'faltimamente.\line \line Reacia, cerr\'f3 los ojos y, usando el chal para ocultar la transformaci\'f3n, cambi\'f3 su pelo de gris a marr\'f3n. Si hab\'ed
a otros idrianos en la ciudad, era improbable que ella destacara. Tratar de actuar como una anciana ser\'eda m\'e1s sospechoso.\line \line Le segu\'eda pareciendo peligroso estar as\'ed de expuesta. En Bevalis, la habr\'ed
an reconocido al instante. Naturalmente, Bevalis s\'f3lo ten\'eda unos pocos miles de habitantes. La escala enormemente superior de T'Telir requerir\'eda un ajuste consciente.\line \line Le hizo un gesto a Parlin y, apretando los dientes, se uni\'f3
 a la multitud y en direcci\'f3n a la plaza del mercado.\line \line El mar Interior era la causa de todo aquello. T'Telir era un puerto de importancia, y los tintes que vend\'eda (hechos con las L\'e1grimas de Edgli, una flor local) lo convert\'ed
an en un centro de comercio. Pod\'eda ver las pruebas a su alrededor. Sedas y ropas ex\'f3ticas. Mercaderes de pie
l bronceada de Tedradel con sus largas barbas negras sujetas en forma de cilindro con cordeles de cuero. Alimentos frescos de las ciudades costeras. En Idris, la poblaci\'f3n se repart\'eda por las granjas y monta\'f1as. En Hallandren, un pa\'ed
s que controlaba un buen tercio de la costa del mar interior, las cosas eran distintas. Pod\'edan florecer. Crecer.\line \line Volverse extravagantes.\line \line En la distancia, pudo ver la llanura donde estaba la Corte de los Dioses, el lugar m\'e1
s profano a ojos de Austre. Dentro de sus muros, dentro del terrible palacio del rey-dios, Siri estaba cautiva, prisionera del propio Susebron. L\'f3gicamente, Vivenna comprend\'eda la decisi\'f3n de su padre. En crudos t\'e9rminos pol\'ed
ticos, Vivenna era m\'e1s valiosa para Idris. Si la guerra era segura, ten\'eda sentido enviar a la hija menos \'fatil como t\'e1ctica dilatoria.\line \line Pero a Vivenna le resultaba dif\'edcil pensar en Siri como \'abmenos \'fatil\'bb
. Era gregaria, pero tambi\'e9n la que sonre\'eda cuando los dem\'e1s estaban deprimidos, la que tra\'eda regalos cuando nadie los esperaba. Era enloquecedora pero tambi\'e9n inocente. Y era la hermana peque\'f1a de Vivenna, y alguien ten\'ed
a que cuidar de ella.\line \line El rey-dios exig\'eda un heredero. Ese tendr\'eda que haber sido el deber de Vivenna: su sacrificio por su pueblo. Estaba preparada y dispuesta. Le parec\'eda mal que Siri tuviera que pasar por algo tan terrible.\line 
\line Su padre hab\'eda tomado la mejor decisi\'f3n para Idris. Vivenna hab\'eda tomado la suya. Si iba a haber guerras, entonces ella quer\'eda estar preparada para sacar a su hermana de la ciudad cuando se volviera peligrosa. De hecho, pensaba que ten
\'eda que haber un modo de rescatar a Siri antes de que estallara la guerra, una manera de enga\'f1ar a los de Hallandren, haci\'e9ndoles creer que Siri hab\'eda muerto. Algo que salvara a su hermana sin provocar m\'e1s hostilidades.\line \line No e
ra algo que su padre pudiera aceptar. As\'ed que no se lo hab\'eda dicho. Era mejor que negara estar implicado si las cosas sal\'edan mal.\line \line Avanz\'f3 calle abajo, cuidando de no llamar la atenci\'f3n. Salir de Idris hab\'ed
a sido sorprendentemente f\'e1cil. \'bfQui\'e9n sospechar\'eda un movimiento tan osado por parte de Vivenna, que siempre hab\'eda sido perfecta? Nadie le pregunt\'f3 nada cuando pidi\'f3 comida y suministros, explicando que quer\'ed
a disponer de raciones de emergencia. Nadie cuestion\'f3 que propusiera una expedici\'f3n a los picos m\'e1s altos para recoger unas valiosas ra\'edces, una excusa para disfrazar las primeras semanas de su desaparici\'f3n.\line \line Hab\'eda sido muy f
\'e1cil persuadir a Parlin. Confiaba en ella, quiz\'e1 demasiado, y conoc\'eda a la perfecci\'f3n los caminos y senderos que conduc\'edan a Hallandren. Hab\'eda llegado hasta las murallas de la ciudad en una expedici\'f3n exploratoria hac\'eda un a\'f1
o. Con su ayuda, ella hab\'eda podido reclutar a unos cuantos amigos suyos, tambi\'e9n hombres del bosque, para que la protegieran y fueran parte de su \'abexpedici\'f3n\'bb. Hab\'eda enviado al resto de vuelta esa misma ma\'f1ana. Ser\'ed
an de poca utilidad en la ciudad, donde ya hab\'eda localizado a otros aliados para que fueran su protecci\'f3n. Los amigos de Parlin llevar\'edan la noticia a su padre, quien ya se habr\'eda enterado. Antes de marcharse, hab\'ed
a encargado a su criada que le entregara una carta. Al descontar los d\'edas, se dio cuenta de que la carta ser\'eda entregada esa misma noche.\line \line No sab\'eda c\'f3mo reaccionar\'eda su padre. Tal vez enviar\'ed
a en secreto una partida de soldados para recuperarla. Tal vez le dejar\'eda hacer lo que quer\'eda. En la carta le hab\'eda advertido que si ve\'eda a soldados de Idris busc\'e1ndola, simplemente ir\'eda a la Corte de los Dioses y explicar\'ed
a que se hab\'eda producido un error, y se cambiar\'eda por su hermana.\line \line Esperaba no tener que hacer eso. El rey-dios no era de fiar: pod\'eda hacer cautiva a Vivenna y quedarse con Siri, ganando as\'ed
 dos princesas para proporcionarle placer en vez de una.\line \line \'abNo pienses en eso\'bb, se dijo, arrebuj\'e1ndose m\'e1s en su chal a pesar del calor.\line \line Era mejor encontrar otro modo. El primer paso era hallar a Lemex, el jefe de los esp
\'edas de su padre en Hallandren. Vivenna se hab\'eda carteado con \'e9l en varias ocasiones. Su padre quer\'eda que estuviera familiarizada con su mejor agente de inteligencia en T'Telir, y ahora su previsi\'f3n actuar\'eda en su contra. Lemex conoc\'ed
a a Vivenna, y le hab\'edan dicho que obedeciera sus \'f3rdenes. El d\'eda que parti\'f3 de Idris le hab\'eda enviado una misiva al esp\'eda, entregada a trav\'e9s de mensajero con recambio de caballos para que llegara r\'e1pido. Supo
niendo que el mensaje hubiera llegado a salvo, el esp\'eda se reunir\'eda con ella en el restaurante acordado.\line \line Su plan parec\'eda bueno. Estaba preparada. \'bfPor qu\'e9, entonces, se sent\'eda tan aterrada cuando entr\'f3 en el mercado?\line 
\line Se detuvo en medio del trasiego humano que inundaba la calle. Era una expansi\'f3n enorme, cubierta de tenderetes, corrales, edificios, y gente. El suelo no estaba empedrado: s\'f3lo hab\'eda arena y tierra con islas de hierba, y no parec\'ed
a haber mucho fundamento en la disposici\'f3n de los edificios. Se hab\'edan trazado calles de manera arbitraria donde iba la gente. Los mercaderes vend\'edan a voz en grito, los estandartes ondeaban al viento, y los titiriteros llamaban la atenci\'f3
n. Era una org\'eda de color y movimiento.\line \line \emdash Vaya \emdash dijo Parlin en voz baja.\line \line Vivenna se volvi\'f3, sacudi\'e9ndose su estupor.\line \line \emdash \'bfNo estuviste aqu\'ed?\line \line \emdash S\'ed \emdash 
dijo Parlin, los ojos un poco nublosos\emdash . Vaya otra vez.\line \line Ella sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Vayamos al restaurante.\line \line \'c9l asinti\'f3.\line \line \emdash Por aqu\'ed.\line \line Vivenna lo sigui\'f3
, molesta. Esto era Hallandren: no deber\'eda sentirse admirada, sino molesta. Sin embargo, estaba tan abrumada que le resultaba dif\'edcil sentir algo m\'e1s all\'e1 de una leve sensaci\'f3n de fastidio. Nunca se hab\'eda dado cuenta de c\'f3
mo daba por normal la hermosa simpleza de Idris.\line \line Agradeci\'f3 la presencia familiar de Parlin a medida que la potente oleada de olores, sonidos e im\'e1genes trat\'f3 de ahogarla. En algunos lugares hab\'ed
a tanta gente que tuvieron que abrirse paso a empujones. En ocasiones, Vivenna se encontr\'f3 al borde del p\'e1nico, apretujada por cuerpos 
sucios y repulsivamente coloridos. Por fortuna, el restaurante no estaba demasiado lejos, y llegaron justo cuando pensaba que el puro exceso del lugar la iba a hacer gritar. El cartel de la entrada ten\'ed
a la imagen de un barco navegando alegremente. Si los olores que proced\'edan del interior eran alg\'fan indicativo, entonces el barco representaba la cocina del restaurante: pescado. Vivenna apenas fue capaz de controlar el asco. Hab\'ed
a comido pescado varias veces, mientras se preparaba para su vida en Hallandren. Nunca hab\'eda llegado a gustarle. Parlin entr\'f3, se hizo a un lado y se agazap\'f3
, casi como un lobo, mientras dejaba que sus ojos se acostumbraran a la escasa luz. Vivenna le dio al encargado el nombre falso por el que Lemex deb\'eda llamarla. El hombre mir\'f3 a Parlin, luego se encogi\'f3
 de hombros y los condujo a una de las mesas situadas al otro lado de la habitaci\'f3n. Vivenna se sent\'f3; a pesar de su formaci\'f3n, no estaba muy segura de qu\'e9 se hac\'eda en un restaurante. Parec\'eda significativo que esa clase de lugares pud
ieran existir en Hallandren, lugares donde se daba de comer no a los viajeros, sino a los locales que no se molestaban en preparar su propia comida y cenar en sus propias casas.\line \line Parlin no se sent\'f3, sino que permaneci\'f3
 de pie junto a su silla, vigilando la sala. Parec\'eda tan tenso como ella.\line \line \emdash Vivenna \emdash dijo en voz baja, inclin\'e1ndose\emdash . Tu pelo.\line \line Ella se sobresalt\'f3 al advertir que se le hab\'eda aclarado tras la conmoci
\'f3n de abrirse paso entre la multitud. No se hab\'eda vuel}{\i\fs24\cgrid0 to }{\fs24\cgrid0 completamente blanco (estaba demasiado bien entrenada para eso), pero se hab\'eda hecho m\'e1s claro, como si hubiera sido despojado de poder.\line \line 
Sintiendo un escalofr\'edo de paranoia, volvi\'f3 a colocarse el pa\'f1uelo sobre la cabeza, y apart\'f3 el rostro cuando el mesonero se acerc\'f3 para tomarles el pedido. En la mesa hab\'ed
a garabateada una corta lista de comidas, y Parlin finalmente se sent\'f3.\line \line \'abEres mejor que esto \emdash se dijo ella severamente\emdash . Has estudiado Hallandren la mayor parte de tu vida.\'bb Su pelo se oscureci\'f3, volviendo al casta\'f1
o. El cambio fue tan sutil que se habr\'eda dicho que se trataba de un efecto de la luz. Se dej\'f3 el pa\'f1uelo puesto, sinti\'e9ndose avergonzada. Un paseo por el mercado, y \'bfperd\'eda el control?\line \line \'abPiensa en Sin\'bb, se orden\'f3
. Eso le dio fuerzas, su intr\'e9pida misi\'f3n era fruto de un impulso, pero era importante. Calmada una vez m\'e1s, volvi\'f3 a quitarse el pa\'f1uelo y esper\'f3 mientras Parlin escog\'eda un plato (un guiso de marisco) y el mesonero se alejaba.\line 
\line \emdash \'bfY ahora qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 Parlin.\line \line \emdash Esperaremos. En mi carta, le dije a Lemex que comprobara el restaurante d\'eda y noche. Nos quedaremos aqu\'ed hasta que llegue.\line \line Parlin asinti\'f3, algo nervioso.
\line \line \emdash \'bfQu\'e9 ocurre? \emdash pregunt\'f3 Vivenna con calma.\line \line \'c9l mir\'f3 hacia la puerta.\line \line \emdash No me f\'edo de este sitio. S\'f3lo huelo cuerpos y especias, s\'f3lo oigo el parloteo de la gente
. No hay viento, ni \'e1rboles, ni r\'edos, s\'f3lo... gente.\line \line \emdash Lo s\'e9.\line \line \emdash Quiero volver a salir.\line \line \emdash \'bfQu\'e9? \'bfPor qu\'e9?\line \line \emdash Si no est\'e1s familiarizado con un sitio \emdash explic
\'f3 \'e9l torpemente\emdash , hay que familiarizarse con \'e9l.\line \line Vivenna sinti\'f3 un aguijonazo de miedo ante la idea de quedarse sola. Sin embargo, no era adecuado obligar a Parlin a quedarse y asistirla.\line \line \emdash \'bf
Prometes que estar\'e1s cerca?\line \line \'c9l asinti\'f3.\line \line \emdash Entonces ve.\line \line Parlin se march\'f3 de la sala. No se mov\'eda como uno de los hallandrenses: sus movimientos eran demasiado fluidos
, parecidos a los de una bestia al acecho. \'abTal vez deber\'eda haberlo enviado de vuelta con los dem\'e1s.\'bb
 Pero la idea de quedarse completamente sola fue demasiado fuerte. Necesitaba a alguien que la ayudara a encontrar a Lemex. Tal como estaban las cosas, ya le parec\'eda que corr\'ed
a un riesgo demasiado grande al entrar en la ciudad con un solo guardia, aunque fuera tan dotado como Parlin.\line \line Pero estaba hecho. No ten\'eda sentido preocuparse ahora. Se qued\'f3 all\'ed sentada, los brazos cruzados sobre la mesa, pensando.
\line \line All\'e1 en Idris, su plan para salvar a Siri hab\'eda parecido m\'e1s sencillo. De alg\'fan modo, ten\'eda que entrar en la Corte de los Dioses y sacar de all\'ed a su hermana. \'bfC\'f3mo pod\'ed
a conseguirse una cosa tan audaz? Sin duda la Corte de los Dioses estar\'eda bien guardada.\line \line \'abLemex tendr\'e1 ideas \emdash supuso\emdash . No tenemos que hacer nada todav\'eda. Me...\'bb\line \line Un hombre se sent\'f3
 a su mesa. Vestido de manera menos colorida que la mayor\'eda de los hallandrenses, llevaba un atuendo de cuero marr\'f3n en su mayor parte, con un chaleco de seda roja encima. No era Lemex. El esp\'eda era un hombre mayor, de unos cincuenta a\'f1
os. Este desconocido ten\'eda un rostro alargado y el pelo bien cuidado, y no m\'e1s de treinta y cinco a\'f1os.\line \line \emdash Odio ser mercenario \emdash dijo el hombre\emdash . \'bfSabes por qu\'e9?\line \line Aturdida, Vivenna se qued\'f3
 con la boca entreabierta.\line \line \emdash Los prejuicios \emdash continu\'f3 el hombre\emdash . Todos los dem\'e1s trabajan, buscan recompensas y son respetados por ello. Los mercenarios no. Tenemos mala fama s\'f3lo por hacer nuestro trabajo. \'bf
A cu\'e1ntos trovadores les escupen por aceptar dinero del mayor postor? \'bfCu\'e1ntos panaderos se sienten culpables por vender m\'e1s pasteles a un tipo que a otro? \emdash La mir\'f3\emdash . No. S\'f3lo el mercenario. Injusto, \'bfno?\line \line 
\emdash \'bfQui\'e9n... qui\'e9n eres? \emdash consigui\'f3 preguntar Vivenna por fin. Dio un respingo cuando otro hombre se sent\'f3 al otro lado. Rechoncho, \'e9ste llevaba una porra a la espalda. Un pintoresco p\'e1jaro estaba encaramado en ella.\line 
\line \emdash Me llamo Denth \emdash dijo el primer hombre, cogiendo la mano de ella para estrecharla\emdash . Y \'e9ste es Tonk Fah.\line \line \emdash Encantado \emdash dijo Tonk, cogiendo su mano cuando Denth la solt\'f3.\line \line \emdash 
Lamentablemente, princesa \emdash a\'f1adi\'f3 Denth\emdash , estamos aqu\'ed para matarte.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 10\line }{\fs24\cgrid0 \line El pelo de Vivenna cobr\'f3 en el acto un blanco inmaculado.\line \line \'ab\'a1Piensa! \emdash se dijo\emdash . \'a1Te han formado en pol\'edtica! Estudiaste negociaci\'f3n de rehenes. Pero... \'bfqu\'e9
 se hace cuando eres t\'fa misma el reh\'e9n?\'bb\line \line De repente, los dos hombres estallaron en carcajadas. El hombret\'f3n dio varios golpes en la mesa con la mano, haciendo que su p\'e1jaro graznara.\line \line \emdash Lo siento, princesa 
\emdash dijo Denth, el m\'e1s delgado, sacudiendo la cabeza\emdash . Es un poco de humor mercenario.\line \line \emdash A veces matamos, pero no asesinamos \emdash explic\'f3 Tonk Fah\emdash . Eso es trabajo para asesinos.\line \line \emdash Asesinos 
\emdash repiti\'f3 Denth, alzando un dedo\emdash . Esos s\'ed que son respetados. \'bfPor qu\'e9 ser\'e1? En realidad no son m\'e1s que mercenarios con un nombre m\'e1s bonito.\line \line Vivenna parpade\'f3, luchando por dominar sus nervios.\line \line 
\emdash No hab\'e9is venido a matarme \emdash dijo con voz tensa\emdash . \'bfEntonces s\'f3lo vais a secuestrarme?\line \line \emdash Dioses, no \emdash respondi\'f3 Denth\emdash . Eso es mal negocio. \'bfC\'f3mo se gana dinero as\'ed?
 Cada vez que secuestras a alguien que merece la pena por el rescate, molestas a gente mucho m\'e1s poderosa que t\'fa.\line \line \emdash Nunca enfades a la gente importante \emdash sentenci\'f3 Tonk Fah, bostezando\emdash 
. A menos que te pague gente que sea a\'fan m\'e1s importante.\line \line Denth asinti\'f3.\line \line \emdash 
Y eso sin tener en cuenta que hay que alimentar y cuidar a los cautivos, intercambiar notas de rescate, y concertar los puntos de cita. Todo un quebradero de cabeza, ya digo. Una forma ciertamente inc\'f3moda de ganar dinero.\line \line 
Guardaron silencio. Vivenna apret\'f3 la palma contra la mesa, para impedir que la mano temblara. \'abSaben qui\'e9n soy \emdash pens\'f3, oblig\'e1ndose a pensar de manera l\'f3gica\emdash . O bien me reconocen, o...\'bb\line \line \emdash Trabaj\'e1
is para Lemex \emdash dijo.\line \line Denth sonri\'f3 de oreja a oreja.\line \line \emdash \'bfVes, Tonk? Nos dijo que era lista.\line \line \emdash Supongo que por eso es princesa y nosotros s\'f3lo mercenarios \emdash respondi\'f3 Tonk Fah.\line \line 
Vivenna frunci\'f3 el ce\'f1o. \'ab\'bfSe est\'e1n burlando de m\'ed o qu\'e9?\'bb\line \line \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1 Lemex? \'bfPor qu\'e9 no ha venido \'e9l?\line \line Denth volvi\'f3 a sonre\'edr, y mir\'f3 c\'f3mo el mesonero les serv\'eda una 
gran olla de humeante guiso. Ol\'eda a especias picantes, y ten\'eda flotando dentro lo,que parec\'edan bocas de cangrejo. El hombre dej\'f3 un pu\'f1ado de cucharas de madera sobre la mesa, y luego se retir\'f3.\line \line 
Denth y Tonk Fah no esperaron a recibir permiso para empezar a comer.\line \line \emdash Tu amigo Lemex \emdash dijo Denth, cogiendo una cuchara\emdash , nuestro patr\'f3n, no anda muy bien de salud.\line \line \emdash Fiebres \emdash 
dijo Tonk Fah entre bocado y bocado.\line \line \emdash Nos pidi\'f3 que te llev\'e1ramos con \'e9l \emdash continu\'f3 Denth. Le tendi\'f3 un papel doblado con una mano, mientras romp\'ed
a un cangrejo con los dedos de la otra. Vivenna dio un respingo cuando sorbi\'f3 el contenido.\line \line \'abPrincesa \emdash rezaba el mensaje\emdash . Por favor, conf\'ed
a en estos hombres. Denth me ha servido bien en ciertas situaciones, y es leal, si es que puede llamarse leal a un mercenario. Sus hombres y \'e9l han cobrado, y conf\'ed
o en que nos sea fiel mientras dure este contrato. Ofrezco prueba de autenticidad con esta contrase\'f1a: m\'e1scara azul.\'bb\line \line Estaba escrito con la letra de Lemex. A\'fan m\'e1s, daba la contrase\'f1a adecuada. No \'abm\'e1scara azul\'bb
: eso era para despistar. La verdadera contrase\'f1a era usar la palabra \'absituaciones\'bb en vez de \'abocasiones\'bb. Vivenna mir\'f3 a Denth, quien sorb\'eda el contenido de otra boca.\line \line \emdash Ah, bien \emdash dijo \'e9l, arrojando la c
\'e1scara\emdash . Esta es la parte dif\'edcil. La princesa tiene que tomar una decisi\'f3n. \'bfEstamos dici\'e9ndole la verdad o la estamos enga\'f1ando? \'bfHemos falsificado esa carta? \'bfO tal vez hemos apresado al viejo esp\'ed
a y lo hemos torturado, oblig\'e1ndolo a escribirla?\line \line \emdash Podr\'edamos traerte sus dedos como prueba de buena fe \emdash dijo Tonk Fah\emdash . \'bfAyudar\'eda eso?\line \line Vivenna alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash \'bf
Humor de mercenarios?\line \line \emdash No damos para m\'e1s \emdash admiti\'f3 Denth con un suspiro\emdash . Normalmente no somos muy listos. Si no, habr\'edamos elegido una profesi\'f3n sin una tasa de mortalidad tan alta.\line \line \emdash Como 
tu profesi\'f3n, princesa \emdash dijo Tonk\emdash . Normalmente se vive mucho y bien. A menudo me he preguntado si deber\'eda dedicarme a aprenderla.\line \line Ella frunci\'f3 el ce\'f1o mientras los dos hombres se echaban a re\'edr. \'ab
Lemex no se habr\'eda dejado intimidar por la tortura \emdash pens\'f3\emdash . Est\'e1 demasiado bien entrenado. Aunque lo hubiera hecho, no habr\'eda incluido la contrase\'f1a real y la falsa.\'bb\line \line \emdash Vamos \emdash dijo, poni\'e9
ndose en pie.\line \line \emdash Espera \emdash replic\'f3 Tonk Fah, la cuchara en la boca\emdash , \'bfvamos a perdernos el resto de la comida?\line \line Vivenna mir\'f3 la sopa roja y sus flotantes miembros de crust\'e1ceos.\line \line \emdash 
Por supuesto.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Lemex tosi\'f3 d\'e9bilmente. Su anciano rostro estaba cubierto de sudor, la piel pegajosa y p\'e1lida, y de vez en cuando murmuraba entre delirios.\line \line Vivenna estaba sentada a su lado junto a la 
cama, las manos en el regazo. Los dos mercenarios esperaban con Parlin al fondo de la habitaci\'f3n. La otra \'fanica persona presente era una enfermera de aire solemne, la misma mujer que hab\'eda informado a la princesa en voz baja que nada pod\'ed
a hacerse.\line \line Lemex estaba muriendo. Era improbable que sobreviviera a ese mismo d\'eda.\line \line Era la primera vez que Vivenna ve\'eda el rostro del leal esp\'eda, aunque hab\'eda mantenido con \'e9
l una correspondencia abundante. Su rostro parec\'eda... extra\'f1o. Sab\'eda que Lemex se hac\'eda viejo: eso le convert\'eda en mejor esp\'eda, pues nadie buscaba esp\'edas entre la gente mayor. Sin embargo, no esperaba que fuera esa persona flaca y d
\'e9bil que temblaba y tos\'eda. Lo supon\'eda como un viejo caballero din\'e1mico y de lengua \'e1gil. Eso era lo que ella hab\'eda imaginado.\line \line Sent\'eda que estaba perdiendo a uno de sus m\'e1s \'edntimos amigos, aunque nunca lo hab\'ed
a conocido en realidad. Con \'e9l perd\'eda su refugio en Hallandren, su ventaja secreta. Era quien tendr\'eda que haber hecho funcionar su temerario plan. El mentor habilidoso y tenaz con que contaba.\line \line Lemex volvi\'f3 a toser. La enfermera mir
\'f3 a Vivenna.\line \line \emdash Pierde y gana lucidez, mi se\'f1ora. Esta misma ma\'f1ana nos habl\'f3 de ti, pero ahora empeora cada vez m\'e1s...\line \line \emdash Gracias \emdash musit\'f3 la princesa\emdash . Puedes retirarte.\line \line 
La mujer hizo una reverencia y se march\'f3.\line \line \'abEs el momento de actuar como una princesa\'bb, pens\'f3 Vivenna, poni\'e9ndose en pie para inclinarse sobre la cama.\line \line \emdash Lemex \emdash dijo\emdash 
, necesito que me transmitas tu conocimiento. \'bfC\'f3mo debo contactar con tus redes de esp\'edas? \'bfD\'f3nde est\'e1n los otros agentes de Idris que hay en la ciudad? \'bfCu\'e1les son las contrase\'f1as que les har\'e1n escucharme?\line \line \'c9
l tosi\'f3, la mir\'f3 sin verla y susurr\'f3 algo. Ella se acerc\'f3 m\'e1s.\line \line \emdash ... nunca lo dir\'e9 \emdash dijo\emdash . Pod\'e9is torturarme lo que quer\'e1is. No ceder\'e9.\line \line Vivenna volvi\'f3 a sentarse. La red de esp\'ed
as idrianos en Hallandren estaba organizada de manera muy libre. Su padre conoc\'eda a todos sus agentes, pero Vivenna s\'f3lo se hab\'eda comunicado con Lemex, el l\'edder y coordinador de la red. Apret\'f3 los dientes y se inclino de nuevo hacia delant
e. Se sinti\'f3 como una ladrona de tumbas cuando agit\'f3 ligeramente la cabeza del hombre.\line \line \emdash Lemex, m\'edrame. No he venido a torturarte. Soy la princesa. Recibiste una carta m\'eda antes.\line \line \emdash No podr\'e9is enga\'f1arme 
\emdash susurr\'f3 el anciano\emdash . Vuestra tortura no es nada. No ceder\'e9. No a vosotros.\line \line Vivenna suspir\'f3 y apart\'f3 la mirada.\line \line De repente, Lemex se estremeci\'f3 y una oleada de color barri\'f3
 la cama y el suelo antes de desvanecerse. A su pesar, la princesa dio un paso atr\'e1s, sorprendida.\line \line Se produjo otra onda. No era color, sino una oleada de color }{\i\fs24\cgrid0 aumentado}{\fs24\cgrid0 , que hac\'ed
a que los azules de la habitaci\'f3n destacaran m\'e1s a su paso. El suelo, las s\'e1banas, su propio vestido... todo cobr\'f3 una vibrante viveza durante un segundo, antes de volver a los tonos originales.\line \line \emdash En nombre de Austre, \'bfqu
\'e9 ha sido eso? \emdash pregunt\'f3 Vivenna.\line \line \emdash Aliento biocrom\'e1tico, princesa \emdash dijo Denth mientras se incorporaba para apoyarse contra el marco de la puerta\emdash . El viejo Lemex tiene un mont\'f3
n. Un par de cientos de alientos, calculo.\line \line \emdash Eso es imposible \emdash replic\'f3 la muchacha\emdash . Es idriano. Nunca aceptar\'eda aliento.\line \line Denth dirigi\'f3 una mirada a Tonk Fah, que estaba rasc\'e1
ndole el cuello a su loro. El grueso soldado tan s\'f3lo se encogi\'f3 de hombros.\line \line Otra oleada de color surgi\'f3 de Lemex.\line \line \emdash Se est\'e1 muriendo, princesa \emdash dijo Denth\emdash . Su aliento se vuelve irregular.\line \line 
Ella mir\'f3 a Denth.\line \line \emdash No tiene...\line \line Algo le agarr\'f3 el brazo. Ella dio un respingo y mir\'f3 a Lemex, que hab\'eda conseguido extender la mano y cogerla. La estaba mirando a la cara.\line \line \emdash Princesa Vivenna 
\emdash dijo, mostrando por fin algo de lucidez en la mirada.\line \line \emdash Lemex. Tus contactos. \'a1Tienes que d\'e1rmelos!\line \line \emdash He hecho algo malo, princesa.\line \line Ella vacil\'f3.\line \line \emdash Aliento, princesa \emdash 
dijo \'e9l\emdash . Lo hered\'e9 de mi predecesor y he comprado m\'e1s. Mucho m\'e1s...\line \line \'abDios de los Colores\'bb, pens\'f3 Vivenna, sintiendo la repulsi\'f3n en el est\'f3mago.\line \line \emdash S\'e9 que estuvo mal \emdash susurr\'f3 Lemex
\emdash . Pero me sent\'eda tan poderoso... Pod\'eda hacer que el mismo polvo de la tierra obedeciera mis \'f3rdenes. \'a1Fue por el bien de Idris! Los hombres con aliento son respetados aqu\'ed en Hallandren. Pod\'ed
a ir a fiestas donde normalmente me habr\'edan excluido. Pod\'eda ir a la Corte de los Dioses cuando deseaba y o\'edr la Asamblea de la Corte. El aliento extendi\'f3 mi vida, me hizo \'e1gil a pesar de mi edad...\line \line Parpade\'f3
, concentrando la mirada.\line \line \emdash Oh, Austre \emdash susurr\'f3\emdash . Me he condenado yo mismo. He ganado notoriedad abusando del alma de otros. Y ahora me estoy muriendo.\line \line \emdash \'a1Lemex! \emdash exclam\'f3 Vivenna\emdash 
. No pienses en eso ahora. \'a1Nombres! Necesito nombres y contrase\'f1as. \'a1No me dejes sola!\line \line \emdash Condenado \emdash susurr\'f3 \'e9l\emdash . Que alguien lo tome. \'a1Por favor, que alguien se lo quede!\line \line Vivenna trat\'f3
 de retirarse, pero \'e9l segu\'eda agarr\'e1ndola del brazo. Se estremeci\'f3, pensando en su aliento.\line \line \emdash \'bfSabes, princesa? \emdash dijo Denth desde atr\'e1s\emdash . Nadie les dice nada a los mercenarios. Es una pega
 desgraciada, pero real, de nuestra profesi\'f3n. No se f\'edan de nosotros nunca. No nos piden consejo.\line \line Ella se volvi\'f3 a mirarlo. Se apoyaba contra la puerta, con Tonk Fah no muy lejos. Parlin estaba all\'ed tambi\'e9n, sujetando aqu\'e9
l rid\'edculo sombrero verde entre los dedos.\line \line \emdash Ahora, si alguien me pidiera opini\'f3n \emdash continu\'f3 Denth\emdash , yo le se\'f1alar\'eda cu\'e1nto valen esos alientos. Los vender\'eda y tendr\'ed
a suficiente dinero para comprar mi propia red de esp\'edas... o todo lo que quisiera.\line \line Vivenna mir\'f3 al moribundo. Murmuraba para s\'ed.\line \line \emdash Si se muere \emdash a\'f1adi\'f3 el mercenario\emdash , el aliento morir\'e1 con \'e9
l. Todo.\line \line \emdash Una l\'e1stima \emdash dijo Tonk Fah.\line \line La princesa palideci\'f3.\line \line \emdash \'a1No traficar\'e9 con las almas de nadie! No me importa cu\'e1nto valgan.\line \line \emdash Como quieras \emdash dijo Denth
\emdash . Pero espero que nadie sufra cuando tu misi\'f3n fracase.\line \line \'abSiri...\'bb\line \line \emdash No \emdash dijo Vivenna casi para s\'ed misma\emdash . No podr\'eda tomarlas.\line \line 
Era cierto. Incluso la idea de dejar que el aliento de otra persona se mezclara con el suyo, la idea de absorber el alma de otra persona en su propio cuerpo, la asqueaba.\line \line Se volvi\'f3 hacia el esp\'eda moribundo. Su biocroma ard\'ed
a ahora brillantemente y sus s\'e1banas pr\'e1cticamente resplandec\'edan. Era mejor dejar que el aliento muriera con \'e9l.\line \line Pero sin Lemex no tendr\'eda ninguna ayuda en la ciudad, nadie para guiarla y proporcionarle refugio. Apenas hab\'ed
a tra\'eddo dinero suficiente para alojamiento y comida, no para sobornos ni suministros. Se dijo que tomar el aliento ser\'eda como usar art\'edculos encontrados en una cueva de bandidos. Los desprecias simplemente porque han si
do adquiridos por medios delictivos. Su formaci\'f3n y sus lecciones le susurraban que necesitaba recursos desesperadamente, y que el da\'f1o ya estaba hecho...\line \line \'ab\'a1No! \emdash pens\'f3 de nuevo\emdash . \'a1No est\'e1
 bien! No puedo contenerlo. No podr\'eda hacerlo.\'bb\line \line Quiz\'e1 ser\'eda aconsejable dejar que otra persona contuviera los alientos durante un tiempo. Entonces podr\'eda pensar qu\'e9
 hacer con ellos. Tal vez... tal vez incluso encontrar la gente a quien se lo hab\'edan quitado y devolverlos. Se dio la vuelta y mir\'f3 a los mercenarios.\line \line \emdash No me mires as\'ed, princesa \emdash dijo Denth, riendo\emdash 
. Veo el brillo en tus ojos. No voy a tomar ese aliento por ti. Tener tanta biocroma hace que un hombre sea demasiado importante.\line \line Tonk Fah asinti\'f3.\line \line \emdash Ser\'eda como pasear por la ciudad con una bolsa de oro a la espalda.
\line \line \emdash Me gusta mi aliento tal como es \emdash dijo Denth\emdash . S\'f3lo necesito uno, y funciona bien. Me mantiene con vida, no atrae ninguna atenci\'f3n sobre m\'ed y est\'e1 ah\'ed esperando a ser vendido en caso de necesidad.\line 
\line Vivenna mir\'f3 a Parlin. Pero... no, no podr\'eda obligarlo a aceptar el aliento. Se volvi\'f3 hacia Denth.\line \line \emdash \'bfA qu\'e9 tipo de cosas te obliga tu acuerdo con Lemex?\line \line Denth mir\'f3 a Tonk Fah, y luego volvi\'f3
 a mirarla a ella. La expresi\'f3n de sus ojos fue suficiente. Aceptar\'eda el aliento si se lo ordenaba.\line \line \emdash Ven aqu\'ed \emdash dijo Vivenna, se\'f1alando un taburete que hab\'eda a su lado.\line \line \'c9l se acerc\'f3, reacio.\line 
\line \emdash \'bfSabes, princesa? \emdash dijo, sent\'e1ndose\emdash . Si me das ese aliento, entonces podr\'eda escaparme con \'e9l. Ser\'eda un hombre rico. No querr\'e1s poner ese tipo de tentaci\'f3n en manos de un mercenario sin escr\'fapulos, \'bf
no?\line \line Ella vacil\'f3.\line \line \'abSi se escapa con \'e9l, \'bfentonces qu\'e9 tengo que perder?\'bb Eso resolver\'eda el problema.\line \line \emdash T\'f3malo \emdash orden\'f3.\line \line \'c9l neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash 
No es as\'ed como funciona. Nuestro amigo aqu\'ed presente tiene que d\'e1rmelo.\line \line Ella mir\'f3 al anciano.\line \line \emdash Yo... \emdash empez\'f3 a ordenarle a Lemex que lo hiciera, pero entonces se lo pens\'f3 mejor. Austre no querr\'ed
a que ella tomara el aliento, bajo ninguna circunstancia: un hombre que tomaba el aliento de otro era peor que un esclavista\emdash . No \emdash dijo\emdash . No; he cambiado de opini\'f3n. No tomaremos el aliento.\line \line En ese momento, Lemex dej\'f3
 de murmurar. Alz\'f3 la cabeza y mir\'f3 a Vivenna a los ojos.\line \line Su mano sujetaba todav\'eda su brazo.\line \line \emdash Mi vida a la tuya \emdash dijo con voz extra\'f1amente clara, sujet\'e1ndola con fuerza mientras ella intentaba retroceder
\emdash . \'a1Mi aliento es tuyo!\line \line Una vibrante nube de aire tembloroso e iridiscente brot\'f3 por su boca, volando hacia ella. Vivenna cerr\'f3 la boca con gesto de terror, el pelo del todo blanco. Logr\'f3
 zafar el brazo de la tenaza de Lemex, mientras la cara del anciano se oscurec\'eda, sus ojos perd\'edan el brillo, los colores a su alrededor se desvanec\'edan.\line \line El aliento corri\'f3 hacia ella. Su boca cerrada no tuvo ning\'fa
n efecto: el aliento la golpe\'f3, como una fuerza f\'edsica, cubriendo todo su cuerpo. Vivenna jade\'f3, cay\'f3 de rodillas, el cuerpo temblando con perverso placer. De pronto pudo }{\i\fs24\cgrid0 sentir}{\fs24\cgrid0  a la otra gente en la habitaci
\'f3n. Pudo sentirlos mir\'e1ndola. Y, como si hubieran encendido una luz, todo a su alrededor se volvi\'f3 m\'e1s vibrante, m\'e1s real y m\'e1s vivo.\line \line Jade\'f3, temblando asombrada. Vagamente oy\'f3
 a Parlin correr a su lado, pronunciando su nombre. Pero, extra\'f1amente, lo \'fanico que pudo pensar fue en la mel\'f3dica cualidad de su voz. Pod\'eda detectar cada tono en cada palabra que pronunciaba. Los reconoci\'f3 instintivamente.\line \line \'ab
\'a1Austre, Dios de los Colores! \emdash pens\'f3, sujet\'e1ndose al suelo de madera con una mano mientras los temblores remit\'edan\emdash . \'bfQu\'e9 he hecho?\'bb\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 11\line }{\fs24\cgrid0 \line \emdash Pero sin duda las normas no son tan inflexibles \emdash dijo Siri, caminando r\'e1pidamente detr\'e1s de Treledees.\line \line Treledees la mir\'f3
. El sacerdote (el sumo sacerdote del rey-dios) ya era alto sin tener que llevar en la cabeza aquella elaborada mitra que lo hac\'eda destacar sobre ella como si fuera un retornado.\line \line Bueno, un retornado retorcido, molesto y despectivo.\line 
\line \emdash \'bfEximirte de su cumplimiento? \emdash pregunt\'f3 con suave acento hallandrense\emdash . No, no creo que eso sea posible, Recept\'e1culo.\line \line \emdash No veo por qu\'e9 no \emdash dijo Siri mientras un criado les abr\'ed
a una puerta para que pasaran de una habitaci\'f3n verde a otra azul. Respetuosamente, Treledees la dej\'f3 pasar primero, aunque ella percibi\'f3 que no le agradaba hacerlo.\line \line Siri rechin\'f3
 los dientes, tratando de pensar en otra forma de ataque. \'abVivenna se habr\'eda mostrado tranquila y l\'f3gica \emdash pens\'f3\emdash . Explicar\'eda por qu\'e9 deber\'edan permitirle salir de 
palacio de un modo que resultara razonable para el sacerdote.\'bb Inspir\'f3 profundamente, intentando reducir el rojo de su cabello y la frustraci\'f3n de su actitud.\line \line \emdash Mira. \'bfNo podr\'eda, tal vez, hacer un viaje al exterior? \'bf
Al patio?\line \line \emdash Imposible \emdash dijo Treledees\emdash . Si quieres diversi\'f3n, ordena a tus sirvientas que traigan juglares o trovadores. Estoy seguro de que te mantendr\'edan entretenida. \emdash \'abY sin darme la lata\'bb, pareci\'f3
 dar a entender su tono.\line \line \'bfAcaso no comprend\'eda nada? No era la falta de algo la causa de su frustraci\'f3n. Era no poder ver el cielo. Sentirse atrapada entre paredes, cerrojos y reglas. Aparte de eso, se habr\'ed
a contentado con tener alguien con quien hablar.\line \line \emdash Al menos d\'e9jame reunirme con alg\'fan dios. Quiero decir, \'bfqu\'e9 se consigue teni\'e9ndome encerrada de esta forma?\line \line \emdash No est\'e1s \'abencerrada\'bb \emdash 
repuso Treledees\emdash . Mantienes un per\'edodo de aislamiento donde puedes dedicarte a reflexionar sobre tu nuevo lugar en la vida. Es una pr\'e1ctica antigua y digna que muestra respeto hacia el rey-dios y su divina monarqu\'eda.\line \line \emdash S
\'ed, pero esto es Hallandren. \'a1La tierra de la laxitud y la frivolidad! Sin duda podr\'e1 hacerse una excepci\'f3n.\line \line Treledees se detuvo en seco.\line \line \emdash No hacemos excepciones en materia religiosa, Recept\'e1
culo. He de asumir que me est\'e1s poniendo a prueba de alg\'fan modo, pues me cuesta creer que alguien digno de tocar a nuestro rey-dios pueda albergar pensamientos tan vulgares.\line \line Siri se irrit\'f3. \'abMenos de una semana en la ciudad \emdash 
pens\'f3\emdash , y ya empiezo a permitir que mi lengua me meta en l\'edos.\'bb A Siri no le desagradaba la gente: le gustaba hablar con ella, pasar el tiempo y re\'edr con ella. Sin embargo, no pod\'eda lograr que hicieran lo que quer\'ed
a, no como se supon\'eda que pod\'eda hacer un pol\'edtico. Era algo que tendr\'eda que haber aprendido de Vivenna.\line \line Treledees y ella continuaron caminando. Siri llevaba una larga falda marr\'f3n que le cubr\'ed
a los pies y arrastraba una cola. El sacerdote vest\'eda de dorados y marrones, colores que se repet\'edan en los sirvientes. A Siri todav\'eda le sorprend\'eda que todo el mundo en palacio tuviera tantos vestidos, aunque fueran id\'e9nticos a excepci\'f3
n del color.\line \line Sab\'eda que no deber\'eda molestarse con los sacerdotes. Parec\'eda que ya no les ca\'eda bien, y sentirse molesta no la ayudar\'eda. Pero es que los \'faltimos d\'edas hab\'edan sido tan aburridos... Confinada en palacio, 
incapaz de salir, incapaz de encontrar a nadie con quien hablar, a punto de volverse loca.\line \line Pero no habr\'eda ninguna excepci\'f3n. Aparentemente.\line \line \emdash \'bfEs todo, Recept\'e1culo? \emdash pregunt\'f3 Treledees, deteni\'e9
ndose junto a una puerta. Casi parec\'eda haber decidido que una de sus tareas era comportarse con ella de manera civilizada.\line \line Siri suspir\'f3 y asinti\'f3. El sacerdote hizo una reverencia, abri\'f3 la puerta y se fue r\'e1
pidamente. Ella lo vio alejarse, dando golpecitos en el suelo con el pie, los brazos cruzados. Sus criadas la rodeaban, silenciosas como siempre. Pens\'f3 en buscar a Dedos Azules, pero mejor no. Siempre ten\'eda muchas cosas que hacer, y no quer\'ed
a distraerlo.\line \line Con un nuevo suspiro, indic\'f3 a sus sirvientas que prepararan la cena. Dos trajeron una silla de un lado de la habitaci\'f3n. Siri se sent\'f3 a descansar mientras tra\'edan la comida. La silla era c\'f3moda, pero resultaba dif
\'edcil sentarse de un modo que no agravara sus dolores o calambres. Las \'faltimas seis noches, se hab\'eda visto obligada a arrodillarse, desnuda, hasta que f
inalmente le entraba tanta modorra que se quedaba dormida. Y dormir en el duro suelo de piedra hab\'eda dejado un dolor sordo y persistente en su espalda y su cuello.\line \line Cada ma\'f1
ana, cuando el rey-dios se marchaba, ella se pasaba a la cama. Cuando despertaba por segunda vez, quemaba las s\'e1banas. Despu\'e9s de eso, eleg\'eda sus ropas. Hab\'eda siempre un conjunto nuevo, sin vestidos repetidos. No sab\'eda de d\'f3
nde sacaban las criadas semejante suministro de ropas de su talla, pero le costaba decidir su vestimenta diaria. Sab\'eda que era probable que nunca volviera a ver ninguna de las opciones desechadas.\line \line Despu\'e9
s de vestirse, era libre para hacer lo que quisiera, menos salir del palacio. Cuando llegaba la noche, la ba\'f1aban y luego le daban a elegir los lujosos vestidos que llevar\'eda al dormitorio. Por pura comodidad, hab\'ed
a empezado a usar vestidos cada vez m\'e1s ornados, con m\'e1s tela para cubrirse mientras dorm\'eda. A menudo se preguntaba qu\'e9 pensar\'edan los sastres si supieran que sus vestimentas se usaban s\'f3lo unos momentos antes d
e ser arrojadas al suelo para, finalmente, ser empleadas como mantas.\line \line No pose\'eda nada, pero pod\'eda tener lo que quisiera. Comidas ex\'f3ticas, muebles, trovadores y comediantes, libros, arte... s\'f3lo ten\'ed
a que pedirlo. Sin embargo, cuando terminaba, lo retiraban todo. Ten\'eda todo y nada al mismo tiempo.\line \line Bostez\'f3. El sue\'f1o interrumpido la dejaba cansada y con los ojos hinchados. Los d\'edas completamente vac\'edos tampoco la ayudaban. 
\'abSi tan s\'f3lo tuviera alguien con quien hablar...\'bb Pero los criados, sacerdotes y escribas estaban todos ocupados en sus funciones formales. Eso se aplicaba a toda la gente con que se relacionaba.\line \line Bueno, excepto \'e9l.\line \line \'bf
Podr\'eda llamar a eso relacionarse? El rey-dios parec\'eda disfrutar contemplando su cuerpo, pero nunca hab\'eda dado ning\'fan indicio de que quisiera m\'e1s. Simplemente la dejaba all\'ed arrodillada, mir\'e1ndola con aquellos ojos, diseccion\'e1
ndola. As\'ed era su matrimonio.\line \line Las criadas terminaron de servir la cena y se situaron junto a la pared. Se estaba haciendo tarde: era casi la hora de su ba\'f1o nocturno. \'abTendr\'e9 que comer r\'e1pido \emdash pens\'f3, sent\'e1
ndose a la mesa\emdash . Despu\'e9s de todo, no quiero llegar tarde para la sesi\'f3n de miradas de esta noche.\'bb\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Unas horas m\'e1s tarde, Siri esperaba ba\'f1ada, perfumada y vestida ante la enorme puerta dorada del dormitorio del rey-dios. Inspir\'f3 hondo para calmarse, el pelo vuelto casta\'f1
o claro por la ansiedad. Todav\'eda no se hab\'eda acostumbrado a esta parte.\line \line Era una tonter\'eda. Sab\'eda lo que iba a suceder, y aun as\'ed la expectaci\'f3n y el miedo segu\'edan presentes. El compo
rtamiento del rey-dios demostraba el poder que ten\'eda sobre ella. Un d\'eda la poseer\'eda, y eso podr\'eda ser en cualquier momento. Una parte de ella deseaba acabar de una vez. El temor extendido era a\'fan peor que aquella primera noche de terror.
\line \line Se estremeci\'f3. Dedos Azules la mir\'f3. Tal vez acabara por confiar en que llegara a tiempo al dormitorio. Hasta ahora, la hab\'eda escoltado cada noche. \'abAl menos no ha vuelto a aparecer mientras me estoy ba\'f1ando.\'bb
 El agua caliente y los aromas placenteros deber\'edan haberla relajado; por desgracia, se pasaba cada ba\'f1o preocup\'e1ndose por su inminente visita al rey-dios o por que entrara alg\'fan sirviente masculino.\line \line Mir\'f3 a Dedos Azules.\line 
\line \emdash Cinco minutos, Recept\'e1culo \emdash dijo \'e9l.\line \line \'ab\'bfC\'f3mo lo sabe?\'bb, pens\'f3 ella. El hombre parec\'eda tener un sentido del tiempo casi sobrenatural. No hab\'eda visto ning\'fa
n reloj en el palacio: ni reloj de arena, ni de agua, ni vela medidora. En Hallandren, al parecer, los dioses y las reinas no se preocupaban por esas cosas. Ten\'edan criados para recordarles sus citas.\line \line Dedos Azules mir\'f3
 la puerta y luego a ella. Cuando vio que la joven lo estaba mirando, inmediatamente se volvi\'f3. Mientras esperaba de pie, empez\'f3 a pasar el peso del cuerpo de un pie al otro.\line \line \'ab\'bfPor qu\'e9 est\'e1 nervioso? \emdash pens\'f3
 ella con malestar, volvi\'e9ndose a mirar los intrincados dise\'f1os dorados\emdash . No es quien tiene que pasar por esto cada noche.\'bb\line \line \emdash \'bfVan... bien las cosas con el rey-dios? \emdash pregunt\'f3 de pronto Dedos Azules.\line 
\line Siri frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash Veo que est\'e1s casi siempre cansada \emdash a\'f1adi\'f3 \'e9l\emdash . Yo... supongo que sois... muy activos de noche.\line \line \emdash Eso es bueno, \'bf
no? Todo el mundo quiere un heredero lo antes posible.\line \line \emdash S\'ed, por supuesto \emdash asinti\'f3 Dedos Azules, retorci\'e9ndose las manos\emdash . Es que... \emdash Se interrumpi\'f3 y la mir\'f3 a los ojos\emdash 
. Puede que debas tener cuidado, Recept\'e1culo. Mant\'e9n la calma. Trata de permanecer alerta.\line \line El pelo de Siri acab\'f3 de ponerse blanco.\line \line \emdash Hablas como si corriera alg\'fan peligro \emdash dijo en voz baja.\line \line 
\emdash \'bfPeligro? \emdash repiti\'f3 Dedos Azules, mirando a un lado\emdash . Tonter\'edas. \'bfQu\'e9 tendr\'edas que temer? Simplemente suger\'ed
a que permanecieras alerta, por si el rey-dios tiene necesidades que debas cumplir. Ah, mira, ya es la hora. Disfruta de tu noche, Recept\'e1culo.\line \line Abri\'f3 la puerta, le puso una mano en la espalda, y la gui\'f3 hacia la habitaci\'f3n. En el 
\'faltimo momento, le susurr\'f3 al o\'eddo:\line \line \emdash Ten cuidado, ni\'f1a. No todo en este palacio es lo que parece.\line \line Siri frunci\'f3 el ce\'f1o e hizo adem\'e1n de volverse, pero \'e9l esboz\'f3
 una sonrisa de circunstancia mientras cerraba la puerta.\line \line \'abEn nombre de Austre, \'bfqu\'e9 ha sido eso?\'bb, pens\'f3 la joven, deteni\'e9ndose demasiado tiempo mientras miraba la puerta.\line \line Por fin, con un suspiro, se volvi\'f3
. El fuego de costumbre chisporroteaba en la chimenea, pero m\'e1s d\'e9bil que otras veces.\line \line \'c9l estaba all\'ed. Siri no necesitaba mirar para verlo. Mientras sus ojos se acostumbraban a la oscuridad, advirti\'f3
 que los colores del fuego (azul, anaranjado, incluso negro) eran demasiado intensos, demasiado vibrantes. Su vestido, de un brillante sat\'e9n dorado, parec\'eda arder con su propio color interior. Todo lo que era blanco (alg\'fa
n encaje del vestido, por ejemplo) desprend\'eda un arco iris de colores, como vistos a trav\'e9s de un prisma. Una parte de ella dese\'f3 una habitaci\'f3n bien iluminada, donde pudiera experimentar la belleza total de la biocroma.\line \line 
Pero, naturalmente, eso no estaba bien. El aliento del rey-dios era una perversi\'f3n. Se alimentaba de las almas de su pueblo, y los colores que evocaba eran a sus expensas.\line \line Temblando, Siri desat\'f3 los costados de su vestido y dej\'f3
 que el atuendo cayera en piezas a su alrededor: las largas mangas quedaron libres, el corpi\'f1o cay\'f3 hacia delante, la falda y el vestido crujieron al caer al suelo. Complet\'f3 el ritual soltando las cintas de su ropa interior, y dej\'e1
ndola caer junto al vestido. Se libr\'f3 de ambos y se inclin\'f3 para adoptar su postura de costumbre.\line \line Su espalda se quej\'f3, y Siri esper\'f3 con pesar otra noche de incomodidad. \'abLo menos que pod\'ed
an hacer es asegurarse de que el fuego sea lo bastante potente\'bb, pens\'f3. En aquel gran palacio de piedra hac\'eda fr\'edo de noche, a pesar del clima tropical de Hallandren. Sobre todo si estabas desnuda.\line \line \'abConc\'e9
ntrate en Dedos Azules \emdash pens\'f3, tratando de distraerse\emdash . \'bfQu\'e9 quer\'eda decir con aquello de que las cosas en palacio no son lo que parecen?\'bb\line \line \'bfSe refer\'eda al rey-dios y su capacidad para disponer de
 su vida y su muerte? Pero ella ten\'eda plena conciencia del poder del rey-dios. \'bfC\'f3mo pod\'eda olvidarlo, con \'e9l sentado a cuatro metros de distancia, observ\'e1ndola desde las sombras? No, no era eso. Dedos Azules hab\'eda considerado que ten
\'eda que hacerle aquella advertencia en silencio, sin que nadie lo oyera. \'abTen cuidado...\'bb\line \line Apestaba a pol\'edtica. Apret\'f3 los dientes. Si hubiera prestado m\'e1s atenci\'f3n a sus tutores, tal vez podr\'ed
a haber detectado significados m\'e1s sutiles en la advertencia de Dedos Azules.\line \line \'abComo si, encima, necesitara algo para confundirme\'bb, pens\'f3. Si Dedos Azules ten\'eda algo que decirle, \'bfpor qu\'e9 no lo hab\'ed
a hecho? A medida que pasaban los minutos, sus palabras se repet\'edan una y otra vez en su mente, pero se sent\'eda demasiado inc\'f3moda y helada para llegar a ninguna conclusi\'f3n. Eso s\'f3lo la hac\'eda sentir a\'fan m\'e1s molesta.\line \line 
Vivenna habr\'eda sabido qu\'e9 hacer. Probablemente habr\'eda sabido por instinto por qu\'e9 el rey-dios no hab\'eda decidido dormir con ella. Lo habr\'eda deducido la primera noche.\line \line Pero Siri era incapaz. Se esforzaba en hacer lo que habr\'ed
a hecho Vivenna: ser la mejor esposa posible, servir a Idris. Ser la mujer que todos esperaban que fuera.\line \line Pero no lo era. Apenas pod\'eda seguir con aquello. Se sent\'eda atrapada en el palacio. Y los sacerdotes no hac\'edan m\'e1
s que ignorarla. Ni siquiera pod\'eda tentar al rey-dios para que se acostara con ella. Y ahora, adem\'e1s, pod\'eda correr peligro, y ni siquiera comprend\'eda por qu\'e9 ni c\'f3mo.\line \line En pocas palabras, se sent\'eda absolutamente frustrada.
\line \line Gimiendo por el dolor de sus miembros, se sent\'f3 en el suelo a oscuras y mir\'f3 a la sombra del rinc\'f3n.\line \line \emdash \'bfQuieres por favor acabar de una vez? \emdash estall\'f3.\line \line Silencio.\line \line Siri sinti\'f3
 que su cabello se volv\'eda de un terrible blanco hueso cuando fue consciente de lo que acababa de hacer. Se envar\'f3 y baj\'f3 los ojos, mientras el cansancio hu\'eda ante la llegada de una s\'fabita ansiedad.\line \line \'bfSe hab\'ed
a vuelto loca? El rey-dios podr\'eda llamar a sus criados para que la ejecutaran de inmediato. De hecho, ni siquiera necesitaba eso; podr\'eda hacer que su propio vestido cobrara vida, despert\'e1
ndolo para que la estrangulara, o que la alfombra se levantara y la asfixiara. Probablemente pod\'eda hacerle caer el techo encima, sin moverse del asiento.\line \line Siri esper\'f3, respirando ansiosa, preparada para la furia y el castigo... pero
 no sucedi\'f3 nada. Pasaron los minutos.\line \line Finalmente, alz\'f3 la cabeza. El rey-dios se hab\'eda movido y ahora estaba sentado m\'e1s erguido, mir\'e1ndola desde su sill\'f3n junto a la cama. Ella vio la luz reflejada en sus ojos. No pod\'ed
a distinguir su cara, pero no parec\'eda enfadado. S\'f3lo fr\'edo y distante.\line \line Casi volvi\'f3 a agachar la mirada, pero vacil\'f3. Si hablarle con aquel tono no provocaba una reacci\'f3n, entonces mirarlo tampoco lo har\'eda. As\'ed que alz\'f3
 la barbilla y lo mir\'f3 a los ojos, sabiendo perfectamente que estaba cometiendo una locura. Vivenna nunca lo habr\'eda provocado. Habr\'eda permanecido silenciosa y tranquila, bien resolviendo el problema o, si no hab\'eda ninguna soluci\'f3n, arrodill
\'e1ndose cada noche hasta que su paciencia impresionara incluso al rey-dios de Hallandren.\line \line Pero Siri no era Vivenna. Iba a tener que aceptar ese hecho.\line \line El monarca supremo continu\'f3 mir\'e1ndola, y ella not\'f3
 que se ruborizaba. Se hab\'eda arrodillado desnuda ante \'e9l seis noches seguidas, pero mirarlo sin ropa era m\'e1s embarazoso. Con todo, no se arredr\'f3. Continu\'f3 arrodillada, oblig\'e1ndose a sostenerle la mirada.\line \line Era dif\'ed
cil. Estaba cansada, y la posici\'f3n era menos c\'f3moda que estar postrada. Sigui\'f3 mirando de todas formas, esperando, mientras pasaban las horas.\line \line Al cabo de un rato, m\'e1s o menos a la misma hora en que \'e9l dejaba la habitaci\'f3
n cada noche, el rey-dios se levant\'f3. Siri se envar\'f3, alerta. Sin embargo, \'e9l simplemente se dirigi\'f3 a la puerta. Llam\'f3 suavemente, y la puerta se abri\'f3 para \'e9l, pues hab\'eda criados esperando al otro lado. Sali\'f3 y la puert
a se cerr\'f3.\line \line Siri esper\'f3, tensa. No lleg\'f3 ning\'fan soldado para arrestarla, ning\'fan sacerdote para castigarla. Por fin, se acerc\'f3 a la cama y se meti\'f3 entre las mantas, agradeciendo su calor.\line \line \'abLa ira del rey-dios 
\emdash pens\'f3 adormilada\emdash  es desde luego menos terrible de lo que dec\'edan.\'bb\line \line Y se qued\'f3 dormida.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 12\line }{\fs24\cgrid0 \line Al final, Sondeluz tuvo que escuchar las peticiones.\line \line Era fastidioso, ya que la Celebraci\'f3n de la Boda no terminar\'eda hasta dentro de varios d\'ed
as. El pueblo, sin embargo, necesitaba a sus dioses. Sab\'eda que no deber\'eda sentirse molesto. Hab\'eda pasado casi toda una semana libre por la fiesta, a la que no hab\'edan asistido ni el novio ni la novia, y eso era m\'e1
s que suficiente. Todo lo que ten\'eda que hacer era pasarse unas pocas horas al d\'eda mirando obras de arte y escuchando las preocupaciones de la gente. No era mucho, aunque agotara su cordura.\line \line Suspir\'f3, sent\'e1
ndose de nuevo en su trono. Llevaba un tocado bordado en la cabeza, a juego con una t\'fanica suelta rojo y oro. El atuendo se extend\'eda sobre sus hombros y se retorc\'eda por su cuerpo, adornado con borlas doradas. Como toda su ropa, pon\'e9rsela era m
\'e1s complicado de lo que parec\'eda.\line \line \'abSi mis criadas me abandonaran de repente \emdash pens\'f3 con diversi\'f3n\emdash , ser\'eda totalmente incapaz de vestirme.\'bb\line \line Apoy\'f3 la cabeza en un pu\'f1
o, el codo en el reposabrazos del trono. Esta sala de su palacio daba directamente al jard\'edn: el mal tiempo era raro en Hallandren, y una fresca brisa soplaba del mar, trayendo olor a salitre. Cerr\'f3 los ojos, inspir\'e1ndola. Hab\'eda so\'f1
ado de nuevo con la guerra anoche. Llarimar hab\'eda encontrado el detalle particularmente significativo, Sondeluz s\'f3lo estaba preocupado. Todo el mundo dec\'eda que si estallaba la guerra, Hallandren vencer\'eda con facilidad. Pero si \'e9
se era el caso, \'bfentonces por qu\'e9 siempre so\'f1aba con T'Telir ardiendo? No alguna lejana ciudad de Idris, sino su propia ciudad.\line \line \'abNo significa nada \emdash se dijo\emdash . Es s\'f3lo una manifestaci\'f3
n de mis propias preocupaciones.\'bb\line \line \emdash Siguiente petici\'f3n, divina gracia \emdash susurr\'f3 Llarimar, a su lado.\line \line Sondeluz suspir\'f3, abriendo los ojos. Ambos lados de la sala estaban llenos de sacerdotes con sus cofias y t
\'fanicas. \'bfD\'f3nde hab\'eda conseguido tantos? \'bfNecesitaba un dios tanta atenci\'f3n?\line \line La fila de gente se extend\'eda hasta el jard\'edn. Era un grupo apesadumbrado y triste, donde varios tos\'edan por alguna que otra enfermedad. \'ab
\'bfTantos? \emdash pens\'f3 mientras conduc\'edan a una mujer a la sala\emdash . Supongo que tendr\'eda que haberlo esperado. Ha pasado casi una semana.\'bb\line \line \emdash Veloz \emdash dijo, volvi\'e9ndose hacia su sacerdote\emdash 
. Ve a decirle a esa gente que espera que se siente en la hierba. No hay motivo para que est\'e9n de pie. Esto podr\'eda tardar alg\'fan tiempo.\line \line Llarimar vacil\'f3. Estar de pie era, naturalmente, un signo de respeto. Sin embargo, asinti\'f3
, y envi\'f3 a un sacerdote menor a transmitir el mensaje.\line \line \'ab\'bfY toda esta gente espera para verme, como si yo pudiera solucionar algo? \emdash pens\'f3 Sondeluz. \'bfQu\'e9 har\'e1 falta para convencerlos de que soy un in\'fatil? \'bfQu
\'e9 har\'eda falta para que dejaran de acudir a \'e9l? Despu\'e9s de cinco a\'f1os de peticiones, sinceramente no estaba seguro de poder soportar otros cinco.\line \line La mujer que iba a hacer la nueva petici\'f3n se acerc\'f3 al trono. Llevaba un ni
\'f1o peque\'f1o en sus brazos.\line \line \'abUn ni\'f1o no...\'bb, se horroriz\'f3 Sondeluz, dando un respingo mental.\line \line \emdash Grand\'edsimo \emdash dijo la mujer, cayendo de rodillas sobre la alfombra\emdash . Se\'f1or de la Valent\'eda.
\line \line Sondeluz guard\'f3 silencio.\line \line \emdash \'c9ste es mi hijo, Halan \emdash continu\'f3 la mujer, mostrando al beb\'e9.\line \line Al acercarse al aura de Sondeluz, la mantita adquiri\'f3
 un brusco tono azul, casi puro. Sondeluz vio claramente que el ni\'f1o sufr\'eda una terrible enfermedad. Hab\'eda perdido tanto peso que su piel estaba marchita. El aliento del beb\'e9 era tan d\'e9
bil que fluctuaba como una vela que se queda sin pabilo. Morir\'eda antes de que terminara el d\'eda. Tal vez antes de que pasara una hora.\line \line \emdash Los curadores dicen que tiene fiebres letales \emdash dijo la mujer\emdash . S\'e9
 que va a morir.\line \line El beb\'e9 emiti\'f3 un sonido, una especie de tos, quiz\'e1 lo m\'e1s cercano que pod\'eda a un sollozo.\line \line \emdash Por favor, Grand\'edsimo \emdash dijo la mujer. Llorique\'f3 e inclin\'f3 la cabeza\emdash 
. Oh, por favor. Era valiente, como t\'fa. Mi aliento ser\'e1 tuyo. Los alientos de toda mi familia. Servicio durante cien a\'f1os, lo que sea. Por favor, c\'faralo.\line \line Sondeluz cerr\'f3 los ojos.\line \line \emdash Por favor \emdash gimi\'f3
 la mujer.\line \line \emdash No puedo \emdash dijo Sondeluz por fin.\line \line Silencio.\line \line \emdash No puedo.\line \line \emdash Gracias, mi se\'f1or \emdash musit\'f3 la mujer.\line \line Sondeluz abri\'f3 los ojos para ver c\'f3
mo se llevaban a la mujer, llorando en silencio, el ni\'f1o apretujado contra su pecho. La fila de gente la vio marchar, entristecida y al mismo tiempo esperanzada. Una petici\'f3n m\'e1s hab\'eda ca\'eddo en saco roto. Eso significaba que tendr\'ed
an una oportunidad.\line \line Una oportunidad para suplicarle a Sondeluz que se suicidase.\line \line Se levant\'f3 de pronto, se quit\'f3 el tocado y lo arroj\'f3 al suelo. Ech\'f3 a andar y abri\'f3 una puerta al fondo de la sala. La puerta golpe\'f3
 contra la pared mientras cruzaba el umbral.\line \line Los sirvientes y sacerdotes lo siguieron de inmediato. Se volvi\'f3 hacia ellos.\line \line \emdash \'a1Marchaos! \emdash 
dijo, agitando una mano. Muchos mostraron expresiones de sorpresa, desacostumbrados a ning\'fan tipo de presi\'f3n por parte de su amo\emdash . \'a1Dejadme en paz! \emdash grit\'f3 Sondeluz, alz\'e1ndose sobre ellos.\line \line Los colores de la habitaci
\'f3n se volvieron m\'e1s brillantes en respuesta a su emoci\'f3n, y los sirvientes retrocedieron, confundidos, y salieron a trompicones hacia la sala de peticiones y cerraron la puerta.\line \line Sondeluz se qued\'f3 solo. Apoy\'f3
 una mano en la pared mientras tomaba aire, la otra mano en la frente. \'bfPor qu\'e9 sudaba as\'ed? Hab\'eda visto miles de peticiones, y muchas hab\'edan sido peores que la que acababa de presenciar. Hab\'eda enviado a la muerte a
 mujeres embarazadas, condenado a padres e hijos, consignado a los inocentes y fieles a la miseria.\line \line No hab\'eda ning\'fan motivo para reaccionar de esa forma. Pod\'eda soportarlo. En realidad era una nader\'ed
a. Igual que absorber el aliento de una persona nueva cada semana. Un peque\'f1o precio que pagar...\line \line La puerta se abri\'f3 y alguien entr\'f3.\line \line Sondeluz no se volvi\'f3.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 quieren de m\'ed, Llarimar? 
\emdash pregunt\'f3\emdash . \'bfDe verdad creen que lo har\'e9? \'bfSondeluz, el ego\'edsta? \'bfDe verdad creen que dar\'e9 mi vida por uno de ellos?\line \line Llarimar guard\'f3 silencio unos instantes.\line \line \emdash Ofrec\'e9
is esperanza, divina gracia \emdash dijo por fin\emdash . Una \'faltima e improbable esperanza. La esperanza es parte de la fe... parte del conocimiento de que alg\'fan d\'eda, uno de vuestros seguidores recibir\'e1 un milagro.\line \line \emdash \'bf
Y si est\'e1n equivocados? No tengo ning\'fan deseo de morir. Soy un holgaz\'e1n aficionado al lujo. La gente como yo no renuncia a la vida, aunque sean dioses.\line \line El otro no respondi\'f3.\line \line \emdash Los buenos est\'e1
n ya todos muertos, Veloz. Calmavidente, Tonoazul: \'e9sos eran dioses que se entregaban. Los dem\'e1s somos ego\'edstas. No se ha concedido ninguna petici\'f3n en cu\'e1nto, \'bftres a\'f1os?\line \line \emdash Aproximadamente, divina gracia \emdash 
dijo Llarimar en voz baja.\line \line \emdash \'bfY por qu\'e9 deber\'eda ser de otro modo? \emdash repuso Sondeluz, con una risita\emdash . Quiero decir, tenemos que morir para curar a uno de ellos. \'bfNo te parece rid\'edculo? \'bfQu\'e9
 clase de religi\'f3n anima a sus miembros a venir a pedir la vida de su dios? \emdash Sacudi\'f3 la cabeza\emdash . Es ir\'f3nico. Somos dioses para ellos s\'f3lo hasta que nos matan. Y creo que hasta s\'e9 por qu\'e9 lo
s dioses ceden. Son esas peticiones, estar ah\'ed obligado a sentarte d\'eda tras d\'eda, sabiendo que podr\'edas salvar a uno de ellos... y que probablemente deber\'ed
as hacerlo, ya que tu vida no vale nada. Eso es suficiente para volver loco a un hombre. \'a1Suficiente para impulsarlo al suicidio! \emdash Sonri\'f3, mirando a su sumo sacerdote\emdash . Suicidio por manifestaci\'f3n divina. Muy dram\'e1tico.\line 
\line \emdash \'bfCancelo el resto de las peticiones, divina gracia? \emdash Llarimar no dio ninguna muestra de estar molesto por el estallido.\line \line \emdash Claro, \'bfpor qu\'e9 no? \emdash respondi\'f3, agitando una mano\emdash 
. Necesitan una lecci\'f3n de teolog\'eda. Ya deber\'edan saber qu\'e9 inutilidad de dios soy. Que se marchen, diles que vuelvan ma\'f1ana... suponiendo que sean tan necios como para hacerlo.\line \line \emdash S\'ed, divina gracia \emdash 
dijo el sacerdote, inclin\'e1ndose.\line \line \'ab\'bfEs que este hombre no se enfadar\'e1 nunca conmigo? \emdash pens\'f3 Sondeluz\emdash . \'a1\'c9l, m\'e1s que nadie, deber\'eda saber que no soy una persona de fiar!\'bb\line \line 
Se dio media vuelta y se march\'f3 mientras Llarimar regresaba a la sala de las peticiones. Ning\'fan sirviente trat\'f3 de seguirlo. Pas\'f3 de una sala roja a otra, hasta una escalera por la que subi\'f3
 al primer piso. Esta planta estaba abierta por los cuatro lados, y en realidad no era m\'e1s que un gran patio cubierto. Se dirigi\'f3 al fondo, al lado opuesto a la fila de gente.\line \line La brisa era fuerte all\'ed. La sinti\'f3 tirando de su t\'fa
nica, trayendo consigo aromas que hab\'edan viajado cientos de kil\'f3metros, cruzado el oc\'e9ano, acariciado las palmeras antes de entrar por fin en la Corte de los Dioses. Permaneci\'f3 all\'ed largo rato, contemplando la ciudad y m\'e1s all\'e1
 el mar. No ten\'eda ning\'fan deseo, a pesar de lo que dec\'eda a veces, de dejar su c\'f3modo hogar en la corte. No era un hombre de junglas: era un hombre de fiestas.\line \line Pero a veces deseaba poder al menos querer ser algo m\'e1s. Las palabras d
e Encendedora todav\'eda le pesaban. \'abTendr\'e1s que servir para algo tarde o temprano, Sondeluz. Eres un dios para esa gente...\'bb\line \line Lo era, lo quisiera o no. Eso era lo m\'e1s frustrante. Hab\'eda intentado con todas sus fuerzas ser in\'fa
til y vanidoso. Y, sin embargo, segu\'edan acudiendo.\line \line \'abPodr\'edamos usar tu confianza... eres mejor de lo que t\'fa mismo crees.\'bb\line \line \'bfPor qu\'e9 le parec\'eda que cuanto m\'e1s demostraba ser un idiota, m\'e1s se convenc\'ed
a la gente de que ten\'eda alg\'fan tipo de profundidad oculta? Por implicaci\'f3n, lo llamaban mentiroso del mismo modo que halagaban su supuesta virtud interior. \'bfNo comprend\'eda nadie que un hombre pod\'eda ser al mismo tiempo agradable e in\'fa
til? No todos los idiotas de lengua aguda eran h\'e9roes disfrazados.\line \line Su sentido vital lo alert\'f3 del regreso de Llarimar mucho antes de que lo hiciera el sonido de sus pasos. El sacerdote se acerc\'f3 hasta su lado y apoy\'f3
 los brazos en la barandilla, la cual, al haber sido construida para un dios, era un palmo demasiado alta para el sacerdote. \emdash Se han ido \emdash dijo.\line \line \emdash Ah, muy bien \emdash contest\'f3 Sondeluz\emdash 
. Creo que hemos conseguido algo hoy. He huido de mis responsabilidades, le he gritado a mis sirvientes y me he quedado sentado rezongando. Sin duda, esto convencer\'e1 a todo el mudo de que soy a\'fan m\'e1s noble y honorable de lo que cre\'edan. Ma\'f1
ana habr\'e1 el doble de peticiones, y yo continuar\'e9 mi inexorable marcha hacia la locura total.\line \line \emdash No pod\'e9is volveros loco \emdash dijo Llarimar en voz baja\emdash . Es imposible.\line \line \emdash Claro que puedo. S\'f3
lo tengo que concentrarme lo suficiente. Ver\'e1s, lo grandioso que tiene la locura es que est\'e1 toda dentro de tu cabeza.\line \line El sacerdote hizo un gesto de impotencia.\line \line \emdash Veo que hab\'e9is vuelto a vuestro humor normal.\line 
\line \emdash Veloz, me ofendes. Mi humor es cualquier cosa menos normal.\line \line Permanecieron en silencio unos minutos. Llarimar no hizo ning\'fan comentario ni reprendi\'f3 las acciones de su dios. Como el buen sacerdote que era.\line \line 
Eso hizo que Sondeluz pensara en algo.\line \line \emdash Veloz, eres mi sumo sacerdote.\line \line \emdash S\'ed, divina gracia.\line \line El dios suspir\'f3.\line \line \emdash Tendr\'edas que prestar atenci\'f3n a las cosas que te digo, Veloz. Tendr
\'edas que haber dicho algo jugoso.\line \line \emdash Pido disculpas, divina gracia.\line \line \emdash Int\'e9ntalo con m\'e1s ganas la pr\'f3xima vez. Da igual, sabes de teolog\'eda y esas cosas, \'bfcorrecto?\line \line \emdash He estudiado lo m\'ed
o, divina gracia.\line \line \emdash Bien, pues entonces, \'bfqu\'e9 sentido tiene, religiosamente, que haya dioses que s\'f3lo pueden sanar a una persona y luego morirse? Me parece contraproducente. Es una forma f\'e1cil de despoblar el pante\'f3n.\line 
\line Llarimar se inclin\'f3 y contempl\'f3 la ciudad.\line \line \emdash Es complicado, divina gracia. Los Retornados no son s\'f3lo dioses... son hombres que murieron, pero que decidieron regresar y ofrecer bendiciones y conocimiento. Despu\'e9
s de todo, s\'f3lo alguien que ha muerto puede tener algo \'fatil que decir sobre el m\'e1s all\'e1.\line \line \emdash Cierto, supongo.\line \line \emdash La cosa es, divina gracia, que los Retornados no est\'e1n aqu\'ed
 para quedarse. Extendemos sus vidas, les damos tiempo extra para que nos bendigan. Pero en realidad se supone que s\'f3lo deben permanecer vivos el tiempo que tarden en hacer lo que les corresponde.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 es? Eso parece bast
ante vago.\line \line Llarimar se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Los Retornados tienen... objetivos. Objetivos que son suyos propios. Conocisteis los vuestros antes de decidir volver, pero el proceso de saltar a trav\'e9
s de las Olas Iridiscentes fragmenta la memoria. Con tiempo suficiente, recordar\'e9is lo que hab\'e9is venido a hacer. Las peticiones... son una forma de ayudaros a recordar.\line \line \emdash \'bfAs\'ed
 que he vuelto para salvar la vida de una persona? \emdash dijo Sondeluz, frunciendo el ce\'f1o pero sinti\'e9ndose avergonzado. En cinco a\'f1os, hab\'eda pasado poco tiempo estudiando su propia teolog\'ed
a. Pero bueno, para eso estaban los sumos sacerdotes.\line \line \emdash No necesariamente, divina gracia. Puede que hay\'e1is vuelto para salvar a una sola persona. Pero lo m\'e1s probable es que haya informaci\'f3n sobre el futuro o l
a otra vida que consider\'e9is necesario compartir. O tal vez alg\'fan gran evento en el que teng\'e1is que participar. Recordad, fue el modo heroico de vuestra muerte lo que os dio el poder de retornar. Lo que hay\'e1is de hacer tal vez est\'e9
 relacionado de alg\'fan modo con eso.\line \line Llarimar baj\'f3 el tono de voz, la mirada perdida.\line \line \emdash Visteis algo, Sondeluz. Al otro lado, el futuro es visible, como un pergamino que se extiende hacia la eterna armon\'ed
a del cosmos. Algo que visteis, algo del futuro, os preocup\'f3. En vez de permanecer en paz, aprovechasteis la oportunidad que os concedi\'f3 vuestra valiente muerte, y retornasteis al mundo, decidido a solucionar un problema, compartir informaci\'f3
n, o ayudar a aquellos que contin\'faan con vida.\line \line \'bbAlg\'fan d\'eda, cuando sint\'e1is que hab\'e9is cumplido vuestra tarea, podr\'e9is usar las peticiones para encontrar a alguien que merezca vuestro aliento. Entonces podr\'e9
is continuar vuestro viaje por la Ola Iridiscente. Nuestro trabajo, como seguidores vuestros, es proporcionaros aliento y manteneros con vida hasta que pod\'e1is cumplir ese objetivo, sea cual sea. Mientras tanto, buscamos augurios y bendiciones, que s
\'f3lo pueden ser impartidos por alguien que, como vos, ha tocado el futuro.\line \line Sondeluz no respondi\'f3 inmediatamente.\line \line \emdash \'bfY si no creo?\line \line \emdash \'bfEn qu\'e9, divina gracia?\line \line \emdash 
En nada de todo esto. Que los Retornados sean dioses, que estas visiones sean algo m\'e1s que invenciones aleatorias de mi cerebro. \'bfY si no creo que haya ning\'fan prop\'f3sito ni plan en mi retorno?\line \line \emdash 
Entonces tal vez eso sea lo que hab\'e9is venido a descubrir.\line \line \emdash Entonces... espera. \'bfEst\'e1s diciendo que en el otro lado, en el que obviamente yo cre\'eda, cuando estaba all\'ed, comprend\'ed que si retornaba no creer\'ed
a en el otro lado, as\'ed que volv\'ed con el prop\'f3sito de descubrir la fe en el otro lado, que perd\'ed al retornar?\line \line Llarimar vacil\'f3. Luego sonri\'f3.\line \line \emdash Eso fuerza un poquito la l\'f3gica, \'bfno?\line \line \emdash S
\'ed, un poco \emdash admiti\'f3 el dios, devolvi\'e9ndole la sonrisa. Se dio la vuelta y sus ojos se encontraron con el palacio del rey-dios, que se alzaba como un monumento sobre las otras estructuras de la corte\emdash . \'bfQu\'e9 piensas de ella?
\line \line \emdash \'bfDe la nueva reina? No la he visto, divina gracia. No ser\'e1 presentada hasta dentro de unos d\'edas.\line \line \emdash No me refiero a la persona, sino a las implicaciones.\line \line Llarimar lo mir\'f3.\line \line \emdash \'a1
Divina gracia, eso huele a inter\'e9s en la pol\'edtica!\line \line \emdash Bla, bla, s\'ed. Lo s\'e9. Soy un hip\'f3crita. Har\'e9 penitencia por ello m\'e1s tarde. Ahora responde a la maldita pregunta.\line \line Llarimar sonri\'f3.\line \line \emdash 
No s\'e9 qu\'e9 pensar de ella, divina gracia. La corte de hace veinte a\'f1os pens\'f3 que traer una hija real era buena idea.\line \line \'abYa \emdash pens\'f3 el dios\emdash . Pero esa corte ya no existe.\'bb
 Los dioses pensaron que volver a unir el linaje real con Hallandren ser\'eda una buena idea. Pero esos dioses, los que cre\'edan saber c\'f3mo manejar la llegada de la muchacha de Idris, estaban ahora muertos. Hab\'edan dejado sustitutos inferiores.
\line \line Si lo que Llarimar dec\'eda era verdad, entonces hab\'eda algo importante en las cosas que \'e9l ve\'eda. Aquellas visiones de guerra, y la terrible sensaci\'f3n de amenaza. Por motivos que no pod\'eda explicar, le parec\'eda qu
e su pueblo se precipitaba de cabeza por una pendiente, ignorante del abismo oculto en la hendidura de las tierras que ten\'edan delante.\line \line \emdash La asamblea de la corte se re\'fane al completo en juicio ma\'f1ana, \'bfno? \emdash pregunt\'f3
, todav\'eda mirando el palacio negro.\line \line \emdash S\'ed, divina gracia.\line \line \emdash 
Contacta con Encendedora. Mira a ver si puedo compartir un palco con ella durante los juicios. Tal vez me entretenga. Ya sabes el dolor de cabeza que me produce la pol\'edtica.\line \line \emdash No os puede doler la cabeza, divina gracia.\line \line 
En la distancia, Sondeluz pudo ver a los peticionarios rechazados saliendo por las puertas, de regreso a la ciudad, dejando a sus dioses atr\'e1s.\line \line \emdash Podr\'eda haberme enga\'f1ado \emdash dijo en voz baja.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Siri estaba de pie en el oscuro dormitorio negro, vestida con ropa interior, asomada a la ventana. El palacio del rey-dios era m\'e1s alto que la muralla, y el dormitorio daba al este. Al mar. Contempl\'f3
 las olas lejanas, sintiendo el calor del sol de la tarde. Aunque llevaba s\'f3lo la fina ropa interior, el calor era agradable, templado por una fresca brisa que soplaba desde el oc\'e9ano. El viento agitaba su largo cabello, sacudiendo su ropa.\line 
\line Deber\'eda estar muerta. Hab\'eda hablado directamente con el rey-dios, se hab\'eda incorporado y le hab\'eda hecho una exigencia. Hab\'eda esperado el castigo toda la ma\'f1ana. No hab\'eda habido ninguno.\line \line Se apoy\'f3 contra el alf\'e9
izar, los brazos cruzados sobre la piedra, cerr\'f3 los ojos y sinti\'f3 la brisa del mar. Una parte de ella estaba todav\'eda sorprendida por lo que hab\'eda hecho, pero ya no tanto. \'abHe estado interpretando mal las cosas aqu\'ed \emdash pens\'f3
\emdash . Me he dejado paralizar por mis miedos y preocupaciones.\'bb\line \line Normalmente no perd\'eda el tiempo con miedos y preocupaciones. S\'f3lo hac\'eda lo que le parec\'eda bien. Empezaba a sentir que deber\'ed
a haberse enfrentado al rey-dios hac\'eda d\'edas. Tal vez no estaba siendo lo bastante cautelosa y el castigo vendr\'eda de todas formas. Sin embargo, por el momento, sent\'eda que hab\'eda conseguido algo.\line \line Sonri\'f3, abri\'f3 los ojos y dej
\'f3 que su pelo cambiara a un decidido amarillo dorado.\line \line Era hora de dejar de tener miedo.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 13\line }{\fs24\cgrid0 \line \emdash Lo dar\'e9 \emdash dijo Vivenna con firmeza.\line \line Se hallaba acompa\'f1ada por los mercenarios, en casa de Lemex. Era el d\'eda despu\'e9s de haberse visto obligada a aceptar los alientos, y hab\'ed
a pasado la noche inquieta, dejando que los mercenarios y la enfermera se encargaran de deshacerse del cuerpo de Lemex. No recordaba haberse quedado dormida por el cansancio y la tensi\'f3n del d\'eda, pero s\'ed
 de haberse acostado a descansar un rato en el dormitorio de la planta superior. Cuando despert\'f3, se sorprendi\'f3 al ver que los mercenarios segu\'edan all\'ed. Al parecer, Parlin y ellos hab\'edan dormido abajo.\line \line 
La perspectiva de una noche no la hab\'eda ayudado mucho con sus problemas. Todav\'eda ten\'eda todo aquel sucio aliento, y segu\'eda sin saber qu\'e9 hacer en Hallandren sin Lemex. Al menos, con el aliento ten\'eda una leve idea de qu\'e9 hacer. Pod\'ed
a darlo.\line \line Estaban en el sal\'f3n de Lemex. Como la mayor\'eda de los lugares de Hallandren, la habitaci\'f3n estaba repleta de colores: las paredes eran de finas tiras de madera parecida al junco, ma
nchada de brillantes verdes y amarillos. Vivenna advirti\'f3 que ahora ve\'eda los colores de manera m\'e1s vibrante. Ten\'eda un sentido del color extra\'f1amente preciso: pod\'eda dividir sus sombras y tonos, comprender por intuici\'f3n c\'f3
mo se acercaba cada color al ideal. Era como un tono perfecto para los ojos.\line \line Era muy, muy dif\'edcil no ver belleza en los colores.\line \line Denth estaba apoyado contra la pared del fondo. Tonk Fah estaba tumbado en un div\'e1
n, bostezando de vez en cuando, su pintoresco p\'e1jaro encamarado en su pie. Parlin hab\'eda ido a montar guardia fuera.\line \line \emdash \'bfDarlo, princesa? \emdash pregunt\'f3 Denth.\line \line \emdash El aliento. \emdash 
Estaba sentada en un taburete de la cocina en vez de en uno de los c\'f3modos sillones o sof\'e1s\emdash . Saldremos a buscar a la gente desgraciada que ha sido violada por vuestra cultura y les han robado el aliento, y les dar\'e9
 a cada uno de ellos un aliento.\line \line Denth dirigi\'f3 una mirada a Tonk Fah, quien simplemente bostez\'f3.\line \line \emdash Princesa \emdash dijo Denth\emdash , no se puede dar aliento uno a uno. Hay que darlo todo de una vez.\line \line \emdash 
Incluyendo tu propio aliento \emdash apunt\'f3 Tonk Fah.\line \line Denth asinti\'f3.\line \line \emdash Eso te convertir\'eda en una apagada.\line \line El est\'f3mago de Vivenna dio un vuelco. La idea de perder no s\'f3
lo la nueva belleza y el color, sino su propio aliento, su alma... bueno, fue casi suficiente para volverle el pelo blanco.\line \line \emdash No. Entonces olvid\'e9moslo \emdash dijo.\line \line Guardaron silencio.\line \line \emdash Ella podr\'ed
a despertar algo \emdash advirti\'f3 Tonk Fah, agitando el pie y haciendo croar a su p\'e1jaro\emdash . Meter el aliento en un par de pantalones o algo as\'ed.\line \line \emdash Es buena idea \emdash dijo Denth.\line \line \emdash \'bfQu\'e9... qu\'e9
 implica eso? \emdash pregunt\'f3 Vivenna.\line \line \emdash Le das vida a algo, princesa \emdash explic\'f3 Denth\emdash . Un objeto inanimado. Eso absorbe parte de tu aliento y deja al objeto m\'e1s o menos vivo. La mayor\'ed
a de los despertadores lo hacen de manera temporal, pero no veo por qu\'e9 no se puede dejar el aliento all\'ed.\line \line Despertar. Tomar las almas de los hombres y usarlas para crear monstruosidades sin vida. De alg\'fan modo, Vivenna sent\'ed
a que Austre considerar\'eda eso un pecado a\'fan mayor que tener el aliento. Suspir\'f3, sacudiendo la cabeza. El problema con el aliento era, en cierto modo, una distracci\'f3n, algo que tem\'ed
a estar usando para no reflexionar sobre la falta de Lemex. \'bfQu\'e9 iba a hacer?\line \line Denth se sent\'f3 en un sill\'f3n a su lado, apoyando los pies en la mesita. Cuidaba mejor su aspecto que To
nk Fah, y llevaba el pelo negro recogido en una cola, la cara afeitada.\line \line \emdash Odio ser mercenario \emdash dijo\emdash . \'bfSabes por qu\'e9?\line \line Ella alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash No hay seguridad en el trabajo \emdash continu
\'f3 Denth, ech\'e1ndose atr\'e1s en su asiento\emdash . Las cosas que hacemos suelen ser peligrosas e impredecibles. Nuestros jefes tienen por costumbre morirse.\line \line \emdash Aunque no de fiebres \emdash observ\'f3 Tonk Fah\emdash 
. Las espadas suelen ser el m\'e9todo elegido.\line \line \emdash Mira nuestra situaci\'f3n actual \emdash dijo Denth\emdash . Ya no tenemos jefe. Eso nos deja sin ninguna direcci\'f3n real.\line \line Vivenna vacil\'f3. \'ab\'bf
Significa eso que su contrato ha terminado? Saben que soy una princesa de Idris. \'bfQu\'e9 har\'e1n con esa informaci\'f3n? \'bfPor eso se quedaron aqu\'ed anoche, en vez de marcharse? \'bfPlanean chantajearme?\'bb\line \line Denth la mir\'f3.\line 
\line \emdash \'bfVes eso? \emdash pregunt\'f3, volvi\'e9ndose hacia Tonk Fah.\line \line \emdash S\'ed. Lo est\'e1 pensando.\line \line Denth se acomod\'f3 m\'e1s en su sill\'f3n.\line \line \emdash De eso exactamente estoy hablando. \'bfPor qu\'e9
 asume todo el mundo que cuando el contrato de un mercenario se termina, los traicionar\'e1n? \'bfCrees que vamos por ah\'ed apu\'f1alando a la gente s\'f3lo por diversi\'f3n? \'bfCrees que un cirujano tendr\'e1 este problema? \'bf
Le preocupa a la gente que en el momento en que dejan de pagar, el mercenario se r\'eda como un man\'edaco y les corte los dedos de los pies?\line \line \emdash A m\'ed me gusta cortar los dedos de los pies \emdash apunt\'f3 Tonk Fah.\line \line \emdash 
Eso es diferente. No lo har\'edas simplemente porque se te ha acabado el contrato, \'bfverdad?\line \line \emdash No \emdash admiti\'f3 Tonk Fah\emdash . Los dedos son los dedos.\line \line Vivenna puso los ojos en blanco.\line \line \emdash \'bf
Esto tiene alg\'fan sentido?\line \line \emdash El sentido es, princesa \emdash respondi\'f3 Denth\emdash , que estabas pensando que \'edbamos a traicionarte. Tal vez desplumarte o venderte como esclava o algo as\'ed.\line \line \emdash Tonter\'edas 
\emdash dijo Vivenna\emdash . No estoy pensando en nada de eso.\line \line \emdash Estoy seguro \emdash replic\'f3 Denth\emdash . El trabajo de mercenario es muy respetab
le... es legal en casi todos los reinos que conozco. Somos tan parte de la comunidad como el panadero o el pescadero.\line \line \emdash Pero no es que paguemos a los recaudadores de impuestos \emdash precis\'f3 Tonk Fah\emdash . Solemos apu\'f1
alarlos por diversi\'f3n.\line \line La princesa tan s\'f3lo sacudi\'f3 la cabeza. Denth se inclin\'f3 hacia delante y habl\'f3 en tono m\'e1s serio.\line \line \emdash 
Lo que estoy intentando decir, majestad, es que no somos criminales. Somos trabajadores. Tu amigo Lemex era nuestro jefe. Ahora est\'e1 muerto. Supongo que nuestro contrato pasa a ti, si lo quieres.\line \line Vivenna sinti\'f3
 un leve atisbo de esperanza. \'bfPero pod\'eda confiar en ellos? A pesar de las palabras de Denth, le costaba tener fe en los motivos y el altruismo de un par de hombres que luchaban por dinero. Sin embargo, no se hab\'edan aprovecha
do de la enfermedad de Lemex, y se hab\'edan quedado incluso cuando pod\'edan haber desvalijado aquel lugar, march\'e1ndose mientras ella dorm\'eda.\line \line \emdash Muy bien \emdash dijo\emdash . \'bfCu\'e1nto os queda de contrato?\line \line \emdash 
Ni idea \emdash contest\'f3 Denth\emdash . Joyas se encarga de esas cosas.\line \line \emdash \'bfJoyas?\line \line \emdash El tercer miembro del grupo \emdash dijo Tonk Fah\emdash . Est\'e1 haciendo sus cosas.\line \line Vivenna frunci\'f3 el ce\'f1o.
\line \line \emdash \'bfCu\'e1ntos sois?\line \line \emdash S\'f3lo tres \emdash respondi\'f3 Denth.\line \line \emdash A menos que cuentes las mascotas \emdash puntualiz\'f3 Tonk Fah, haciendo equilibrar al p\'e1jaro en su pie.\line \line \emdash Volver
\'e1 dentro de poco \emdash dijo Denth\emdash . Se pas\'f3 anoche por aqu\'ed, pero estabas dormida. De todas formas, s\'e9
 que nos quedan al menos pocos meses de contrato, y nos pagaron la mitad por adelantado. Aunque decidas no pagar el resto, probablemente te debemos unas semanas m\'e1s.\line \line Tonk Fah asinti\'f3.\line \line \emdash As\'ed
 que si hay alguien a quien quieras matar, ahora es el momento.\line \line Vivenna vacil\'f3, y Tonk Fah se ech\'f3 a re\'edr.\line \line \emdash Vas a tener que acostumbrarte a nuestro terrible sentido del humor, princesa \emdash dijo Denth\emdash 
. Suponiendo, claro, que vayas a conservarnos.\line \line \emdash Ya he dado a entender que os conservar\'e9 \emdash dijo ella.\line \line \emdash Muy bien. Pero \'bfqu\'e9 vas a hacer con nosotros? \'bfPor qu\'e9 has venido a la ciudad?\line \line 
Vivenna no respondi\'f3 inmediatamente. \'abNo tiene sentido callarme \emdash pens\'f3\emdash . Ya saben el secreto m\'e1s peligroso: mi identidad.\'bb\line \line \emdash He venido a rescatar a mi hermana \emdash dijo\emdash 
. A sacarla del palacio del rey-dios y encargarme de que regrese a Idris sana y salva.\line \line Los mercenarios guardaron silencio. Finalmente, Tonk Fah silb\'f3.\line \line \emdash Ambiciosa \emdash coment\'f3, mientras su loro remedaba el silbido.
\line \line \emdash Es una princesa \emdash le record\'f3 Denth\emdash . Tienden a serlo.\line \line \emdash Siri no est\'e1 preparada para tratar con Hallandren \emdash dijo Vivenna, inclin\'e1ndose hacia delante\emdash . Mi padre la envi\'f3
 en mi lugar, pero no soporto que tenga que servir como esposa del rey-dios. Por desgracia, si la cogemos y nos marchamos sin m\'e1s, Hallandren probablemente atacar\'e1
 a mi patria. Tenemos que hacerla desaparecer de un modo que no se atribuya a mi pueblo. Si es necesario, podemos cambiarme por mi hermana.\line \line Denth se rasc\'f3 la barba.\line \line \emdash \'bfBien? \emdash pregunt\'f3 Vivenna.\line \line 
\emdash Queda un poquito fuera de nuestra experiencia \emdash dijo Denth.\line \line \emdash Lo nuestro normalmente es propinar tundas \emdash dijo Tonk Fah.\line \line Denth asinti\'f3.\line \line \emdash 
O, al menos, impedir que las personas reciban tundas. Lemex nos contrat\'f3 en parte s\'f3lo como guardaespaldas.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9 no pidi\'f3 un par de soldados de Idris para que lo protegieran?\line \line 
Denth y Tonk Fah intercambiaron una mirada.\line \line \emdash \'bfC\'f3mo podr\'eda expresarlo con delicadeza? \emdash dijo Denth\emdash . Princesa, tu Lemex estaba sisando dinero al rey para gast\'e1rselo en aliento.\line \line \emdash \'a1
Lemex era un patriota! \emdash replic\'f3 Vivenna.\line \line \emdash Puede que sea s\'ed \emdash respondi\'f3 Denth\emdash . Pero incluso un buen sacerdote no est\'e1 a salvo de guardarse unas monedas del cepillo, como si dij\'e9
ramos. Creo que tu Lemex pens\'f3 que ser\'eda mejor tener m\'fasculos de fuera, en vez de realistas de dentro, para su protecci\'f3n.\line \line Vivenna se call\'f3. Le segu\'eda resultando dif\'ed
cil imaginar que el hombre reflexivo, astuto y apasionado que aparec\'eda en las cartas de Lemex fuera un ladr\'f3n. Sin embargo, tambi\'e9n era dif\'edcil imaginar a Lemex conteniendo tanto aliento como obviamente ten\'eda. Pero \'bfsisar? \'bf
Robar a la mism\'edsima Idris?\line \line \emdash Siendo mercenario se aprende mucho \emdash dijo Denth, acomod\'e1ndose con las manos detr\'e1s de la cabeza\emdash . Luchas contra un mont\'f3n de gente, y te das cuenta de qu
e empiezas a comprenderlos. Conservas la vida al adelantarte a ellos. La cosa es que la gente no es simple. Ni siquiera los idrianos.\line \line \emdash Aburridos, s\'ed \emdash observ\'f3 Tonk Fah\emdash , pero no simples.\line \line \emdash 
Tu Lemex estaba implicado en grandes proyectos \emdash dijo Denth\emdash . Creo sinceramente que era un patriota. Hay muchas intrigas en marcha en esta ciudad, princesa: algunos de los proyectos en que Lemex trabajaba ten\'ed
an gran magnitud, y por lo que s\'e9 eran por el bien de Idris. Supongo que pens\'f3 que deber\'eda ser recompensado un poco por su patriotismo.\line \line \emdash Era un hombre amigable, por cierto \emdash dijo Tonk Fah\emdash . No quer\'ed
a molestar a tu padre. As\'ed que hizo unos cuantos c\'e1lculos por su cuenta, se dio un ascenso, e indic\'f3 en sus informes que sus gastos eran m\'e1s elevados de lo que en realidad eran.\line \line Vivenna guard\'f3
 silencio mientras asimilaba aquellas palabras. \'bfC\'f3mo pod\'eda alguien que robaba dinero a Idris ser tambi\'e9n un patriota? \'bfC\'f3mo pod\'eda una persona fiel a Austre acabar con varios cientos de alientos biocrom\'e1ticos?\line \line Sacudi\'f3
 tristemente la cabeza. \'abHe visto hombres que se situaban por encima de otros, y los he visto caer\'bb, cit\'f3 para s\'ed. Era una de las Cinco Visiones. No deber\'eda juzgar a Lemex, sobre todo ahora que estaba muerto.\line \line \emdash Esperad 
\emdash dijo, mirando a los mercenarios\emdash . Hab\'e9is dicho que s\'f3lo erais guardaespaldas. \'bfEntonces qu\'e9 hac\'edais ayudando a Lemex con sus \'abproyectos\'bb?\line \line Ambos hombres compartieron una mirada.\line \line \emdash 
Te dije que era lista \emdash repuso Tonk Fah\emdash . Es por no ser mercenaria.\line \line \emdash Somos guardaespaldas, princesa \emdash dijo Denth\emdash . Sin embargo, no carecemos de ciertas... habilidades. Podemos hacer que ocurran cosas.\line 
\line \emdash \'bfCosas?\line \line Denth se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Conocemos gente. Es parte de lo que nos hace \'fatiles. D\'e9jame pensar en este asunto de tu hermana. Tal vez se me ocurra alguna idea. Es un poco como secuestrar...
\line \line \emdash Cosa a la que no somos demasiado aficionados \emdash dijo Tonk Fah\emdash . \'bfLo hemos mencionado ya?\line \line \emdash S\'ed \emdash contest\'f3 Vivenna\emdash . Mal negocio. No hay dinero. \'bfEn qu\'e9 \'abproyectos\'bb
 estaba trabajando Lemex?\line \line \emdash No estoy exactamente seguro de conocerlos todos \emdash admiti\'f3 Denth\emdash . S\'f3lo vimos piezas: hacer encargos, preparar encuentros, intimidar a gente... Ten\'ed
a algo que ver con trabajar para tu padre. Podemos averiguarlo, si quieres.\line \line Ella asinti\'f3.\line \line \emdash Hacedlo.\line \line Denth se puso en pie.\line \line \emdash Muy bien \emdash dijo. Pas\'f3 junto al div\'e1
n de Tonk Fah y dio un golpe en la pierna del hombret\'f3n, haciendo que el p\'e1jaro graznara\emdash . Vamos, Tonk. Es hora de saquear la casa.\line \line Tonk Fah bostez\'f3 y se sent\'f3.\line \line \emdash \'a1Espera! \emdash dijo Vivenna\emdash . 
\'bfSaquear la casa?\line \line \emdash Claro \emdash respondi\'f3 Denth, mientras empezaba a subir las escaleras\emdash . Romper cualquier caja de seguridad oculta. Rebuscar en papeles y archivos. Descubrir en qu\'e9 andaba el viejo Lemex.\line \line 
\emdash No le importar\'e1 mucho \emdash dijo el grandull\'f3n, poni\'e9ndose en pie\emdash . Est\'e1 muerto y todo eso, ya sabes.\line \line Vivenna se estremeci\'f3. Segu\'ed
a deseando haber podido dar a Lemex un funeral idriano adecuado, en vez de enviarlo al osario com\'fan de Hallandren. Hacer que un par de matones rebuscaran entre sus pertenencias parec\'eda indecoroso.\line \line Denth debi\'f3
 de advertir su incomodidad.\line \line \emdash No tenemos que hacerlo, si no quieres.\line \line \emdash Claro \emdash dijo Tonk Fah\emdash . Pero nunca sabremos qu\'e9 preparaba Lemex.\line \line \emdash Continuad \emdash orden\'f3 Vivenna\emdash 
. Pero voy a supervisaros.\line \line \emdash De hecho, dudo que lo hagas \emdash dijo Denth.\line \line \emdash \'bfY por qu\'e9?\line \line \emdash Porque no conozco a nadie que pida a un mercenario su opini\'f3n. Ver\'e1s...\line \line \emdash 
Oh, seguid \emdash dijo Vivenna, molesta, aunque inmediatamente se reprendi\'f3 por su mal humor. \'bfQu\'e9 le estaba pasando? Los \'faltimos d\'edas deb\'edan de estar afect\'e1ndola.\line \line Denth tan s\'f3lo sonri\'f3
, como si encontrara divertido su estallido.\line \line \emdash Hoy es en d\'eda en que los Retornados celebran la Asamblea de la Corte, princesa.\line \line \emdash \'bfY? \emdash pregunt\'f3 Vivenna con forzada calma.\line \line \emdash 
Pues que es tambi\'e9n el d\'eda en que tu hermana ser\'e1 presentada a los dioses. Sospecho que querr\'e1s echarle un buen vistazo, para ver c\'f3mo le va. Si vas a hacerlo, tendr\'e1s que darte prisa. La Asamblea empezar\'e1 dentro de poco.\line \line 
La princesa se cruz\'f3 de brazos, sin moverse.\line \line \emdash Me han instruido sobre todas esas cosas, Denth. La gente corriente no puede entrar en la Asamblea. Si quieres ver los juicios, tienes que contar con el benepl\'e1
cito de uno de los dioses, ser enormemente influyente, o tener suerte y ganar la loter\'eda.\line \line \emdash Cierto \emdash dijo \'e9l, apoy\'e1ndose contra el pasamanos\emdash . Si conoci\'e9ramos a alguien con suficientes alientos biocrom\'e1
ticos para ser considerado inmediatamente importante, y por tanto ganara la entrada a la corte sin encontrarse con ninguna pega...\line \line \emdash Ah, Denth \emdash dijo Tonk Fah\emdash . \'a1
Hace falta tener al menos cincuenta alientos para ser considerado digno! Es un n\'famero alt\'edsimo.\line \line Vivenna vacil\'f3.\line \line \emdash Y... \'bfcu\'e1ntos alientos tengo yo?\line \line \emdash Oh, unos quinientos o as\'ed \emdash 
dijo Denth\emdash . Al menos, eso dec\'eda Lemex. Y lo creo. Despu\'e9s de todo, haces que brille la alfombra.\line \line Ella baj\'f3 la mirada y vio por primera vez que estaba creando una zona de color aumentado 
a su alrededor. No era muy fuerte, pero se notaba.\line \line \emdash Ser\'e1 mejor que te pongas en marcha, princesa \emdash dijo Denth, mientras continuaba subiendo las escaleras\emdash . O llegar\'e1s tarde.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Siri estaba sentada, nerviosa, rubia de emoci\'f3n, tratando de contenerse mientras las criadas la peinaban. La Celebraci\'f3n de la Boda, designaci\'f3n que le parec\'eda inadecuada en este caso, hab\'ed
a terminado por fin. Ahora tocaba su presentaci\'f3n formal ante los dioses de Hallandren.\line \line Probablemente estaba demasiado nerviosa. No hab\'eda pasado tanto tiempo. Sin embargo, la perspectiva de salir por fin, aunque s\'f3
lo fuera para asistir a la corte, casi la mareaba. Por fin podr\'eda relacionarse con alguien aparte de sacerdotes, escribas y criados. Por fin conocer\'eda a algunos de los dioses de los que tanto hab\'eda o\'eddo, hablar.\line \line Adem\'e1
s, el rey-dios estar\'eda en la presentaci\'f3n. Las \'fanicas veces que habr\'eda podido verlo, durante sus sesiones de miradas nocturnas, \'e9l estaba envuelto en sombras. Ahora, al menos lo ver\'eda a la luz.\line \line Sonri\'f3, examin\'e1ndose en el
 gran espejo. Las criadas le hab\'edan arreglado el pelo de una manera sorprendentemente intrincada, parte trenzada, el resto suelto. Hab\'edan atado varios lazos a las trenzas y tambi\'e9n los hab\'ed
an prendido al pelo suelto. Los lazos titilaron cuando volvi\'f3 la cabeza. Su familia se habr\'eda sentido mortificada ante aquellos ostentosos colores. Siri sonri\'f3 con malicia, haciendo que su pelo se volviera un poco m\'e1
s dorado brillante para que contrastara mejor con los lazos.\line \line Las mujeres sonrieron, satisfechas, y un par de ellas dejaron escapar contenidos \'abooohs\'bb ante la transformaci\'f3n. Siri se reclin\'f3
 en su asiento, las manos en el regazo, para elegir los vestidos para su aparici\'f3n ante la corte. Eran prendas elegantes, no tan complejas como las que llevaba al dormitorio, pero m\'e1s formales que las que usaba cada d\'eda.\line \line 
Los sacerdotes y criadas vest\'edan de rojo. Eso hizo que Siri quisiera elegir otro color. Al final, se decidi\'f3 por el dorado, y se\'f1al\'f3 dos vestidos de dicho tono, haciendo que las mujeres los acercaran para es
tudiarlos de cerca. Por desgracia, mientras lo hac\'eda, las mujeres cogieron otros tres vestidos dorados de un armario rodante en el pasillo.\line \line Siri suspir\'f3. Era como si quisieran impedirle una elecci\'f3n \'a1
razonablemente simple. Odiaba ver tantos modelos desaparecer cada d\'eda. Si tan s\'f3lo...\line \line Hizo una pausa.\line \line \emdash \'bfPodr\'eda prob\'e1rmelos todos?\line \line 
Las criadas se miraron unas a otras, un poco confundidas. Asintieron, transmitiendo con sus expresiones un sencillo mensaje: \'abClaro que puedes.\'bb Siri se sinti\'f3 como una tonta, pero en Idris nunca hab\'eda tenido oportunidad de elegir antes. Sonri
\'f3, se puso en pie y dej\'f3 que le quitaran la bata y luego la vistieran con el primero de los atuendos, cuidando de no despeinarla. Se mir\'f3 en el espejo y advirti\'f3 que el escote era bastante pr
onunciado. Estaba dispuesta a soportar el color, pero la cantidad de carne que las hallandrenses mostraban le segu\'eda pareciendo escandalosa.\line \line Asinti\'f3
, dejando que le quitaran el vestido. Luego le pusieron el siguiente, un dos piezas con cors\'e9 separado. Cuando terminaron, Siri se mir\'f3 en el espejo. Le gustaba, pero quer\'eda probarse tambi\'e9n los otros. As\'ed que, despu\'e9
s de darse la vuelta e inspeccionar la espalda, asinti\'f3 y pas\'f3 al siguiente.\line \line Era una frivolidad. Pero \'bfpor qu\'e9 le preocupaba tanto ser fr\'edvola? Su padre no estaba presente para mirarla con aquella cara severa y ce\'f1
uda. Vivenna estaba a un reino entero de distancia. Siri era la reina del pueblo de Hallandren. \'bfNo deber\'edas intentar aprender sus costumbres? Sonri\'f3 ante la rid\'edcula justificaci\'f3n, pero se prob\'f3 el siguiente vestido de todas formas.
\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 14\line }{\fs24\cgrid0 \line \emdash Est\'e1 lloviendo \emdash observ\'f3 Sondeluz.\line \line \emdash Muy astuto, divina gracia \emdash dijo Llarimar, que caminaba junto a su dios.\line \line \emdash No me gusta la lluvia.\line \line \emdash 
Lo dec\'eds con frecuencia.\line \line \emdash Soy un dios. \'bfNo deber\'eda tener poder sobre el clima? \'bfC\'f3mo puede llover si yo no quiero?\line \line \emdash Ahora mismo hay veinticinco dioses en la corte, divina gracia. Tal vez sean m\'e1
s los que desean que haya lluvia que los que no.\line \line La t\'fanica rojo y oro de Sondeluz se agitaba a su paso. La hierba estaba fresca y h\'fameda bajo sus pies, pero un grupo de criados llevaba un amplio dosel. La lluvia ca\'ed
a suavemente sobre la tela. En T'Telir, los chaparrones eran comunes, pero nunca muy fuertes.\line \line A Sondeluz le habr\'eda gustado ver una tormenta de verdad, como las que, seg\'fan dec\'eda la gente, se desataban en las junglas.\line \line \emdash 
Entonces har\'e9 una votaci\'f3n \emdash dijo\emdash . Con los otros dioses. A ver cu\'e1ntos de ellos quer\'edan que lloviera hoy.\line \line \emdash Si as\'ed lo quer\'e9is, divina gracia. No demostrar\'e1 gran cosa.\line \line \emdash Demostrar\'e1
 de qui\'e9n es la culpa. Y... si resulta que la mayor\'eda de nosotros quiere que deje de llover, tal vez se inicie una crisis teol\'f3gica.\line \line Llarimar no parec\'eda molesto por la idea de un dios que trataba de socavar su propia religi\'f3n.
\line \line \emdash Divina gracia \emdash dijo\emdash , os aseguro que nuestra doctrina es bastante sana.\line \line \emdash \'bfY si los dioses no quieren que llueva, pero sigue haci\'e9ndolo?\line \line \emdash \'bfOs gustar\'ed
a que hiciera sol todo el tiempo, divina gracia?\line \line Sondeluz se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Claro.\line \line \emdash \'bfY los granjeros? Sin la lluvia, sus cosechas se estropear\'edan.\line \line \emdash 
Puede llover sobre las cosechas \emdash dijo Sondeluz\emdash , no en la ciudad. Unas cuantas pautas climatol\'f3gicas selectivas no deber\'edan ser algo dif\'edcil para un dios.\line \line \emdash 
La gente necesita agua para beber, divina gracia. Es necesario limpiar las calles. \'bfY las plantas de la ciudad? Los hermosos \'e1rboles... incluso esta hierba sobre la que os gusta caminar, morir\'edan si no lloviera.\line \line \emdash Bueno. Yo podr
\'eda desear que siguieran viviendo.\line \line \emdash Y eso es lo que hac\'e9is, divina gracia. Vuestra alma sabe que la lluvia es lo mejor para la ciudad, y por eso llueve. A pesar de lo que piense vuestra conciencia.\line \line Sondeluz frunci\'f3
 el ce\'f1o.\line \line \emdash Con ese argumento, podr\'edas decir que cualquiera es un dios, Llarimar.\line \line \emdash Cualquiera no regresa de la muerte. Ni tiene el poder de curar a los enferm
os, y desde luego tampoco vuestra habilidad de ver el futuro.\line \line \'abBuenos argumentos\'bb, pens\'f3
 Sondeluz mientras se acercaban al anfiteatro. La gran estructura circular se encontraba al fondo de la Corte de los Dioses, fuera del anillo de palacios que rodeaba el patio. El s\'e9quito entr\'f3, sujetando todav\'ed
a el dosel rojo por encima del dios, y se internaron en el patio cubierto de arena. Luego subieron por una rampa hasta la zona de asientos.\line \line El anfiteatro ten\'eda cuatro filas de asientos para la gente corriente, ba
ncos de piedra que alojaban a los ciudadanos de T'Telir que eran favorecidos, afortunados o lo bastante ricos para entrar en la sesi\'f3n de la asamblea. Las zonas superiores estaban reservadas para los Retornados. Aqu\'ed, lo bastante cerca para o\'ed
r lo que se dec\'eda en el ruedo de arena, pero lo bastante lejos para permanecer apartados, se hallaban los palcos. Tallados en piedra, con adornos, eran bastante grandes para dar cabida al s\'e9quito entero de un dios.\line \line 
Sondeluz vio que varios de sus pares hab\'edan llegado ya, identificados por los doseles de colores que asomaban por encima de los palcos. Bendicevidas estaba all\'ed, igual que Mercestrella. Pasaron junto al palco vac\'ed
o reservado habitualmente para Sondeluz y rodearon el anillo y se acercaron a un palco rematado por un pabell\'f3n verde. Encendedora estaba all\'ed. Su vestido verde y plata era espl\'e9
ndido y revelador, como siempre. A pesar de su rico corte y su bordado, era poco m\'e1s que una larga tela con algunos lazos y un agujero en el centro para su cabeza. Eso lo dej
aba completamente abierto por ambos lados desde los hombros hasta las pantorrillas, y los muslos de la diosa asomaban lujuriosamente a cada lado. Se incorpor\'f3 en su asiento, sonriendo.\line \line Sondeluz inspir\'f3
 profundamente. Encendedora siempre lo trataba con amabilidad y desde luego ten\'eda una alta opini\'f3n de \'e9l, pero estando con ella le parec\'eda que ten\'eda que estar en guardia en todo momento. Una mujer como aquella pod\'ed
a hacer lo que quisiera con un hombre.\line \line Pod\'eda atraparlo y no soltarlo nunca.\line \line \emdash Sondeluz, querido \emdash dijo, sonriendo m\'e1s ampliamente mientras los criados del dios avanzaban y emplazaban su sill\'f3n, el reposapi\'e9
s, y una mesita.\line \line \emdash Mis respetos, bella Encendedora. Mi sumo sacerdote me dice que tienes la culpa de este tiempo asqueroso.\line \line Ella alz\'f3 una ceja, y a un lado, de pie junto con los otros sacerdotes, Llarimar se ruboriz\'f3.
\line \line \emdash A m\'ed me gusta la lluvia \emdash dijo por fin, volviendo a repantigarse en su div\'e1n\emdash . Es... diferente. Me gusta que las cosas sean diferentes.\line \line \emdash Entonces debo aburrirte terriblemente, querida \emdash 
dijo Sondeluz, sent\'e1ndose y cogiendo un pu\'f1ado de uvas, ya peladas del cuenco que hab\'eda en la mesita.\line \line \emdash \'bfAburrirme?\line \line \emdash 
No vivo para otra cosa sino la mediocridad, y la mediocridad rara vez es diferente. De hecho, deber\'eda decir que est\'e1 muy de moda en la corte hoy en d\'eda.\line \line \emdash No deber\'edas decir esas cosas. La gente podr\'eda empezar a creerte.
\line \line \emdash Me malinterpretas. Por eso las digo. Pienso que si no puedo hacer milagros divinos como controlar el clima, entonces bien podr\'eda contentarme con el milagro menor de ser quien dice la verdad.\line \line \emdash Hmm \emdash replic\'f3
 ella, desperez\'e1ndose, agitando la punta de sus dedos mientras suspiraba feliz\emdash . Nuestros sacerdotes dicen que el prop\'f3sito de los dioses no es jugar con el tiempo ni prevenir desastres, sino proporcionar visiones y ser
vir al pueblo. Tal vez esta actitud tuya no sea el mejor modo de velar por sus intereses.\line \line \emdash Tienes raz\'f3n, por supuesto. Acabo de tener una revelaci\'f3n. La mediocridad no es el mejor modo de servir a nuestro pueblo.\line \line 
\emdash \'bfCu\'e1l es, entonces?\line \line \emdash Medio hechos sobre un fondo de medallones de patatas dulces \emdash dijo \'e9l, llev\'e1ndose una uva a la boca\emdash . Con una leve capa de ajo y una ligera salsa de vino blanco.\line \line \emdash 
Eres incorregible \emdash sonri\'f3 ella, terminando de desperezarse.\line \line \emdash Soy lo que el universo me hizo ser, querida.\line \line \emdash \'bfTe inclinas entonces ante los caprichos del universo?\line \line \emdash \'bfQu\'e9 m\'e1s podr
\'eda hacer?\line \line \emdash Combatirlo \emdash dijo Encendedora. Entorn\'f3 los ojos, y como ausente extendi\'f3 una mano para coger una uva de la mano de Sondeluz\emdash . Combatirlo con todo, obligar al universo a inclinarse ante ti.\line \line 
\emdash Es un enfoque muy estimulante. Pero creo que el universo y yo pertenecemos a categor\'edas de peso ligeramente distintas.\line \line \emdash Creo que te equivocas.\line \line \emdash \'bfEst\'e1s diciendo que estoy gordo?\line \line Ella lo mir
\'f3 con frialdad.\line \line \emdash Estoy diciendo que no tienes que ser tan humilde, Sondeluz. Eres un dios.\line \line \emdash Un dios que ni siquiera puede hacer que deje de llover.\line \line \emdash 
Yo quiero que haya tormentas y tempestades. Tal vez esta llovizna sea el t\'e9rmino medio entre t\'fa y yo.\line \line Sondeluz se meti\'f3 otra uva en la boca, la aplast\'f3 entre los dientes sintiendo el dulce jugo inundar su paladar. Pens\'f3
 mientras masticaba.\line \line \emdash Encendedora, querida \emdash dijo al fin\emdash . \'bfHay alg\'fan tipo de subtexto en nuestra conversaci\'f3n? Porque, como deber\'edas saber, soy muy malo con los subtextos. Me dan dolor de cabeza.\line \line 
\emdash No te puede doler la cabeza.\line \line \emdash Pues tampoco me lances subtextos. Son demasiado sutiles para m\'ed. Hace falta un esfuerzo de comprensi\'f3n, y el esfuerzo, por desgracia, va contra mi religi\'f3n.\line \line Encendedora alz\'f3
 una ceja.\line \line \emdash \'bfUn nuevo principio para quienes te adoran?\line \line \emdash Oh, esa religi\'f3n no. Soy un adorador secreto de Austre. Es una teolog\'ed
a tan deliciosamente burda... negro, blanco, nada de molestarse con complicaciones. Fe sin ning\'fan pensamiento molesto.\line \line La diosa cogi\'f3 otra uva.\line \line \emdash No conoces lo bastante 
bien el austrismo. Es complejo. Si buscas algo realmente sencillo, deber\'edas probar la fe de Pahn Kahl.\line \line Sondeluz arrug\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfNo adoran a los Retornados, como el resto de nosotros?\line \line \emdash 
No. Tienen su propia religi\'f3n.\line \line \emdash Pero todo el mundo sabe que los phan kahl son pr\'e1cticamente hallandrenses.\line \line Encendedora se encogi\'f3 de hombros, contemplando el estadio debajo.\line \line \emdash \'bfY c\'f3
mo nos hemos salido exactamente por esta tangente, por cierto? \emdash dijo Sondeluz\emdash . Desde luego, querida, a veces nuestras conversaciones me recuerdan a una espada rota.\line \line Ella alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash 
Afilada como el infierno, pero sin punta \emdash a\'f1adi\'f3 \'e9l.\line \line Encendedora buf\'f3.\line \line \emdash T\'fa eres quien pidi\'f3 verse conmigo, Sondeluz.\line \line \emdash S\'ed, pero los dos sabemos que t\'fa lo quer\'edas. \'bfQu\'e9
 est\'e1s planeando?\line \line La diosa hizo girar la uva entre sus dedos.\line \line \emdash Espera \emdash dijo.\line \line Sondeluz suspir\'f3 y llam\'f3 a un criado para que le trajera nueces. Uno coloc\'f3
 un cuenco sobre la mesa, luego otro se acerc\'f3 y empez\'f3 a cascarlas.\line \line \emdash Primero das a entender que deber\'eda unirme a vosotros, y \'bfahora no quieres decirme lo que quer\'e9is que haga? Pero bueno, mujer, alg\'fan d\'eda tu rid\'ed
culo sentido del drama va a causar serios problemas... como, por ejemplo, aburrimiento en tus interlocutores.\line \line \emdash No es drama \emdash dijo ella\emdash . Es respeto.\line \line Se\'f1al\'f3 con la cabeza al otro la
do del anfiteatro, donde el palco del rey-dios todav\'eda estaba vac\'edo, el trono dorado colocado en un pedestal sobre el palco en s\'ed.\line \line \emdash Ah. Nos sentimos patri\'f3ticas hoy, \'bfno?\line \line \emdash M\'e1s bien es curiosidad.\line 
\line \emdash \'bfPor?\line \line \emdash Ella.\line \line \emdash \'bfLa reina?\line \line Encendedora le dirigi\'f3 una mirada despectiva.\line \line \emdash Pues claro. \'bfDe qui\'e9n m\'e1s podr\'eda estar hablando?\line \line Sondeluz descont\'f3
 los d\'edas. Hab\'eda pasado una semana.\line \line \emdash Ah. \'bfSu per\'edodo de aislamiento ha terminado, entonces?\line \line \emdash Deber\'edas prestar m\'e1s atenci\'f3n, Sondeluz.\line \line \'c9l se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash 
El tiempo parece pasar m\'e1s r\'e1pido cuando no te das cuenta, querida. En eso, es notablemente similar a la mayor\'eda de las mujeres que conozco.\line \line Y acept\'f3 un pu\'f1ado de nueves y se acomod\'f3, dispuesto a esperar.\line }{
\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Al parecer, a la gente de T'Telir no le gustaban los carruajes, ni siquiera para transportar a los dioses. Siri, divertida, permanec\'ed
a sentada mientras un grupo de criados llevaba su silla hacia una gran estructura circular situada al fondo de la Corte de los Dioses. Llov\'eda. No le importaba. Hab\'eda estado encerrada demasiado tiempo.\line \line Se gir\'f3 en su silla y mir\'f3
 al grupo de criadas que llevaba la cola de su largo vestido dorado, impidiendo que rozara la hierba mojada. A su alrededor caminaban m\'e1s mujeres, que sosten\'edan un gran dosel para protegerla de la lluvia.\line \line \emdash \'bfPodr\'ed
ais apartarlo un poco? \emdash pidi\'f3 Siri\emdash . \'bfPara dejar que la lluvia me caiga encima?\line \line Las criadas se miraron perplejas.\line \line \emdash S\'f3lo un poquito \emdash dijo Siri\emdash . Lo prometo.\line \line 
Las mujeres intercambiaron miradas ce\'f1udas, pero redujeron el paso, permitiendo a los porteadores de Siri adelantarse y exponerla a la lluvia. La muchacha alz\'f3 la cabeza, sonriendo mientras la llovizna le ca\'eda sobre el rostro. \'abSiete d\'ed
as encerrada es demasiado tiempo\'bb, se dijo. Se regode\'f3 un momento, disfrutando de la fr\'eda humedad en su piel y ropas. La hierba parec\'eda llamarla. Mir\'f3 de nuevo hacia atr\'e1s.\line \line \emdash Podr\'eda ir andando, \'bfsab\'e9is? \emdash 
\'abSentir mis pies en ese fresco verdor...\'bb\line \line Las criadas parecieron muy inc\'f3modas ante esa idea.\line \line \emdash O no \emdash dijo Siri, d\'e1ndose la vuelta mientras las mujeres a
pretaban el paso, cubriendo de nuevo el cielo con su dosel. Caminar era probablemente mala idea, considerando la larga cola de su vestido. Hab\'eda acabado por elegir un modelo mucho m\'e1s atrevido que ning\'fan otro que hubiera llevado jam\'e1s. Ten\'ed
a un curioso dise\'f1o que cubr\'eda la parte delantera de sus piernas con una breve falda, pero llegaba hasta el suelo por detr\'e1s. Lo hab\'eda escogido en parte por la novedad, aunque se ruborizaba cada vez que pensaba en cu\'e1nta pierna mostraba.
\line \line Pronto llegaron al anfiteatro y los porteadores la llevaron hasta arriba. Siri se interes\'f3 al ver que no ten\'ed
a techo y el suelo estaba cubierto de arena. Justo por encima del suelo, un pintoresco grupo de personas se congregaba en los bancos situados en filas. Aunque algunos llevaban para
guas, muchos ignoraban la ligera lluvia y charlaban amigablemente. Siri le sonri\'f3 a la multitud; hab\'ed
a representados un centenar de colores distintos y tantos estilos diferentes de vestir. Era bueno ver de nuevo algo de variedad, aunque esa variedad resultara algo chillona.\line \line 
Sus porteadores la llevaron hasta un gran saliente de piedra construido en un lado del edificio. All\'ed, las mujeres clavaron los palos del dosel en unos agujeros abiertos en la piedra, permitiendo que se sostuviera solo y cubriera el pal
co entero. Los criados corrieron preparando las cosas, y los porteadores bajaron la silla. Siri se levant\'f3, frunciendo el ce\'f1o. Por fin estaba libre del palacio. Y, sin embargo, parec\'eda que iba a tener que sentarse por encima de todos los dem\'e1
s. Incluso los otros dioses, que supon\'eda en los otros palcos con dosel, estaban lejos y separados de ella por paredes.\line \line \'ab\'bfC\'f3mo es que pueden hacer que me sienta sola incluso rodeada por cientos de personas?\'bb Se volvi\'f3
 hacia una de sus criadas.\line \line \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1 el rey-dios?\line \line La mujer indic\'f3 los palcos.\line \line \emdash \'bfEst\'e1 en uno de ellos? \emdash pregunt\'f3 Siri.\line \line \emdash No, se\'f1ora \emdash 
dijo la mujer, la mirada gacha\emdash . No llegar\'e1 hasta que todos los dioses est\'e9n aqu\'ed.\line \line \'abAh. Tiene sentido, supongo.\'bb\line \line Volvi\'f3 a sentarse mientras varios criados preparaban la comida. A un lado, un juglar empez\'f3
 a tocar una flauta, como para ahogar los sonidos de la gente m\'e1s abajo. Siri preferir\'eda haber o\'eddo a la gente. Con todo, decidi\'f3 no ponerse de mal humor. Al menos hab\'eda salido, y pod\'eda ver a otra gente, aunque no pudier
a relacionarse con ella. Sonri\'f3 para s\'ed, se inclin\'f3 hacia delante, los codos sobre las rodillas, y estudi\'f3 los ex\'f3ticos colores de abajo.\line \line \'bfQu\'e9 pensar de la gente de T'Telir? Eran sumamente diversos. Algunos ten\'ed
an la piel oscura, lo que significaba que proced\'edan de las fronteras del reino de Hallandren. Otros ten\'edan el pelo rubio, o incluso extra\'f1os colores de cabello, azules y grises, producto de tintes, seg\'fan supuso.\line \line Todos vest\'ed
an ropas brillantes, como si no hubiera otra opci\'f3n. Los sombreros con adornos eran populares, tanto en hombres como en mujeres. Las ropas oscilaban desde chalecos y pantalones cortos a t\'fanicas largas y vestidos. \'ab\'a1Cu\'e1
nto tiempo deben de pasar comprando!\'bb A ella le resultaba dif\'edcil qu\'e9 ponerse, y s\'f3lo ten\'eda una docena de opciones cada d\'eda... sin sombreros. Despu\'e9s de negarse a los primeros, las criadas hab\'edan dejado de ofrecerlos.\line \line 
Los s\'e9quitos fueron llegando uno tras otro, cada uno con un color distinto, normalmente con cierto matiz met\'e1lico. Siri cont\'f3 los palcos. Hab\'eda espacio para unos cincuenta dioses, pero en la corte s\'f3lo hab\'ed
a un par de docenas. Veinticinco, \'bfno? En cada procesi\'f3n hab\'eda una figura que sobresal\'eda por encima de las dem\'e1s. Algunas, sobre todo las mujeres, eran transportadas en sillas o divanes. Los hombres generalmente andaban, algunos vest\'ed
an intrincadas t\'fanicas, otros s\'f3lo llevaban sandalias y una falda. Siri se inclin\'f3 hacia delante, estudiando a un dios que pasaba junto a su palco. Su pecho desnudo la hizo ruborizarse, pero le permiti\'f3 ver su cuerpo muscul
oso y su piel bronceada.\line \line \'c9l la mir\'f3 y ella asinti\'f3 levemente con la cabeza como signo de respeto. Sus sirvientes y sacerdotes se inclinaron hasta casi tocar el suelo. El dios continu\'f3 su camino, sin decir nada.\line \line 
Siri permaneci\'f3 sentada. Neg\'f3 con la cabeza cuando una de las criadas le ofreci\'f3 comida. Todav\'eda quedaban cuatro o cinco dioses por llegar. Al parecer, las deidades de Hallandren no eran tan puntuales como la hab\'ed
a hecho creer el puntilloso Dedos Azules.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Vivenna atraves\'f3 las puertas y entr\'f3 en el patio de la Corte de los Dioses, dominado por un grupo de grandes palacios. Vacil\'f3, y peque\'f1os grupos de personas la adelantaron, aunque no hab\'ed
a una gran muchedumbre.\line \line Denth ten\'eda raz\'f3n: le hab\'eda resultado f\'e1cil entrar en la corte, Los sacerdotes de la puerta la hab\'edan dejado pasar sin preguntarle siquiera su identidad. Incluso hab\'ed
an permitido la entrada a Parlin, dando por sentado que era su ayudante. Se volvi\'f3 a mirar a los sacerdotes de t\'fanicas azules. Pudo ver burbujas de color a su alrededor, indicativas de su fuerte biocroma.\line \line La hab\'ed
an informado al respecto. Los sacerdotes que proteg\'edan las puertas ten\'edan suficiente aliento para llegar a la Primera Elevaci\'f3n, el estado en que una persona consegu\'eda la habilidad para distinguir niveles de alient
o en otras personas. Vivenna lo ten\'eda tambi\'e9n. No eran las auras o los colores lo que le parec\'eda diferente. De hecho, la habilidad de distinguir alientos era parecida al tono perfecto que hab\'eda conseguido. Otras personas o\'ed
an los mismos sonidos que ella, pero Vivenna ten\'eda la capacidad de distinguirlos y separarlos.\line \line Vio lo cerca que estaba una persona de uno de los sacerdotes antes de que los colores aumentaran, y vio exactamente c\'f3mo esos tonos se volv\'ed
an m\'e1s intensos. La informaci\'f3n le hizo saber instintivamente que todos los sacerdotes pertenec\'edan a la Primera Elevaci\'f3n. Parlin ten\'eda un aliento. Los ciudadanos corrientes, que ten\'ed
an que presentar papeles para acceder a la corte, tambi\'e9n ten\'edan un solo aliento. Vivenna pod\'eda notar lo fuerte que era ese aliento, y si la persona estaba enferma o no.\line \line Los sacerdotes ten\'ed
an cada uno cincuenta alientos, como la mayor\'eda de los individuos adinerados que entraban por las puertas. Un buen n\'famero ten\'eda al menos doscientos alientos, suficientes para la Segunda Elevaci\'f3n y el tono perfecto que \'e9sta garantizaba. S
\'f3lo un par ten\'edan m\'e1s alientos que Vivenna, que hab\'eda llegado hasta la Tercera Elevaci\'f3n y la perfecta percepci\'f3n del color que conced\'eda.\line \line Dej\'f3 de estudiar a la multitud. Le hab\'edan informado de las Elevaciones,
 pero nunca hab\'eda esperado experimentarlas de primera mano. Se sent\'eda sucia. Sobre todo porque los colores eran preciosos.\line \line Sus tutores le hab\'edan ense\'f1ado que la corte se compon\'eda de un amplio c\'ed
rculo de palacios, pero no mencionaron que cada palacio estaba arm\'f3nicamente equilibrado en su color. Cada uno era una obra de arte, utilizando sutiles gradientes de color que la gente normal no podr\'eda apreciar. Se alzaban en un c\'e9
sped perfecto, de un verde uniforme, recortado cuidadosamente, sin ning\'fan camino ni sendero. Vivenna lo pis\'f3, con Parlin a su lado, y sinti\'f3 la urgencia de quitarse los zapatos y caminar descalza por la hierba h\'fameda. Eso no ser\'ed
a nada adecuado, as\'ed que reprimi\'f3 el impulso.\line \line La llovizna estaba empezando a remitir por fin, y Parlin baj\'f3 el paraguas que hab\'eda comprado para mantenerlos a ambos secos.\line \line \emdash Bueno, esto es \emdash 
dijo, sacudiendo el paraguas\emdash . La Corte de los Dioses.\line \line Vivenna asinti\'f3.\line \line \emdash Buen lugar para que las ovejas pasten.\line \line \emdash Lo dudo \emdash dijo ella en voz baja.\line \line Parlin frunci\'f3 el ce\'f1o.\line 
\line \emdash \'bfCabras, entonces? \emdash propuso por fin.\line \line La princesa suspir\'f3, y se unieron a una peque\'f1a procesi\'f3n que cruzaba la hierba hacia una gran estructura ante el c\'edrculo de palacios. Le hab\'ed
a preocupado destacar: despu\'e9s de todo, segu\'eda llevando su sencillo vestido idriano, de escote cerrado, tejido pr\'e1ctico y colores apagados. Estaba empezando a darse cuenta de que no hab\'eda forma de destacar en T'Telir.\line \line 
La gente a su alrededor llevaba una sorprendente variedad de vestidos que le hicieron preguntarse qui\'e9n ten\'eda imaginaci\'f3n para dise\'f1arlos. Algunos eran tan modestos como los de Vivenna y otros incluso ten\'ed
an colores apagados, aunque estos habitualmente ten\'edan por contraste brillante pa\'f1uelos o sombreros. La modestia en el dise\'f1o y el color no estaba de moda, pero no era inexistente.\line \line \'abTodo es cuesti\'f3n de llamar la atenci\'f3n 
\emdash pens\'f3\emdash . Los colores blancos y desva\'eddos son una reacci\'f3n contra los colores brillantes. Pero como todo el mundo intenta con tanto \'e9nfasis parecer distinto, \'a1nadie lo es!\'bb\line \line Sinti\'e9ndose m\'e1s segura, mir\'f3 
a Parlin, que parec\'eda m\'e1s tranquilo ahora que estaban lejos de las grandes multitudes de la ciudad.\line \line \emdash Interesantes edificios \emdash dijo\emdash . La gente lleva demasiado color, pero ese palacio tiene s\'f3
lo un color. Me pregunto por qu\'e9 ser\'e1.\line \line \emdash No es un solo color. Son muchos tonos diferentes del mismo color.\line \line Parlin se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash El rojo es rojo.\line \line \'bfC\'f3mo pod\'eda explic\'e1
rselo ella? Cada rojo era diferente, como notas de una escala musical. Las paredes eran de rojo puro. Las tejas, las columnas y otros adornos era
n de tonos ligeramente distintos, cada uno diferente e intencionado. Las columnas, por ejemplo, formaban cinco grados de rojo, armonizando con el tono b\'e1sico de las paredes.\line \line Era como una sinfon\'eda de tonos. El edificio obviamente hab\'ed
a sido construido para una persona que hab\'eda conseguido la Tercera Elevaci\'f3n, ya que s\'f3lo una persona as\'ed podr\'eda ver la resonancia ideal. Para los dem\'e1s... bueno, era s\'f3lo una mancha de rojo.\line \line Dejaron atr\'e1
s el palacio rojo y se dirigieron al anfiteatro. La diversi\'f3n era un elemento central en las vidas de los dioses de Hallandren. Despu\'e9s de todo, no pod\'eda esperarse que los dioses hicieran nada \'fatil con su tiempo. A menudo se divert\'ed
an en sus palacios o en los jardines, pero para eventos particularmente grandes estaba el anfiteatro, que tambi\'e9n serv\'eda como emplazamiento para los debates legislativos. Hoy, los sacerdotes discutir\'edan para diversi\'f3n de sus deidades.\line 
\line Vivenna y Parlin esperaron su turno mientras la gente se congregaba en la entrada del anfiteatro. Ella se volvi\'f3 a mirar otra puerta, pregunt\'e1ndose por qu\'e9 no la utilizaba nadie. La respuesta qued\'f3 clara cuando se acerc\'f3
 una figura. Iba rodeado de sirvientes, algunos cargando un dosel. Todos iban vestidos de azul y plata, igual que su l\'edder, quien se alzaba una buena cabeza por encima de los dem\'e1s. Desprend\'eda un aura biocrom\'e1tica como Vivenna no hab\'ed
a visto jam\'e1s; aunque, cierto, s\'f3lo hac\'eda pocas horas que pod\'eda verlas. Su burbuja de color aumentada era enorme; se extend\'eda casi diez metros. Para sus sentidos ampliados de la Primera Elevaci\'f3
n, el aliento del dios era infinito. Por primera vez, pudo ver que hab\'eda algo diferente en los Retornados. No eran s\'f3lo despertadores con m\'e1s poder; era como si tuvieran un solo aliento, pero tan inmensamente poderoso que los impulsaba a
 las Elevaciones superiores.\line \line El dios entr\'f3 en el anfiteatro a trav\'e9s de la puerta abierta. Mientras lo miraba, la sensaci\'f3n de asombro de Vivenna se disip\'f3. Hab\'eda arrogancia en la pose de aquel hombre, un desd\'e9
n hacia el modo en que entraba libremente mientras otros esperaban su turno en una entrada repleta.\line \line \'abPara mantenerse vivo \emdash pens\'f3\emdash  necesita absorber el aliento de otra persona cada semana.\'bb\line \line Se hab\'ed
a permitido relajarse demasiado, y sinti\'f3 que su repulsi\'f3n regresaba. El color y la belleza no pod\'edan cubrir una vanidad tan grande, ni ocultar el pecado de ser un par\'e1sito que viv\'eda a costa de la gente corriente.\line \line 
El dios desapareci\'f3 en el anfiteatro. Vivenna esper\'f3, pensando un momento en su propia biocroma y lo que significaba. Se qued\'f3 anonadada cuando un hombre junto a ella se alz\'f3 s\'fabitamente del suelo.\line \line El hombre se elev\'f3
 por los aires, levantado por su capa, inusitadamente larga. El tejido se hab\'eda endurecido y parec\'eda una mano mientras alzaba al hombre para que pudiera ver por encima de la multitud. \'ab\'bfC\'f3mo lo hace?\'bb Le hab\'ed
an dicho que el aliento pod\'eda dar vida a los objetos, \'bfpero qu\'e9 significaba \'abvida\'bb? Parec\'eda como si las fibras de la capa estuvieran tensas, como m\'fasculos, pero \'bfc\'f3mo elevaban algo mucho m\'e1s pesado? El hombre descendi\'f3
 al suelo. Murmur\'f3 algo que Vivenna no pudo o\'edr, y su aura biocrom\'e1tica se volvi\'f3 m\'e1s fuerte cuando recuper\'f3 su aliento de la capa.\line \line \emdash Pronto volveremos a avanzar \emdash le dijo el hombre a sus acompa\'f1antes\emdash 
. Ya hay menos gente por delante.\line \line En efecto, la multitud pronto empez\'f3 a moverse. No pas\'f3
 mucho tiempo antes de que Vivenna y Parlin entraran en el anfiteatro. Recorrieron los bancos de piedra, buscando un sitio que no estuviera demasiado abarrotado, y Vivenna mir\'f3 con urgencia hacia los palcos de arriba. El edificio era r
ecargado, pero no muy grande, as\'ed que no tard\'f3 en localizar a Siri.\line \line Cuando lo hizo, el coraz\'f3n se le vino a los pies. \'abMi hermana \emdash pens\'f3 con un escalofr\'edo\emdash . Mi pobre hermana.\'bb\line \line 
Siri iba vestida con un escandaloso atuendo dorado que ni siquiera le llegaba a las rodillas. Tambi\'e9n ten\'eda un escote muy pronunciado. Su cabello, que incluso ella deber\'eda haber sido capaz de mantener de un tono casta\'f1
o oscuro, mostraba un amarillo dorado de diversi\'f3n, y ten\'eda entrelazados lazos rojo oscuro. La atend\'edan docenas de sirvientes.\line \line \emdash Mira lo que le han hecho \emdash susurr\'f3 Vivenna\emdash 
. Debe de estar aterrorizada, la pobre, al verse obligada a vestir una cosa as\'ed y mantener el pelo de un color a juego con su ropa... \emdash \'abObligada a ser la esclava del rey-dios.\'bb\line \line Parlin apret\'f3 los dient
es. No se enfadaba a menudo, pero Vivenna percibi\'f3 que ahora s\'ed lo estaba. Ella sent\'eda lo mismo. Siri estaba siendo explotada: la mostraban y la exhib\'edan como si fuera una especie de trofeo. Parec\'eda una declaraci\'f3
n. Estaban diciendo que pod\'edan coger a una casta e inocente mujer de Idris y hacer con ella lo que se les antojara.\line \line \'abLo que estoy haciendo est\'e1 bien \emdash pens\'f3 Vivenna con creciente determinaci\'f3n\emdash 
. Venir a Hallandren fue lo mejor. Puede que Lemex est\'e9 muerto, pero yo tengo que continuar. Tengo que encontrar un modo de salvar a mi hermana.\'bb\line \line \emdash \'bfVivenna? \emdash dijo Parlin.\line \line \emdash \'bfHmm?\line \line \emdash 
\'bfPor qu\'e9 empieza a postrarse todo el mundo?\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Siri jugueteaba con una borla de su vestido. El \'faltimo dios estaba sent\'e1ndose en su palco. \'abCon \'e9ste hacen veinticinco \emdash pens\'f3\emdash . Ya deben de estar todos.\'bb\line \line 
De repente, el p\'fablico empez\'f3 a ponerse en pie, y luego a arrodillarse. Siri se levant\'f3 para mirar, ansiosa. \'bfQu\'e9 se estaba perdiendo? \'bfHab\'eda llegado el rey-dios, o era otra cosa? Incluso los dioses se hab\'edan arrodillado, aunque n
o se postraron como los mortales. Todos parec\'edan hacer una reverencia hacia Siri. \'ab\'bfEs alg\'fan tipo de saludo ritual hacia su nueva reina?\'bb\line \line Entonces lo vio. Su vestido explot\'f3 de color, la piedra a sus pies gan\'f3
 lustre y su misma piel se hizo m\'e1s vibrante. Delante de ella, un cuenco blanco empez\'f3 a brillar y pareci\'f3 estirarse hasta que el color blanco se dispers\'f3 en los colores del arco iris.\line \line Una criada arrodillada le tir\'f3
 a Siri de la manga.\line \line \emdash Se\'f1ora \emdash susurr\'f3 la mujer\emdash . \'a1Detr\'e1s de ti!\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 15\line }{\fs24\cgrid0 \line Conteniendo la respiraci\'f3n, Siri se dio la vuelta. Y se lo encontr\'f3 detr\'e1s, aunque no ten\'eda ni idea de c\'f3mo hab\'eda llegado. No hab\'eda ninguna entrada trasera por ah\'ed, s\'f3
lo la pared de piedra.\line \line Iba vestido de blanco. Ella no esperaba eso. Algo en su biocroma hac\'eda que el blanco puro se dispersara como hab\'eda visto antes, rompi\'e9ndose como la luz a trav\'e9s de un prisma. Ahora, a la luz del d\'ed
a, pudo verlo por fin adecuadamente. Sus ropas parec\'edan irradiar un arco iris a su alrededor.\line \line Y era joven, mucho m\'e1s de lo que hab\'edan sugerido sus encuentros a oscuras. Supuestamente llevaba d\'e9
cadas reinando en Hallandren, pero aquel hombre parec\'eda no tener m\'e1s de veinte a\'f1os. Lo mir\'f3 asombrada, la boca ligeramente abierta, y cualquier palabra que hubiera intentado decir se esfum\'f3. Aquel hombre }{\i\fs24\cgrid0 era}{\fs24\cgrid0 
 un dios. El mismo aire se distorsionaba a su alrededor. \'bfC\'f3mo pod\'eda no haberlo visto? \'bfC\'f3mo pod\'eda haberlo tratado como lo hab\'eda hecho? Se sent\'eda como una idiota.\line \line \'c9l la mir\'f3 con expresi\'f3
n neutra e ilegible, el rostro tan controlado que le record\'f3 a Vivenna. Ella no habr\'eda sido tan beligerante. Habr\'eda merecido casarse con una figura tan majestuosa.\line \line La criada susurr\'f3
 algo, tirando de nuevo del vestido de Siri. Con retraso, ella se arrodill\'f3 sobre la piedra, la larga cola de su vestido aleteando suavemente al viento tras ella.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Encendedora se arrodill\'f3 obediente sobre su coj\'edn. Sondeluz, sin embargo, permaneci\'f3 de pie, contemplando al otro lado del estadio a un hombre a quien apenas distingu\'ed
a. El rey-dios iba vestido de blanco, como hac\'eda a menudo, para causar un efecto dram\'e1tico. Al ser el \'fanico ser que hab\'eda alcanzado la D\'e9cima Elevaci\'f3n, ten\'eda un aura tan fuerte que pod\'eda absorber color incluso de algo incoloro.
\line \line Encendedora mir\'f3 a Sondeluz.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9 nos arrodillamos? \emdash pregunt\'f3 \'e9l.\line \line \emdash \'a1Es nuestro rey! \emdash susurr\'f3 la diosa\emdash . Arrod\'edllate, idiota.\line \line \emdash \'bfQu\'e9
 suceder\'e1 si no lo hago? No pueden ejecutarme. Soy un dios.\line \line \emdash \'a1Podr\'edas perjudicar nuestra causa!\line \line \'abNuestra causa? \emdash pens\'f3 Sondeluz\emdash . \'bfUna reuni\'f3n y ya formo parte de sus planes?\'bb\line \line 
Sin embargo, no era tan necio para ganarse innecesariamente la ira del rey-dios. \'bfPor qu\'e9 arriesgar aquella vida perfecta, con sirvientes que cargaba su silla a trav\'e9s de la lluvia y le cascaban las nueces? Se arrodill\'f3 sobre su coj\'ed
n. La superioridad del rey-dios era arbitraria, tanto como la divinidad de Sondeluz; ambas formaban parte de un grandioso juego de pretensiones.\line \line Pero hab\'eda descubierto que las cosas imaginarias eran a menudo lo \'fanico que ten\'ed
a verdadera sustancia en la vida.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Siri respiraba entrecortadamente, arrodillada en el suelo de piedra ante su esposo. Todo el anfiteatro estaba inm\'f3vil y en silencio. Con la mirada gacha, todav\'eda pod\'ed
a ver los pies calzados de blanco de Susebron delante de ella. Incluso los pies emanaban un aura de color, y las tiras blancas de sus sandalias desprend\'edan lazos pintorescos.\line \line 
Dos cuerdas de colores cayeron al suelo a cada lado del rey-dios. Siri vio c\'f3mo las cuerdas se retorc\'edan con vida propia, se envolv\'edan cuidadosamente en torno a Susebron y lo elevaban por el air
e. Sus ropajes blancos aletearon mientras era transportado por el espacio entre el dosel y la pared trasera. Siri se inclin\'f3 hacia delante para ver las cuerdas depositar a su marido en un saliente de piedra m\'e1
s arriba y sentarlo en un trono dorado. A su lado, un par de sacerdotes despertadores ordenaron a sus cuerdas vivientes enroscarse en sus brazos y hombros.\line \line El rey-dios extendi\'f3 una mano. La gente se levant\'f3, su conversaci\'f3n comenz\'f3
 de nuevo y volvieron a sentarse. \'abAs\'ed que no va a sentarse conmigo\'bb, pens\'f3 Siri mientras se incorporaba. Se sinti\'f3 aliviada en parte, aunque tambi\'e9
n frustrada. Estaba superando su asombro por estar en Hallandren, desposada con un dios, pero \'e9l hab\'eda vuelto a impresionarla. Preocupada, se sent\'f3 y mir\'f3 por encima de la multitud, para ver apenas c\'f3
mo un grupo de sacerdotes entraba en el anfiteatro.\line \line \'bfC\'f3mo interpretar a Susebron? No pod\'eda ser un dios. No lo era en realidad, \'bfno?\line \line Austre era el \'fa
nico Dios de los hombres, el que enviaba a los Retornados. Los hallandrenses lo hab\'edan adorado tambi\'e9n, antes de la Multiguerra y el exilio de la familia real. S\'f3lo despu\'e9s de eso hab\'edan ca\'eddo, convirti\'e9
ndose en paganos, adoradores de los Tonos Iridiscentes: el aliento biocrom\'e1tico, los Retornados y el arte en general.\line \line Sin embargo, Siri nunca hab\'eda visto a Austre. Le hab\'edan ense\'f1ado al respecto, \'bfpero qu\'e9 se pod\'ed
a interpretar de una criatura como el rey-dios? Ese halo divino de color no era algo que pudiera ignorar. Empezaba a comprender c\'f3mo el pueblo de Hallandren, despu\'e9s de casi ser des
truido por sus enemigos, y luego ser salvado por las habilidades diplom\'e1ticas de Dalapaz el Bendito, pod\'eda recurrir a los Retornados en busca de gu\'eda divina.\line \line Suspir\'f3 y mir\'f3 hacia un lado mientras una figura sub\'eda los pelda\'f1
os hasta su palco. Era Dedos Azules, las manos manchadas de tinta, escribiendo en un libro como de costumbre. Mir\'f3 al rey-dios, asinti\'f3 para s\'ed y luego hizo otra anotaci\'f3n en su libro.\line \line \emdash Veo que Su Majestad Inmortal est\'e1
 situado y que est\'e1s adecuadamente expuesta, Recept\'e1culo.\line \line \emdash \'bfExpuesta?\line \line \emdash Por supuesto. \'c9se es el motivo principal de tu visita. Los Retornados no tuvieron muchas oportunidades de verte cuando llegaste.\line 
\line Siri se estremeci\'f3, tratando de mantener una postura decorosa.\line \line \emdash \'bfNo deber\'edan estar prestando atenci\'f3n a los sacerdotes de ah\'ed abajo? En vez de estudiarme a m\'ed, quiero decir.\line \line \emdash Probablemente 
\emdash contest\'f3 Dedos Azules, sin apartar los ojos de su libro\emdash . En mi experiencia, rara vez hacen lo que se supone que deben hacer.\line \line No parec\'eda especialmente reverente hacia ellos. Siri dej\'f3 correr la conversaci\'f3
n. Dedos Azules a\'fan no hab\'eda explicado su extra\'f1a advertencia: \'abLas cosas no son lo que parecen.\'bb\line \line \emdash Dedos Azules \emdash dijo\emdash . Respecto a lo que me dijiste la otra noche. La...\line \line \'c9l le dirigi\'f3
 una mirada, los ojos muy abiertos e insistentes, cort\'e1ndola en seco. El mensaje era obvio: ahora no.\line \line Siri suspir\'f3, resistiendo la urgencia por desplomarse en el asiento. Abajo, sacerdotes de diversos colores se alzaban en peque\'f1
as plataformas, debatiendo a pesar de la llovizna. Pod\'eda o\'edrlos bastante bien, aunque poco de lo que dec\'edan ten\'eda sentido para ella: el debate en curso parec\'ed
a tener algo que ver con la manera en que la basura y las aguas residuales eran tratados en la ciudad.\line \line \emdash Dedos Azules \emdash pregunt\'f3\emdash , \'bfson de verdad dioses?\line \line El escriba vacil\'f3 y finalmente alz\'f3
 la cabeza de su libro.\line \line \emdash \'bfRecept\'e1culo?\line \line \emdash Los Retornados. \'bfCrees que de verdad son divinos? \'bfQue pueden ver el futuro?\line \line \emdash Yo no creo ser el m\'e1s indicado para responder, Recept\'e1culo. D\'e9
jame que traiga a uno de los sacerdotes. \'c9l podr\'e1 contestar a tus preguntas. Dame un...\line \line \emdash No \emdash dijo Siri, deteni\'e9ndolo\emdash . No quiero la opini\'f3n de un sacerdote: quiero la opini\'f3n de una persona corriente, como t
\'fa. Un seguidor t\'edpico.\line \line \'c9l frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash Mis disculpas, Recept\'e1culo, pero no soy seguidor de los Retornados.\line \line \emdash Pero trabajas en el palacio.\line \line \emdash Y t\'fa vives all\'ed
. Sin embargo, ninguno de nosotros dos adora a los Tonos Iridiscentes. T\'fa eres de Idris. Yo soy de Phan Khal.\line \line \emdash Pahn Khal es igual que Hallandren.\line \line Dedos Azules alz\'f3 una ceja y apret\'f3 los labios.\line \line \emdash Lo
 cierto, Recept\'e1culo, es que son bastante distintos.\line \line \emdash Pero os gobierna el rey-dios.\line \line \emdash 
Podemos aceptarlo como rey sin adorarlo como nuestro dios. Es uno de los motivos por los que soy mayordomo en palacio en vez de sacerdote.\line \line \'abSus t\'fanicas \emdash pens\'f3 Siri\emdash . Tal vez por eso siempre va de marr\'f3n.\'bb Se volvi
\'f3 a mirar a los sacerdotes en sus pedestales en la arena. Cada uno vest\'eda un grupo distinto de colores, cada uno representando, supuso, un retornado diferente.\line \line \emdash \'bfEntonces qu\'e9 piensas de ellos?\line \line \emdash 
Buena gente, pero equivocados. Un poco lo que pienso ti, Recept\'e1culo.\line \line Ella lo mir\'f3. Dedos Azules, sin embargo, hab\'eda vuelto a su libro. No era el hombre m\'e1s f\'e1cil con quien mantener una conversaci\'f3n.\line \line \emdash Pero 
\'bfc\'f3mo explicas la radiancia del rey-dios?\line \line \emdash Biocroma \emdash dijo el hombre, todav\'eda escribiendo, como si no le molestaran sus preguntas. Obviamente era un hombre acostumbrado a ser interrumpido.\line \line \emdash Los dem\'e1
s Retornados no convierten el blanco en colores como hace \'e9l, \'bfno?\line \line \emdash No, no lo hacen. Pero claro, tampoco tienen el aliento que tiene \'e9l.\line \line \emdash As\'ed que es distinto \emdash concluy\'f3 Siri\emdash . \'bfPor qu\'e9
 naci\'f3 con m\'e1s?\line \line \emdash No naci\'f3, Recept\'e1culo. El poder del rey-dios no deriva de la biocroma heredada de ser un retornado: en eso, es id\'e9ntico a los dem\'e1s. Sin embargo, tiene algo m\'e1s. La Luz de l
a Paz, lo llaman. Un concepto curioso para un tesoro de aliento que se cuenta por decenas de millares.\line \line \'ab\'bfDecenas de millares?\'bb, pens\'f3 Siri.\line \line \emdash \'bfTantos?\line \line Dedos Azules asinti\'f3, distra\'eddo.\line \line 
\emdash Se dice que los reyes-dioses son los \'fanicos que consiguen la D\'e9cima Elevaci\'f3n. Eso es lo que hace que la luz se descomponga a su alrededor, adem\'e1s de darles otras habilidades. La habilidad para dar \'f3
rdenes sinvida, por ejemplo, o la habilidad de despertar objetos sin tocarlos, usando s\'f3lo su voz. Estos poderes no son tanto una funci\'f3n de la divinidad, como de contener tanto aliento.\line \line \emdash \'bfPero d\'f3nde lo consigui\'f3?\line 
\line \emdash La mayor\'eda fue originalmente reunido por Dalapaz el Bendito \emdash dijo Dedos Azules\emdash . Reuni\'f3 miles de alientos durante los d\'edas de la Multiguerra. Los pas\'f3 al primer rey
-dios de Hallandren. Esa herencia ha sido transferida de padre a hijo durante siglos... y ha sido aumentada, ya que cada rey-dios recibe dos alientos por semana, en vez del aliento semanal que reciben los otros Retornados.\line \line \emdash Oh \emdash 
dijo Siri, sent\'e1ndose y sinti\'e9ndose extra\'f1amente decepcionada por la noticia. Susebron no era un dios, era simplemente un hombre con mucha m\'e1s biocroma de lo normal.\line \line Pero... \'bfy los propios Retornados? Volvi\'f3
 a cruzarse de brazos, todav\'eda preocupada. Nunca se hab\'eda visto obligada a analizar objetivamente en lo que cre\'eda. Austre era simplemente... bueno, Dios. No cuestionas a la gente cuando hablan de Dios. Los Retornados eran usurpadores que hab\'ed
an expulsado de Hallandren a los seguidores de Austre, no aut\'e9nticas deidades.\line \line Sin embargo, eran tan majestuosos... \'bfPor qu\'e9 hab\'eda sido expulsada la familia real de Hallandren? Ella conoc\'eda la historia oficial que se ense\'f1
aba en Idris, que la realeza no hab\'eda apoyado los conflictos que condujeron a la Multiguerra. Por eso, el pueblo se rebel\'f3 contra ellos. Esa revuelta fue liderada por Kalad el Usurpador.\line \line Kalad. Aunque Siri hab\'eda evitado la mayor\'ed
a de sus lecciones, incluso ella conoc\'eda las historias de ese hombre. Era el que hab\'eda dirigido al pueblo de Hallandren a la herej\'eda de crear sinvidas. Hab\'eda creado un poderoso ej\'e9rcito de criaturas, como nunca se hab\'ed
an visto en la tierra. Las historias dec\'edan que los sinvida de Kalad eran m\'e1s peligrosos, nuevos y distintos. Terribles y destructivos. Fue derrotado en \'faltima instancia por Dalapaz, que hab\'eda acabado con la Multiguerra a trav\'e9
s de la diplomacia.\line \line Las historias dec\'edan que los ej\'e9rcitos de Kalad estaban todav\'eda ah\'ed fuera, en alguna parte. Esperando el momento para atacar y destruir de nuevo. Siri sab\'eda que esa historia era s\'f3lo una leyenda
 contada a la luz de las hogueras, pero segu\'eda d\'e1ndole escalofr\'edos pensar en ella.\line \line De cualquier forma, Dalapaz se hab\'eda hecho con el control y detenido la Multiguerra. Sin embargo, no hab\'eda devuelto Hallandren a sus leg\'ed
timos gobernantes. Las historias de Idris hablaban de traici\'f3n. Los monjes hablaban de herej\'edas que estaban demasiado arraigadas en Hallandren.\line \line Sin duda el pueblo de Hallandren ten\'eda su propia versi\'f3
n de la historia. Ver a los Retornados en sus palcos hizo dudar a Siri. Un hecho estaba claro: las cosas en Hallandren eran mucho menos terribles de lo que le hab\'edan ense\'f1ado.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Vivenna se estremeci\'f3 horrorizada mientras la gente con sus coloridos ropajes la rodeaba.\line \line \'abAqu\'ed las cosas son peores que lo que dec\'edan mis tutores\'bb, decidi\'f3, rebull\'e9
ndose en su asiento. Parlin parec\'eda haber perdido gran parte de su nerviosismo por verse en medio de semejante multitud. Estaba concentrado en los sacerdotes que debat\'edan en el anfiteatro. Ella segu\'eda sin poder decidir si el aliento que conten
\'eda era horrible o maravilloso. Gradualmente, estaba empezando a comprender que era horrible por lo maravilloso que parec\'eda. Cuanto m\'e1s gente ten\'eda alrededor, m\'e1s abrumada se sent\'eda por la percepci\'f3
n que de ellos le amplificaba el aliento. Sin duda, si Parlin pudiera ver la magnitud total de todos esos colores, no se mirar\'eda tan boquiabierto las vestimentas. Sin duda si pudiera }{\i\fs24\cgrid0 sentir}{\fs24\cgrid0  a la gente, se sentir\'ed
a acorralado como se sent\'eda ella, incapaz de respirar.\line \line \'abYa es suficiente \emdash decidi\'f3\emdash . He visto a Siri, y s\'e9 qu\'e9 han hecho con ella. Es hora de irnos.\'bb Se dio la vuelta para marcharse. Y se detuvo.\line \line Hab
\'eda un hombre de pie dos filas m\'e1s atr\'e1s, mir\'e1ndola. Normalmente, ella no le habr\'eda prestado atenci\'f3n. Vest\'eda unos ajados ropajes marrones, desgarrados en algunas p
artes, y unos pantalones anchos atados a la cintura por una sencilla cuerda. Su vello facial estaba a medio camino entre la barba y el descuido. Iba despeinado y el pelo le llegaba hasta los hombros.\line \line 
Y creaba una burbuja de color a su alrededor, tan brillante que ten\'eda que ser de la Quinta Elevaci\'f3n. La estaba observando, la miraba a los ojos, y la princesa tuvo de pronto la s\'fabita y horrorosa sensaci\'f3n de que \'e9l sab\'ed
a exactamente qui\'e9n era ella.\line \line Retrocedi\'f3. El extra\'f1o no le quitaba los ojos de encima. Se agit\'f3, ech\'f3 atr\'e1s su capa y revel\'f3 una gran espada de negra empu\'f1
adura al cinto. Poca gente en Hallandren portaba armas. A ese hombre no parec\'eda importarle. \'bfC\'f3mo hab\'eda conseguido introducirla en la corte? La gente que ten\'eda a los lados le dej\'f3 espacio, y Vivenna habr\'eda jurado que pod\'ed
a percibir algo en aquella espada. Como si oscureciera los colores. O los hiciera m\'e1s fuertes. Convert\'eda los pardos en marrones, los rojos en marrones, los azules en casi negros. Como si tuviera su propia biocroma...\line \line \emdash Parlin 
\emdash dijo, con m\'e1s brusquedad de lo que pretend\'eda\emdash . Nos marchamos.\line \line \emdash Pero...\line \line \emdash Ahora \emdash dijo Vivenna, volvi\'e9ndose y echando a andar. Sus reci\'e9n hallados sentidos biocrom\'e1
ticos le informaron que el hombre la segu\'eda mirando. Ahora que se daba cuenta, comprend\'eda que sus ojos eran lo que la hab\'eda hecho sentirse tan inc\'f3moda.\line \line \'abLos tutores me hablaron de esto, pens\'f3 mientras se dirig\'ed
an a una de las salidas\emdash . El sentido vital, la habilidad para saber cu\'e1ndo hay otra gente cerca, y cu\'e1ndo te est\'e1n observando. Todo el mundo lo posee en cierto grado. La biocroma lo ampl\'eda.\'bb\line \line 
En cuanto entraron en el pasadizo, la sensaci\'f3n de ser observada desapareci\'f3, y Vivenna dej\'f3 escapar un suspiro de alivio.\line \line \emdash No comprendo por qu\'e9 quieres marcharte \emdash dijo Parlin.\line \line \emdash Hemos visto lo que 
nos hac\'eda falta.\line \line \emdash Supongo. Pero pensaba que querr\'edas escuchar lo que estaban diciendo los sacerdotes sobre Idris.\line \line Vivenna se detuvo.\line \line \emdash \'bfQu\'e9?\line \line Parlin frunci\'f3 el ce\'f1
o, levemente inquieto.\line \line \emdash Creo que van a declarar la guerra. \'bfNo tenemos un tratado?\line \line \'ab\'a1Santo Dios de los Colores!\'bb, pens\'f3 Vivenna, d\'e1ndose media vuelta y corriendo de vuelta hacia el anfiteatro.\line }{
\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 16\line }{\fs24\cgrid0 \line \emdash \'a1No podemos justificar una acci\'f3n militar contra Idris! \emdash grit\'f3 un sacerdote vestido de azul y dorado. Era el sumo sacerdote de Marcaquieta. Sondeluz no se acordaba bien de su nombre. \'bf
Nanrovah?\line \line La discusi\'f3n no era nueva. Sondeluz se inclin\'f3 hacia delante. Nanrovah y su amo, Marcaquieta, eran dos rancios tradicionalistas. Sol\'edan argumentar en contra de todas las propuestas, pero gozaban del
 respeto general. Marcaquieta era casi tan viejo como Encendedora, y se le considerado sabio. Sondeluz se frot\'f3 la barbilla.\line \line Frente a Nanrovah se encontraba la suma sacerdotisa de Encendedora, Inhanna.\line \line \emdash Oh, por favor 
\emdash dijo la mujer en la arena\emdash . \'bfDe verdad tenemos que volver a discutir sobre lo mismo? \'a1Idris es un enclave rebelde en las fronteras de nuestro reino!\line \line \emdash Se mantienen apartados \emdash dijo Nanrovah\emdash 
. Tienen tierras que no queremos.\line \line \emdash \'bfTierras que no queremos? \emdash exclam\'f3 la sacerdotisa, irritada\emdash . \'a1Dominan todos los pasos hacia los reinos del norte! \'a1Todas las minas de cobre abiertas! \'a1
Tienen guarniciones militares capaces de atacar T'Telir! \'a1Y siguen diciendo que los gobiernan los reyes leg\'edtimos de Hallandren!\line \line Nanrovah guard\'f3 silencio y, sorprendentem
ente, hubo un gran murmullo de asentimiento por parte de los sacerdotes que observaban. Sondeluz los mir\'f3 con recelo.\line \line \emdash \'bfHas engrosado el grupo con gente favorable a tu causa? \emdash pregunt\'f3.\line \line \emdash Naturalmente 
\emdash respondi\'f3 Encendedora\emdash . Igual que han hecho los otros. S\'f3lo que yo lo he hecho mejor.\line \line El debate continu\'f3
, otros sacerdotes intervinieron para discutir a favor y en contra de un ataque a Idris. Los sacerdotes expresaron la preocupaci\'f3n del pueblo de la naci\'f3n: parte de su deber era escuchar a la gente y estu
diar casos de importancia nacional, y luego discutirlas all\'ed para que los dioses (que no ten\'ed
an la oportunidad de mezclarse con la gente) pudieran estar informados. Si un tema llegaba a su fin, los dioses juzgaban. Estaban divididos en subgrupos, cada uno responsable de un \'e1
rea determinada. Algunos dioses estaban a cargo de temas civiles; otros, de acuerdos y tratados.\line \line Idris no era un tema nuevo para la Asamblea. Sin embargo, Sondeluz nunca hab\'eda visto que la discusi\'f3n se volviera tan expl\'edcita y extrema.
 Se hab\'edan discutido sanciones, bloqueos, incluso presi\'f3n militar. \'bfPero la guerra? Nadie hab\'eda pronunciado todav\'eda la palabra, pero todos sab\'edan qu\'e9 era lo que estaban discutiendo los sacerdotes.\line \line Sondeluz no pod\'ed
a espantar las im\'e1genes de sus sue\'f1os: visiones de muerte y dolor. No las aceptaba como prof\'e9ticas, pero reconoc\'eda que deb\'edan tener algo que ver con las preocupaciones de su subconsciente. Tem\'ed
a las consecuencias de la guerra. Tal vez era s\'f3lo un cobarde. Parec\'eda que suprimir a Idris resolver\'eda el tema.\line \line \emdash Est\'e1s detr\'e1s de este debate, \'bfverdad? \emdash dijo, volvi\'e9ndose hacia Encendedora.\line \line \emdash 
\'bfDetr\'e1s? \emdash dijo ella dulcemente\emdash . Querido Sondeluz, los sacerdotes deciden qu\'e9 temas se discuten. Los dioses no se molestan con cosas tan mundanas.\line \line \emdash Estoy seguro \emdash contest\'f3 \'e9l, reclin\'e1ndose\emdash 
. Quieres mis \'f3rdenes sinvida.\line \line \emdash Yo no dir\'eda eso. S\'f3lo quiero que est\'e9s informado por si...\line \line Guard\'f3 silencio cuando Sondeluz le dirigi\'f3 una dura mirada.\line \line \emdash Ah, Colores \emdash maldijo\emdash 
. Claro que necesito tus \'f3rdenes, Sondeluz. \'bfPor qu\'e9 si no me tomar\'eda la molestia de traerte aqu\'ed? Eres una persona muy dif\'edcil de manipular, \'bfsabes?\line \line \emdash Tonter\'edas. S\'f3lo tienes que prometerme que no tendr\'e9
 que hacer nada, y luego har\'e9 todo lo que quieras.\line \line \emdash \'bfTodo?\line \line \emdash Todo lo que no requiera hacer nada.\line \line \emdash Eso no es nada, entonces.\line \line \emdash \'bfAh, s\'ed?\line \line \emdash S\'ed.\line \line 
\emdash \'a1Bueno, eso es algo!\line \line Encendedora puso los ojos en blanco.\line \line Sondeluz estaba m\'e1s preocupado de lo que dejaba entrever. Los argumentos a favor de atacar nunca hab\'edan sido tan fuertes. Hab\'eda pruebas de una concentraci
\'f3n de tropas en Idris y los monta\'f1eses se hab\'edan comportado de un modo particularmente picajoso con los pasos norte\'f1os en los \'faltimos tiempos. Aparte de eso, exist\'eda la creciente convicci\'f3n de que los Retornados eran m\'e1s d\'e9
biles que en anteriores generaciones. No menos poderosos en biocroma, sino menos... divinos. Menos benevolentes, menos sabios. Sondeluz estaba de acuerdo.\line \line Hab\'edan pasado tres a\'f1
os desde que un retornado renunciara a su vida por salvar a alguien. La gente se impacientaba con sus dioses.\line \line \emdash Hay algo m\'e1s, \'bfno? \emdash dijo, mirando a Encendedora, que segu\'eda repantigada, comiendo delicadamente cerezas
\emdash . \'bfQu\'e9 es lo que no dicen?\line \line \emdash Sondeluz, querido. Ten\'edas raz\'f3n. Te metes en asuntos de gobierno, y te corrompen absolutamente.\line \line \emdash Es que no me gustan los secretos. Ha
cen que me pique el cerebro, me mantienen despierto por las noches. Meterse en pol\'edtica es como quitarse una venda... es mejor acabar con el dolor r\'e1pidamente.\line \line Encendedora hizo una mueca.\line \line \emdash Sonrisa forzada, querido.\line 
\line \emdash Es lo mejor que puedo hacer en este momento, me temo. Nada me aburre m\'e1s que la pol\'edtica. Ahora bien, estabas diciendo...\line \line Ella buf\'f3.\line \line \emdash Ya te lo he dicho. El tema de todo esto es esa mujer.\line \line 
\emdash La reina \emdash dijo \'e9l, mirando hacia el palco del rey-dios.\line \line \emdash Enviaron a la que no era. La m\'e1s joven, en vez de la mayor.\line \line \emdash Lo s\'e9. Muy listos por su parte.\line \line \emdash \'bfListos? \emdash 
dijo Encendedora\emdash . Es absolutamente brillante. \'bfSabes qu\'e9 fortuna pagamos estos \'faltimos veinte a\'f1os para espiar, estudiar y saber cosas de la hija mayor? Los que fuimos cuidadosos incluso estud
iamos a la segunda hija, la que han hecho monja. \'bfPero la m\'e1s joven? No se le ocurri\'f3 a nadie.\line \line \'abY por eso los idrianos han enviado un elemento aleatorio a la corte \emdash pens\'f3 Sondeluz\emdash 
. Un elemento que altera los planes y conspiraciones que nuestros pol\'edticos llevan elaborando desde hace d\'e9cadas.\'bb\line \line S\'ed que era brillante.\line \line \emdash Nadie sabe nada de ella \emdash dijo Encendedora, frunciendo el ce\'f1
o. Obviamente no le gustaba que la pillaran por sorpresa\emdash . Mis esp\'edas en Idris insisten en que la chica tiene poca importancia... lo cual me hace temer que sea a\'fan m\'e1s peligrosa de lo que esperaba.\line \line Sondeluz alz\'f3 una ceja.
\line \line \emdash \'bfY no piensas, tal vez, que est\'e1s exagerando un poco?\line \line \emdash \'bfS\'ed? Y dime, \'bfqu\'e9 har\'edas t\'fa si quisieras introducir un agente en la corte? \'bfEnviar\'edas, tal vez, un se\'f1uelo
 que pudieras mostrar, para apartar la atenci\'f3n del agente verdadero, a quien podr\'edas entrenar en secreto con un plan clandestino?\line \line Sondeluz se frot\'f3 la barbilla. \'abTiene l\'f3gica.\'bb Vivir entre tanta gente que urd\'ed
a planes acababa por hacerte ver conspiraciones por todas partes. Sin embargo, el plan que Encendedora suger\'eda ten\'eda muy buenas probabilidades de ser peligroso. \'bfQu\'e9
 mejor modo de acercar un asesino al rey-dios que enviar a alguien para casarse con \'e9l?\line \line No, no ser\'eda eso. Matar al rey-dios s\'f3lo causar\'eda que Hallandren se volviera loco. Pero si enviaban una mujer h\'e1
bil en el arte de la manipulaci\'f3n... una mujer que pudiera envenenar en secreto la mente del rey-dios...\line \line \emdash Tenemos que estar preparados para actuar \emdash dijo Encendedora\emdash . No me quedar\'e9 cruzada d
e brazos permitiendo que me arrebaten mi reino: no me echar\'e1n sin resistencia, como le pas\'f3 a los realistas. T\'fa
 controlas a una cuarta parte de nuestros sinvida. Son diez mil soldados que no necesitan comer, que pueden marchar incansablemente. Si convencemos a los otros tres que tienen la orden de unirse a nosotros...\line \line Sondeluz pens\'f3
 un instante, luego asinti\'f3 y se puso en pie.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 est\'e1s haciendo? \emdash pregunt\'f3 Encendedora, incorpor\'e1ndose en su asiento.\line \line \emdash Creo que voy a dar un paseo.\line \line \emdash \'bfAdonde?\line \line 
\'c9l mir\'f3 a la reina.\line \line \emdash Oh, benditos Colores \emdash dijo la diosa con un suspiro\emdash . Sondeluz, no lo estropees. Caminamos por una l\'ednea muy delicada.\line \line \emdash Lo har\'e9 lo mejor posible.\line \line \emdash 
Supongo que no podr\'e9 convencerte de que no te relaciones con ella.\line \line \emdash Querida \emdash dijo Sondeluz, mirando hacia atr\'e1s\emdash , tengo al menos que hablar con ella. Nada ser\'eda m\'e1
s intolerable que ser derrocado por una persona con quien ni siquiera he tenido una agradable conversaci\'f3n.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Dedos Azules se march\'f3 en alg\'fan momento del debate. Siri no se dio cuenta: estaba absorta viendo discutir a los sacerdotes.\line \line Ten\'eda que estar entendi\'e9ndolo mal. Sin duda no pod\'ed
an pensar en atacar Idris. \'bfQu\'e9 sentido tendr\'eda? \'bfQu\'e9 ganar\'eda Hallandren? Cuando los sacerdotes terminaban su discusi\'f3n sobre ese tema, Siri se volvi\'f3 hacia una de sus sirvientas.\line \line \emdash \'bfDe qu\'e9 iba eso?\line 
\line La mujer baj\'f3 la cabeza, sin contestar.\line \line \emdash Parece que hablaban de guerra \emdash dijo Siri\emdash . No ser\'edan capaces de invadir, \'bfno?\line \line La mujer se agit\'f3, inc\'f3moda, y entonces mir\'f3 a una de sus compa\'f1
eras, que se march\'f3. Unos momentos m\'e1s tarde, la criada regres\'f3 con Treledees. Siri frunci\'f3 levemente el ce\'f1o. No le gustaba hablar con aquel hombre.\line \line \emdash \'bfS\'ed, Recept\'e1culo? \emdash pregunt\'f3 el alto sacerdote, mir
\'e1ndola con su habitual aire de desd\'e9n.\line \line Siri trag\'f3 saliva, neg\'e1ndose a dejarse intimidar.\line \line \emdash Los sacerdotes \emdash dijo\emdash . \'bfDe qu\'e9 discut\'edan?\line \line \emdash De tu patria de Idris, Recept\'e1culo.
\line \line \emdash Eso ya lo s\'e9. \'bfQu\'e9 quieren de Idris?\line \line \emdash Me pareci\'f3, Recept\'e1culo, que discut\'edan si atacar o no la provincia rebelde y devolverla al control real adecuado.\line \line \emdash \'bfProvincia rebelde?\line 
\line \emdash S\'ed, Recept\'e1culo. Tu gente se halla en un estado de rebeli\'f3n contra el resto del reino.\line \line \emdash \'a1Pero si vosotros os rebelasteis contra nosotros!\line \line Treledees alz\'f3 una ceja.\line \line \'ab
Diferentes puntos de vista sobre la historia, en efecto\'bb, pens\'f3 Siri.\line \line \emdash Comprendo que alguien pueda pensar como vosotros \emdash dijo\emdash . Pero... no nos atacar\'edais de verdad, \'bf
no? Os enviamos a una reina, como exigisteis. A causa de eso, el pr\'f3ximo rey-dios ser\'e1 de sangre real.\line \line \'abSuponiendo que el rey-dios actual decida consumar nuestro matrimonio...\'bb\line \line Treledees se encogi\'f3 de hombros.\line 
\line \emdash Probablemente no sea nada, Recept\'e1culo. Los dioses simplemente necesitan conocer el clima pol\'edtico actual de T'Telir.\line \line Sus palabras no ofrec\'edan mucho consuelo. Se estremeci\'f3. \'bfDeber\'eda estar haciendo algo? \'bf
Intentar argumentar en defensa de Idris?\line \line \emdash Recept\'e1culo \emdash dijo Treledees.\line \line Ella lo mir\'f3. Su mitra era tan alta que rozaba el dosel. En una ciudad llena de colores y belleza, por alg\'fa
n motivo el rostro alargado de Treledees parec\'eda m\'e1s sombr\'edo.\line \line \emdash \'bfS\'ed?\line \line \emdash Hay una cuesti\'f3n algo delicada que me temo he de discutir contigo.\line \line \emdash \'bfCu\'e1l es?\line \line \emdash Est\'e1
s familiarizada con las monarqu\'edas. De hecho, eres la hija de un rey. Doy por sentado que sabes lo importante que es para un gobierno que haya un plan de sucesi\'f3n seguro y estable.\line \line \emdash Supongo.\line \line \emdash 
Por tanto, te das cuenta de que tiene gran importancia que se proporcione un heredero lo m\'e1s pronto posible.\line \line Siri se ruboriz\'f3.\line \line \emdash Estamos trabajando en eso.\line \line \emdash Con el debido respeto, Recept\'e1
culo, hay cierto grado de discrepancia en ese punto.\line \line Ella se ruboriz\'f3 todav\'eda m\'e1s, el pelo se le volvi\'f3 rojo mientras apartaba la mirada de aquellos ojos crueles.\line \line \emdash Esas discusiones, naturalmente, se ci\'f1
en al recinto del palacio \emdash la tranquiliz\'f3 Treledees\emdash . Puedes confiar en la discreci\'f3n de nuestro personal y nuestros sacerdotes.\line \line \emdash \'bfC\'f3mo lo sab\'e9is? \emdash dijo Siri, alzando la cabeza\emdash 
. Quiero decir, sobre nosotros. Tal vez estamos... Tal vez tendr\'e9is vuestro heredero antes de daros cuenta.\line \line Treledees parpade\'f3 una vez, mir\'e1ndola como si fuera un libro de cuentas al que a\'f1adir una cifra.\line \line \emdash Recept
\'e1culo, \'bfcrees sinceramente que traer\'edamos a una mujer desconocida y extranjera y la pondr\'edamos tan cerca del m\'e1s sagrado de nuestros dioses sin vigilarla?\line \line Siri sinti\'f3 que se quedaba sin respiraci\'f3n, y experiment\'f3 un mom
ento de horror. \'ab\'a1Pues claro! \emdash pens\'f3\emdash . Pues claro que est\'e1n vigilando. Para asegurarse de que no le haga da\'f1o al rey-dios, para asegurarse de que las cosas siguen seg\'fan lo planeado.\'bb\line \line 
Estar desnuda delante de su esposo ya era lo bastante malo. Estar expuesta ante hombres como Treledees, hombres que la ve\'edan no como una mujer, sino como una molestia, parec\'eda a\'fan peor. Sin querer, se encogi\'f3, cubri\'e9
ndose con los brazos el pecho y su revelador escote.\line \line \emdash Bien \emdash dijo \'e9l, inclin\'e1ndose hacia delante\emdash . Comprendemos que el rey-dios tal vez no sea lo que esperabas. Puede que incluso sea... dif\'edcil trabajar con \'e9
l. Sin embargo, eres una mujer, y deber\'edas saber c\'f3mo utilizar tus encantos para motivarlo.\line \line \emdash \'bfC\'f3mo puedo \'abmotivarlo\'bb si no puedo mirarlo ni hablar con \'e9l?\line \line \emdash Estoy seguro de que encontrar\'e1
s un modo. S\'f3lo tienes una funci\'f3n en este palacio. \'bfQuieres asegurarte de que Idris est\'e9 protegida? Bueno, danos a los sacerdotes del rey-dios lo que deseamos, y tus rebeldes ganar\'e1n nuestro aprecio. Mis colegas y yo tenemos ba
stante influencia en la corte, y podemos hacer mucho para proteger tu tierra. Todo lo que pedimos es que realices una sola tarea. Danos un heredero. Dale estabilidad al reino. No todo en Hallandren es tan... unitario como puede parecer al principio.\line 
\line Siri permaneci\'f3 encogida, sin mirarlo.\line \line \emdash Veo que comprendes \emdash dijo \'e9l\emdash . Creo que...\line \line Guard\'f3 silencio y se volvi\'f3 hacia un lado. Una procesi\'f3n se acercaba al palco de Siri. Sus miembros vest\'ed
an de rojo y dorado, y una alta figura al frente hac\'eda que brillaran con vibrantes colores.\line \line Treledees frunci\'f3 el ce\'f1o, luego la mir\'f3.\line \line \emdash Hablaremos despu\'e9s, si es necesario. Cumple con tu deber, Recept\'e1
culo. O habr\'e1 consecuencias.\line \line Y tras esas palabras, el sacerdote se retir\'f3.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line No parec\'eda peligrosa. Eso, m\'e1s que otra cosa, hizo a Sonde luz inclinarse a creer en las preocupaciones de Encendedora. \'abLlevo demasiado tiempo en la corte \emdash pens\'f3 mientras le sonre\'eda cort
\'e9smente a la reina\emdash . Toda mi vida, de hecho.\'bb\line \line Era peque\'f1a, y mucho m\'e1s joven de lo que esperaba. Apenas una mujer. Parec\'eda intimidada cuando la salud\'f3
, esperando a que sus sirvientes le colocaran el asiento. Entonces se sent\'f3, y acept\'f3 algunas uvas de las criadas de la reina, aunque no ten\'eda hambre.\line \line \emdash Majestad, es un placer conocerte, desde luego.\line \line La muchacha vacil
\'f3.\line \line \emdash \'bfEst\'e1s seguro?\line \line \emdash Es una forma de hablar, querida \emdash explic\'f3 Sondeluz\emdash . Y bastante redundante... cosa que es adecuada, ya que yo soy una persona bastante redundante.\line \line La muchacha lade
\'f3 la cabeza. \'abColores \emdash pens\'f3 \'e9l, recordando que ella acababa de terminar su periodo de aislamiento\emdash . Probablemente soy el \'fanico retornado que ha conocido aparte del rey-dios. Qu\'e9 mala primera impresi\'f3n.\'bb
 Con todo, no hab\'eda nada que hacer al respecto. Sondeluz era quien era. Quien fuera que fuese.\line \line \emdash Me alegra conocerte, divina gracia \emdash dijo la reina lentamente. Se volvi\'f3 mientras una criada le susurraba su nombre\emdash 
. Sondeluz el Audaz, Se\'f1or de los H\'e9roes \emdash dijo, sonri\'e9ndole.\line \line Hab\'eda en ella un aire vacilante. O bien no hab\'eda sido educada para situaciones formales (cosa que Sondeluz encontraba dif\'edcil de creer, ya que hab\'ed
a sido criada en un palacio), o era una actriz bastante buena. Frunci\'f3 el ce\'f1o para sus adentros.\line \line La llegada de aquella joven deber\'eda haber puesto fin a las discusiones sobre la guerra, pero en cambio las hab\'eda ex
acerbado. Mantuvo los ojos abiertos, pues tem\'eda las im\'e1genes de destrucci\'f3n que ver\'eda en su mente si llegaba a parpadear siquiera. Esperaban como fantasmas de Kalad, flotando m\'e1s all\'e1 de su visi\'f3n.\line \line No pod\'ed
a aceptar que esos sue\'f1os fueran premonitorios. Si lo hac\'eda, significar\'eda que era en efecto un dios. Y si \'e9se fuera el caso, entonces tem\'eda enormemente por todos ellos.\line \line En el exterior, simplemente dirigi\'f3
 a la reina su tercera sonrisa encantadora y se meti\'f3 una uva en la boca.\line \line \emdash No hay necesidad de ser tan formales, majestad. Pronto te dar\'e1
s cuenta de que entre los retornados, yo soy con diferencia el menor. Si las vacas pudieran retornar, indudablemente estar\'edan m\'e1s altas que yo en el escalaf\'f3n.\line \line Ella vacil\'f3 de nuevo, insegura de c\'f3mo tratar con \'e9l. Era 
una reacci\'f3n com\'fan.\line \line \emdash \'bfPuedo preguntar por la naturaleza de tu visita? \emdash pregunt\'f3.\line \line Demasiado formal. Inquieta. Inc\'f3moda con la gente de alto rango. \'bfEra posible que fuera aut\'e9
ntica? No. Probablemente era una actuaci\'f3n para tranquilizarlo, para hacer que la subestimara. \'bfO estaba pensando demasiado?\line \line \'ab\'a1Los Colores te lleven, Encendedora! \emdash pens\'f3\emdash . No quiero ser parte de todo esto.\'bb\line 
\line Casi se retir\'f3. Pero eso no ser\'eda muy agradable por su parte, y contrariamente a algunas de las cosas que dec\'eda, a Sondeluz le gustaba ser agradable. \'abEs mejor ser simp\'e1tico \emdash se dijo, sonriendo para s\'ed\emdash 
. De esa forma, si alguna vez se apodera del reino, quiz\'e1 me decapite el \'faltimo.\'bb\line \line \emdash \'bfMe preguntas por la naturaleza de mi visita? Creo que no tiene naturaleza, majestad, aparte de pa
recer natural... cosa en la que ya he fallado al mirarte demasiado tiempo mientras pensaba en cu\'e1l es tu lugar en todo este l\'edo.\line \line La reina volvi\'f3 a fruncir el ce\'f1o.\line \line Sondeluz se meti\'f3 otra uva en la boca.\line \line 
\emdash Maravillosas \emdash dijo, cogiendo otra\emdash . Deliciosamente dulces, envueltas en su propio paquetito. Enga\'f1os, en realidad. Tan duras y secas por fuera, pero tan sabrosas por dentro. \'bfNo crees?\line \line \emdash 
Nosotros... no tenemos muchas uvas en Idris, divina gracia.\line \line \emdash Yo soy todo lo contrario, \'bfsabes? Suave y bello por fuera, aunque sin mucha chicha por dentro. Pero supongo que eso no viene al caso. T\'fa, querida, eres una visi\'f3
n agradecida. Mucho m\'e1s que una uva.\line \line \emdash Yo... \'bfC\'f3mo es eso, divina gracia?\line \line \emdash No tenemos reina desde hace mucho tiempo, desde antes de mi retorno, en realidad. Y el viejo Susebron ha estado arrastr\'e1
ndose por el palacio como alma en pena \'faltimamente. Se le ve\'eda abatido. Es bueno que tenga una mujer en su vida.\line \line \emdash Gracias por el cumplido, divina gracia.\line \line \emdash No hay de qu\'e9. Formular\'e9 unos cuantos m\'e1
s, si quieres.\line \line Ella no dijo nada.\line \line \'abBueno, ya est\'e1 \emdash pens\'f3 \'e9l, suspirando\emdash . Encendedora ten\'eda raz\'f3n. Probablemente no tendr\'eda que haber venido.\'bb\line \line \emdash Muy bien \emdash 
dijo la reina, el pelo convertido de pronto en rojo mientras alzaba las manos\emdash . \'bfQu\'e9 est\'e1 pasando aqu\'ed?\line \line \'c9l vacil\'f3.\line \line \emdash \'bfMajestad?\line \line \emdash \'bfTe est\'e1s burlando de m\'ed?\line \line 
\emdash Probablemente.\line \line \emdash \'a1Pero se supone que eres un dios! \emdash dijo ella, ech\'e1ndose hacia atr\'e1s y mirando el dosel\emdash . \'a1
Justo cuando pensaba que las cosas en esta ciudad empezaban a tener sentido, los sacerdotes empiezan a gritarme, y luego apareces t\'fa! \'bfQu\'e9 se supone que voy a hacer contigo? \'a1Pareces m\'e1s un ni\'f1o de escuela que un dios!\line \line 
Sondeluz vacil\'f3, luego se acomod\'f3 en su asiento, sonriendo.\line \line \emdash Me has pillado \emdash dijo, abriendo las manos\emdash . Mat\'e9 al verdadero dios y ocup\'e9 su puesto. He venido a tomarte de reh\'e9n por tus dulces.\line \line 
\emdash \'bfVes? \emdash se\'f1al\'f3 la reina\emdash . \'bfNo se supone que tienes que ser... no s\'e9, distinguido o algo?\line \line \'c9l se se\'f1al\'f3.\line \line \emdash Querida, esto es lo que hace las veces de ser distinguido en Hallandren.
\line \line Ella no pareci\'f3 convencida.\line \line \emdash Naturalmente, miento m\'e1s que respiro \emdash dijo \'e9l, comiendo otra uva\emdash . No deber\'edas basar tu opini\'f3n de los dem\'e1s en lo que pienses de m\'ed. Todos ellos son mucho m\'e1
s divinos que yo.\line \line La reina se ech\'f3 hacia atr\'e1s.\line \line \emdash Cre\'ed que eras el dios de la valent\'eda.\line \line \emdash T\'e9cnicamente.\line \line \emdash Pareces m\'e1s bien el dios de los bufones.\line \line \emdash Solicit
\'e9 el puesto, pero me rechazaron. Deber\'edas ver a la persona que se lo qued\'f3. Aburrido como una roca y el doble de feo.\line \line Siri vacil\'f3.\line \line \emdash No exagero esta vez \emdash aclar\'f3 Sondeluz\emdash . Da alegr\'edas, dio
s de la risa. Si ha habido alguna vez un dios menos adecuado para el puesto, es \'e9l.\line \line \emdash No te comprendo. Parece que hay un mont\'f3n de cosas que no comprendo de esta ciudad.\line \line \'abEsta mujer no es ninguna farsante \emdash pens
\'f3 Sondeluz, mirando sus j\'f3venes y confundidos ojos\emdash . O si lo es, entonces es la mejor actriz que he visto jam\'e1s.\'bb\line \line 
Eso significaba algo. Algo importante. Era posible que hubiera razones mundanas para que hubieran enviado a esta muchacha en vez de a su hermana. Enfermedad por parte de la hermana mayor, tal vez. Pero Sondeluz no lo cre\'ed
a. Era parte de algo. Un plan, o tal vez varios. Y fueran cuales fueran aquellos planes, ella no los conoc\'eda.\line \line \'ab\'a1Fantasmas de Kalad! \emdash maldijo mentalmente\emdash . \'a1
Van a hacer pedazos a esta chiquilla y se la van a dar de comer a los lobos!\'bb\line \line Pero \'bfqu\'e9 pod\'eda hacer al respecto? Suspir\'f3 y se puso en pie, haciendo que sus sacerdotes empezaran a recoger sus cosas. La muchacha vio confundida c
\'f3mo le hac\'eda un gesto con la cabeza y le ofrec\'eda una d\'e9bil sonrisa de despedida. Se incorpor\'f3 e hizo una leve reverencia, aunque probablemente no ten\'eda que hacerlo. Era su reina, aunque no fuera una retornada.\line \line 
Sondeluz se dio media vuelta para marcharse, pero entonces se detuvo, recordando sus primeros meses en la corte, y la confusi\'f3n que hab\'eda experimentado. Extendi\'f3 una mano y la pos\'f3 suavemente sobre su hombro.\line \line \emdash 
No dejes que puedan contigo, ni\'f1a \emdash susurr\'f3.\line \line Y tras esas palabras, se retir\'f3.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 17\line }{\fs24\cgrid0 \line Vivenna volv\'eda a la casa de Lemex, analizando la discusi\'f3n que hab\'eda o\'eddo en la Corte de los Dioses. Sus tutores le hab\'edan ense\'f1ado que los debates en la Asamblea no siempre acababan en acci\'f3
n: que hablaran de guerra no significaba que fuera a suceder.\line \line Esta discusi\'f3n, sin embargo, parec\'eda significar m\'e1s. Era demasiado apasionada, con demasiadas voces a favor de una postura. Eso indicaba que su padre ten\'eda raz\'f3
n, y que la guerra era inevitable.\line \line Camin\'f3 con la cabeza gacha por una calle casi desierta. Hab\'eda descubierto que pod\'eda evitar las masas de gente intern\'e1ndose en las zonas m\'e1s residenciales de la ciudad. Parec\'ed
a que a la gente de T'Telir le gustaba estar donde estaba todo el mundo.\line \line La calle se hallaba en un barrio pudiente, ten\'eda una acera de pizarra a un lado. Gracias a ella, era agradable caminar. Parlin lo hac\'eda junto a ella, y ocasional
mente se deten\'eda a estudiar helechos o palmeras. A los habitantes de Hallandren les gustaban las plantas; la mayor\'eda de las casas estaban a la sombra de \'e1rboles, enredaderas y ex\'f3
ticos matorrales en flor. En Idris, cada una de las grandes casas de aquella calle habr\'eda sido considerada una mansi\'f3n, pero aqu\'ed s\'f3lo eran de tama\'f1o medio: probablemente eran viviendas de mercaderes.\line \line \'abNecesito concentrarme 
\emdash se dijo Vivenna\emdash . \'bfVan a atacar pronto? \'bfO esto es s\'f3lo \'e9l preludio de algo que todav\'eda est\'e1 a meses, quiz\'e1s a a\'f1os de distancia?\'bb\line \line La acci\'f3n real no tendr\'ed
a lugar hasta que los dioses votaran, y Vivenna no estaba segura de qu\'e9 hac\'eda falta para llegar a ese punto. Sacudi\'f3 la cabeza. S\'f3lo llevaba un d\'eda en T'Telir, y ya sab\'eda que su formaci\'f3n y sus clases no la hab\'ed
an preparado ni la mitad de bien de lo que hab\'eda cre\'eddo.\line \line Le parec\'eda que no sab\'eda nada. Y eso la hac\'eda sentirse muy perdida. No era la mujer confiada y competente que hab\'ed
a asumido que era. La aterradora verdad era que si la hubieran env\'eda do para convertirse en la esposa del rey-dios, habr\'eda sido casi tan ineficaz como sin duda era la pobre Siri.\line \line 
Doblaron una esquina. Vivenna confiaba en el sorprendente sentido de la direcci\'f3n de Parlin para que los llevara de vuelta a la casa de Lemex, y pasaron bajo la mirada de una de las silenciosas estatuas de D'Denir. El orgulloso guerrero se ergu\'ed
a con la espada alzada sobre la cabeza de piedra, la armadura (tallada en la estatua) rematada por un pa\'f1uelo rojo que ondeaba alrededor del cuello. Su aspecto era dram\'e1tico, como si marchara gloriosamente a la guerra.\line \line Poco despu\'e9
s se acercaron a los escalones de la casa de Lemex. Vivenna, sin embargo, se detuvo cuando vio que la puerta colgaba de una bisagra. La parte inferior estaba rota, como si le hubieran dado una violenta patada.\line \line 
Parlin se detuvo junto a ella, luego hizo una mueca y alz\'f3 una mano para que Vivenna guardara silencio. Dirigi\'f3 la mano al largo cuchillo de caza que llevaba al cinto y mir\'f3 alrededor. Vivenna dio un paso atr\'e1s, nerviosa y deseando huir. 
Sin embargo, \'bfadonde pod\'eda ir? Los mercenarios eran su \'fanica conexi\'f3n en la ciudad. Denth y Tonk Fah podr\'edan haber repelido un ataque, \'bfno?\line \line Alguien se acerc\'f3 desde el otro lado de la puerta. Los sentidos biocrom\'e1
ticos de Vivenna la advirtieron de la proximidad. Puso una mano sobre el brazo de Parlin, preparada para echar a correr.\line \line Denth abri\'f3 la puerta rota y asom\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Oh \emdash dijo\emdash . Sois vosotros.\line \line 
\emdash \'bfQu\'e9 ha pasado? \emdash pregunt\'f3 ella\emdash . \'bfOs han atacado?\line \line Denth mir\'f3 la puerta y se ech\'f3 a re\'edr.\line \line \emdash No \emdash dijo, abri\'e9ndola e indic\'e1ndole que pasara.\line \line 
Vivenna pudo ver que los muebles hab\'edan sido destrozados, que hab\'eda agujeros en las paredes y los cuadros estaban acuchillados y rotos. Denth entr\'f3, apart\'f3 a patadas algunas cosas y se dirigi\'f3 hacia las escaleras. Varios pelda\'f1
os estaban rotos.\line \line Se volvi\'f3 a mirar atr\'e1s y advirti\'f3 su confusi\'f3n.\line \line \emdash Bueno, dijimos que \'edbamos a registrar la casa, princesa. Ya puestos, era mejor hacerlo a conciencia.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Vivenna se sent\'f3 con cuidado, casi esperando que la silla cediera bajo su peso. Tonk Fah y Denth hab\'edan sido concienzudos en su b\'fasqueda: hab\'ed
an roto toda la madera de la casa, incluyendo las patas de las sillas. Por fortuna, la silla en que estaba ahora sentada hab\'eda sido recompuesta razonablemente bien, y sosten\'eda su peso.\line \line El escritorio de Lemex estaba roto. Hab\'ed
an sacado los cajones, y al descubrir un falso fondo hab\'edan vaciado el compartimento. Sobre la mesa hab\'eda un pu\'f1ado de papeles y varias bolsas.\line \line \emdash Eso es todo \emdash dijo Denth, apoy\'e1ndose contra el marco de la puerta. 
Tonk Fah estaba tumbado en un div\'e1n roto cuyo relleno asomaba por todas partes.\line \line \emdash \'bfEra necesario destrozar tantas cosas? \emdash pregunt\'f3 Vivenna.\line \line \emdash Hab\'eda que asegurarse \emdash respondi\'f3 Denth, encogi\'e9
ndose de hombros\emdash . Te sorprender\'eda saber d\'f3nde esconde cosas la gente.\line \line \emdash \'bfTambi\'e9n dentro de la puerta principal? \emdash pregunt\'f3 ella sin ninguna entonaci\'f3n.\line \line \emdash \'bfSe te habr\'ed
a ocurrido mirar all\'ed?\line \line \emdash Por supuesto que no.\line \line \emdash A m\'ed me parece un escondite bastante bueno. Dimos golpecitos y nos pareci\'f3 que sonaba a hueco. Result\'f3 ser una secci\'f3
n de madera distinta, pero era importante comprobarlo.\line \line \emdash La gente se vuelve muy astuta cuando se trata de esconder cosas importantes \emdash dijo Tonk Fah con un bostezo.\line \line \emdash \'bfSabes qu\'e9 es lo que m\'e1
s odio de ser mercenario? \emdash dijo Denth, levantando una mano.\line \line Vivenna alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash Las astillas \emdash se respondi\'f3, agitando varios dedos rojos.\line \line \emdash No hay paga de peligrosidad \emdash a\'f1adi
\'f3 Tonk Fah.\line \line \emdash Oh, est\'e1is de guasa otra vez \emdash dijo Vivenna, examinando la mesa. Una de las bolsas tintine\'f3 de manera sugerente. Solt\'f3 el nudo y la abri\'f3.\line \line Dentro brillaba oro. Mucho oro.\line \line \emdash 
Hay algo m\'e1s de cinco mil marcos \emdash dijo Denth perezosamente\emdash . Lemex lo ten\'eda repartido por toda la casa. Encontramos una barra en la pata de tu silla.\line \line \emdash Fue m\'e1s f\'e1cil cuando descubrimos el papel que usaba pa
ra acordarse de d\'f3nde lo hab\'eda escondido todo \emdash observ\'f3 Tonk Fah.\line \line \emdash \'bfCinco mil marcos? \emdash dijo Vivenna, sintiendo que su cabello se aclaraba levemente por la sorpresa.\line \line \emdash 
Parece que el viejo Lemex estaba guardando bastantes huevos en el nido \emdash rio Denth\emdash . Eso, mezclado con la cantidad de aliento que ten\'eda... debe de haberle sacado m\'e1s a Idris de lo que yo pensaba.\line \line Vivenna mir\'f3
 la bolsa. Luego a Denth.\line \line \emdash Me... lo hab\'e9is dado \emdash dijo\emdash . \'a1Podr\'edais hab\'e9roslo quedado y gastarlo!\line \line \emdash La verdad es que lo hicimos \emdash respondi\'f3 Denth\emdash 
. Cogimos unos diez para almorzar. Debe de llegar de un momento a otro.\line \line Vivenna lo mir\'f3 a los ojos.\line \line \emdash \'bfVes lo que te estaba diciendo, Tonks? \emdash Denth mir\'f3 al hombret\'f3n\emdash 
. Si yo hubiera sido, digamos, un mayordomo, \'bfme estar\'eda mirando ella de esa forma? \'bfS\'f3lo porque no he cogido el dinero y he salido corriendo? \'bfPor qu\'e9 espera todo el mundo que un mercenario le robe?\line \line Tonk Fah gru\'f1\'f3
 y volvi\'f3 a desperezarse.\line \line \emdash Examina esos papeles, princesa \emdash continu\'f3 Denth, dando una patada al div\'e1n de Tonk Fah, y luego se\'f1al\'f3 hacia la puerta\emdash . Te esperamos abajo.\line \line 
Vivenna los vio retirarse, Tonk Fah mascullando por tener que ponerse en pie, mientras trozos del relleno se le quedaban pegados a la espalda. Bajaron las escaleras y pronto oy\'f3 ruido de platos. Probablemente hab\'ed
an enviado por comida a uno de los chicos de la calle, que pasaban de vez en cuando ofreciendo a voz en grito traer comida de los restaurantes locales.\line \line Vivenna no se movi\'f3. Cada vez estaba m\'e1s insegura sobre su prop\'f3
sito en la ciudad. Sin embargo, a\'fan ten\'eda a Denth y Tonk Fah, y sorprendentemente cada vez se sent\'eda m\'e1s c\'f3moda con ellos. \'bfCu\'e1ntos hombres del ej\'e9rcito de su padre (buenos hombres, todos ellos) habr\'ed
an podido resistirse a echar a correr con cinco mil marcos? Por lo visto, aquellos dos mercenarios ten\'edan m\'e1s fondo de lo que dejaban traslucir.\line \line Volvi\'f3 su atenci\'f3n a los libros, cartas y papeles que hab\'eda sobre la mesa.\line }{
\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Varias horas despu\'e9s, Vivenna segu\'eda all\'ed sentada, con una vela solitaria ardiendo y goteando cera sobre la astillada esquina de la mesa. Hac\'eda tiempo que hab\'eda dejado de leer. Hab\'ed
a un plato de comida sin tocar junto a la puerta. Parlin lo hab\'eda tra\'eddo un rato antes.\line \line Las cartas estaban repartidas por toda la mesa ante ella. Hab\'eda tardado su tiempo en ordenarlas. La mayor\'ed
a mostraban la familiar letra de su padre. No la letra de su escriba, sino la de su propio padre. \'c9sa fue su primera pista. Dedelin s\'f3lo escrib\'eda en persona sus comunicados m\'e1s personales, o los m\'e1s secretos.\line \line 
Mantuvo el pelo bajo control y respir\'f3 con calma. No contemplaba por la ventana oscura las luces de una ciudad que deber\'eda estar dormida. Simplemente, estaba all\'ed sentada.\line \line Aturdida.\line \line La \'faltima carta (la \'fa
ltima antes de la muerte de Lemex) estaba en lo alto del mont\'f3n. Ten\'eda s\'f3lo unas semanas.\line \line }{\i\fs24\cgrid0 \line Estimado amigo:\line \line Nuestras conversaciones me han preocupado m\'e1s de lo que querr\'ed
a admitir. He hablado largamente con Yarda y no logramos dar con una soluci\'f3n.\line \line Se avecina la guerra. Todos lo sabemos ya. Las continuas discusiones, cada vez m\'e1s encendidas, en la C
orte de los Dioses muestran una tendencia preocupante. El dinero que te enviamos para comprarte suficiente aliento a fin de que pudieras asistir a esas reuniones es una de las mejores inversiones que he hecho jam\'e1s.\line \line 
Todo apunta a que es inevitable que los sinvida de Hallandren marchen hacia nuestras monta\'f1as. Por tanto, te doy permiso para hacer lo que hemos discutido. Cualquier disrupci\'f3
n que puedas causar en la ciudad, cualquier retraso que puedas conseguirnos, ser\'e1 enormemente valioso. Los fondos adicionales que solicitaste deber\'edan haber llegado ya.\line \line Amigo m\'edo, debo admitir una debilidad propia. Nunca podr\'e9
 enviar a Vivenna para que sea reh\'e9n en esa ciudad nido de dragones. Enviarla ser\'eda matarla, y no puedo hacer eso. Aunque s\'e9 que ser\'eda lo mejor para Idris.\line \line Todav\'eda no estoy seguro de lo que voy a hacer. No la enviar\'e9
, pues la quiero demasiado. Sin embargo, romper el tratado desatar\'e1 la ira de Hallandren contra mi pueblo a\'fan m\'e1s r\'e1pidamente. Temo que he de tomar una decisi\'f3n muy dif\'edcil en los pr\'f3ximos d\'edas.\line \line Pero \'e9
sa es la esencia del deber de un rey.\line \line Hasta que volvamos a escribirnos, Dedelin, tu se\'f1or y amigo.\line }{\fs24\cgrid0 \line \line Vivenna apart\'f3 la mirada de la carta. La habitaci\'f3
n estaba demasiado silenciosa. Quiso gritarle a la carta y a su padre, tan lejano. Sin embargo, no pudo hacerlo. Hab\'eda sido educada para lo contrario. Los berrinches eran in\'fatiles muestras de arrogancia.\line \line \'abNo llames la atenci\'f3
n. No te pongas por encima de los dem\'e1s. Quien se pone en las alturas acaba por los suelos. \'bfPero qu\'e9 hay del hombre que asesina a una hija para salvar a la otra? \'bfQu\'e9
 hay del hombre que te dice, a la cara, que el cambio fue por otros motivos? \'bfQue era por el bien de Idris? \'bfQue no era por una cuesti\'f3n de favoritismo? Y \'bfqu\'e9 hay del rey que traicion\'f3 los m\'e1s altos preceptos de su religi\'f3
n al comprar aliento para uno de sus esp\'edas?\'bb\line \line Vivenna parpade\'f3 para ahuyentar una l\'e1grima, luego apret\'f3 los dientes, furiosa consigo misma y con el mundo. Se supon\'ed
a que su padre era un buen hombre. El rey perfecto. Sabio y culto, siempre seguro de s\'ed mismo y siempre acertado.\line \line El hombre que ve\'eda en aquellas cartas era mucho m\'e1s humano. \'bfPor qu\'e9 la sorprend\'eda tanto descubrirlo?\line 
\line \'abNo importa \emdash se dijo\emdash . Nada de esto importa.\'bb Las facciones del gobierno de Hallandren preparaban a la naci\'f3n para la guerra. Al leer las sinceras palabras de su padre, finalmente lo crey\'f3
 por completo. Las tropas de Hallandren marchar\'edan contra su patria mucho antes de que terminara, el a\'f1o. Y entonces los hallandrenses, tan coloridos y tan enga\'f1osos, tomar\'edan a Siri como reh\'e9n y amenazar\'ed
an con matarla a menos que Dedelin se rindiera.\line \line Su padre no entregar\'eda su reino. Siri ser\'eda ejecutada.\line \line \'abPero eso es lo que he venido a impedir.\'bb Sus manos apretaron el borde de la mesa, la mand\'edbula firme. Apart\'f3
 la l\'e1grima traicionera. Hab\'eda sido entrenada para ser fuerte cuando estuviera en una ciudad desconocida. Ten\'eda una misi\'f3n que cumplir.\line \line Se levant\'f3
, dejando las cartas sobre la mesa con la bolsa de monedas y el diario de Lemex. Baj\'f3 las escaleras, evitando los pelda\'f1os rotos, y se acerc\'f3 a los mercenarios, que ense\'f1
aban a Parlin a jugar una partida con cartas de madera. Los tres hombres levantaron la cabeza al verla. Vivenna se sent\'f3 en el suelo, en una postura relajada.\line \line Los mir\'f3 a los ojos mientras hablaba.\line \line \emdash S\'e9 de d\'f3nde pro
ced\'eda parte del dinero de Lemex \emdash dijo\emdash . Idris y Hallandren pronto ir\'e1n a la guerra. A causa de esta amenaza, mi padre le dio a Lemex recursos mucho mayores de lo que yo cre\'eda. Envi\'f3
 dinero suficiente para que comprara cincuenta alientos que le permitieran entrar en la corte e informar de lo que all\'ed sucede. Obviamente, mi padre no sab\'eda que Lemex ten\'eda ya una cantidad apreciable de aliento.\line \line 
Los tres hombres guardaron silencio. Tonk Fah mir\'f3 Denth, quien se arrellan\'f3 en su silla rota.\line \line \emdash Creo que Lemex segu\'eda siendo leal a Idris \emdash continu\'f3 Vivenna\emdash 
. Sus escritos personales lo dejan relativamente claro. No era un traidor: era simplemente avaricioso. Quer\'eda tanto aliento como fuera posible porque hab\'eda o\'eddo que ampliaba la vida. Lemex y mi padre hab\'edan planeado 
retrasar los preparativos de guerra desde dentro de Hallandren. Lemex prometi\'f3 que encontrar\'eda un modo de sabotear los ej\'e9rcitos sinvida, da\'f1
ar los suministros de la ciudad, y socavar en general su capacidad para la guerra. Para que lo consiguiera, mi padre le envi\'f3 una gran suma de dinero.\line \line \emdash \'bfUnos cinco mil marcos? \emdash pregunt\'f3 Denth, frot\'e1ndose la barbilla.
\line \line \emdash Menos. Pero igualmente una gran cantidad. Creo que tienes raz\'f3n respecto a Lemex, Denth: llevaba alg\'fan tiempo rob\'e1ndole a la Corona.\line \line Parlin parec\'eda confuso. Eso no era extra\'f1
o. Los mercenarios, sin embargo, no parec\'edan sorprendidos.\line \line \emdash No s\'e9 si Lemex pretend\'eda hacer lo que pidi\'f3 mi padre \emdash dijo Vivenna, la voz firme\emdash . Por la forma en que escondi\'f3
 el dinero y ciertas cosas que escribi\'f3... bueno, tal vez estaba planeando traicionarlo y huir. Ahora no podemos saberlo, pero s\'ed tenemos una vaga lista de las cosas que pretend\'ed
a hacer. Esos planes fueron lo bastante convincentes para persuadir a mi padre, y la urgencia de sus cartas me ha convencido. Vamos a continuar la labor de Lemex y minar la capacidad b\'e9lica de Hallandren.\line \line Hubo un silencio.\line \line 
\emdash \'bfY... tu hermana? \emdash pregunt\'f3 por fin Parlin.\line \line \emdash La sacaremos de aqu\'ed \emdash respondi\'f3 con firmeza\emdash . Su rescate y seguridad es nuestra primera prioridad.\line \line \emdash Es m\'e1s f\'e1cil decirlo 
que hacerlo, princesa \emdash observ\'f3 Denth.\line \line \emdash Lo s\'e9.\line \line Los mercenarios cruzaron una mirada.\line \line \emdash Bien \emdash dijo Denth finalmente, incorpor\'e1ndose\emdash . Ser\'e1 mejor volver al trabajo.\line \line 
Le hizo un gesto con la cabeza a Tonk Fah, quien suspir\'f3 y se puso en pie.\line \line \emdash Esperad \emdash dijo Vivenna, frunciendo el ce\'f1o\emdash . \'bfQu\'e9 har\'e9is?\line \line \emdash Supuse que cuando vieras esos papeles querr\'ed
as continuar \emdash dijo Denth, desperez\'e1ndose\emdash . Ahora que he visto lo que planeaba Lemex, comprendo por qu\'e9 nos hizo hacer ciertas cosas. Una era contactar y apoyar a alguna
s facciones rebeldes de la ciudad, incluyendo una que fue eliminada hace unas semanas. El culto del desafecto centrado en un tipo llamado Vahr.\line \line \emdash Siempre me pregunt\'e9 por qu\'e9 Lemex lo apoyaba \emdash dijo Tonk Fah.\line \line 
\emdash Esa facci\'f3n est\'e1 muerta, junto con el propio Vahr. Pero todav\'eda tiene muchos seguidores esperando que haya problemas. Podemos contactar con ellos. Hay otras pistas que podemos examinar, cosas que Lemex no explic\'f3
 del todo, pero que podr\'edamos descubrir.\line \line \emdash Y... \'bfpodr\'e1s encargarte de algo as\'ed? \emdash pregunt\'f3 Vivenna\emdash . Acabas de decir que no ser\'eda f\'e1cil.\line \line Denth se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash 
No lo ser\'e1. Por si no te has dado cuenta todav\'eda, Lemex nos contrat\'f3 para este tipo de cosas. Un equipo de tres caros mercenarios especializados no es exactamente el tipo de empresa que contratas para que te sirva el t\'e9.\line \line \emdash 
A menos que quieras que te metan el t\'e9 por alg\'fan sitio inc\'f3modo \emdash observ\'f3 Tonk Fah.\line \line \'ab\'bfTres mercenarios? \emdash pens\'f3 Vivenna\emdash . Es verdad. Hay otro. Una mujer.\'bb\line \line \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1
 el otro miembro de vuestro equipo?\line \line \emdash \'bfJoyas? \emdash pregunt\'f3 Denth\emdash . Pronto la conocer\'e1s.\line \line \emdash Por desgracia \emdash mascull\'f3 Tonk Fah entre dientes.\line \line Denth le dio un codazo.\line \line 
\emdash Por ahora, vayamos a ver c\'f3mo van las cosas en nuestros proyectos. Recoge lo que quieras de esta casa. Nos mudaremos ma\'f1ana.\line \line \emdash \'bfMudarnos? \emdash dijo Vivenna.\line \line \emdash A menos que quieras dormir en un colch\'f3
n que Tonk Fah hizo pedazos \emdash repuso Denth\emdash . Tiene algo contra los colchones.\line \line \emdash Y las sillas \emdash dijo el grandull\'f3n alegremente\emdash , y las mesas, y las puertas, y las paredes. Oh, y la gente.\line \line \emdash 
Sea como sea, princesa, la gente que trabajaba con Lemex conoc\'eda bien este edificio. Como has descubierto, no era exactamente el tipo m\'e1s honrado del mundo. Dudo que quieras cargar con su inc\'f3moda herencia.\line \line \emdash Ser\'e1
 mejor mudarnos a otra casa \emdash coincidi\'f3 Tonk Fah.\line \line \emdash Intentaremos no destrozar tanto la pr\'f3xima.\line \line \emdash Pero no podemos prometerlo \emdash dijo Tonk Fah con un gui\'f1o.\line \line Y los dos se marcharon.\line }{
\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 18\line }{\fs24\cgrid0 \line Siri esperaba nerviosa ante la puerta del dormitorio de su esposo. Como de costumbre, Dedos Azules la acompa\'f1aba; no hab\'eda nadie m\'e1s en el pasillo. Escrib\'eda en su libreta, sin dar ninguna muestra de c
\'f3mo sab\'eda siempre cu\'e1ndo era el momento de que ella entrara.\line \line Por una vez, a Siri no le import\'f3 el retraso, nerviosa como estaba. Eso le daba m\'e1s tiempo para pensar en lo que iba a hacer. Los acontecimientos del d\'eda todav\'ed
a zumbaban en su cabeza: Treledees, dici\'e9ndole que ten\'eda que proporcionar un heredero; Sondeluz el Audaz, hablando en circunloquios y luego dej\'e1ndola con lo que parec\'eda una tibia despedida; su rey y marido, sent
ado en lo alto de su torre, dispersando la luz a su alrededor; los sacerdotes abajo, discutiendo si invadir o no su patria.\line \line Diversas personas quer\'ed
an empujarla en direcciones distintas, pero ninguna de ellas estaba realmente dispuesta a decirle c\'f3mo hacer lo que quer\'edan... y algunas ni siquiera se molestaban en decirle qu\'e9 quer\'edan. Lo \'fa
nico que estaban consiguiendo era molestarla. Ella no era ninguna seductora. No ten\'eda ni idea de c\'f3mo hacer que el rey-dios la deseara, sobre todo porque le aterrorizaba que lo hiciera.\line \line El sumo sacerdote Treledees le hab\'ed
a dado una orden. Por tanto, pretend\'eda mostrarle c\'f3mo respond\'eda a las \'f3rdenes, en especial cuando iban acompa\'f1adas de amenazas. Esta noche entrar\'eda en el dormitorio del rey, se sentar\'eda en el suelo y se negar\'ed
a a desnudarse. Se enfrentar\'eda al rey-dios. \'c9l no la deseaba. Bien, ya estaba cansada de que la mirara todas las noches.\line \line Pretend\'eda explicarle todo eso en t\'e9rminos muy claros. Si quer\'eda volver a verla desnuda, tendr\'ed
a que ordenar que las criadas la desnudaran. Dudaba que lo hiciera. Nunca hab\'eda intentado ning\'fan acercamiento, y cuando hab\'eda presidido los debates del anfiteatro, se hab\'eda limitado a sentarse y mirar. Siri empezaba a tener otra impresi\'f3
n de este rey-dios. Era un hombre con tanto poder que se hab\'eda vuelto perezoso; un hombre que lo ten\'eda todo, y por eso no se molestaba con nada; un hombre que esperaba que los dem\'e1s lo hicieran todo por \'e9l. La gente como \'e9
l la molestaba. Record\'f3 a un capit\'e1n de la guardia de Idris que ordenaba que sus hombres trabajaran duro, mientras se pasaba las tardes jugando a las cartas.\line \line Era hora de que el rey-dios fuera desafiado. M\'e1
s que eso, era hora de que sus sacerdotes aprendieran que no pod\'edan acosarla. Estaba cansada de ser manipulada. Esta noche reaccionar\'eda. \'c9sa era su decisi\'f3n. Y la pon\'eda m\'e1s nerviosa que todos los Colores.\line \line Mir\'f3
 a Dedos Azules. Al cabo de un momento, \'e9l se dio cuenta.\line \line \emdash \'bfMe vigilan de verdad cada noche? \emdash susurr\'f3 ella, inclin\'e1ndose.\line \line \'c9l vacil\'f3 y mir\'f3 a ambos lados, luego sacudi\'f3 la cabeza.\line \line Ella 
frunci\'f3 el ce\'f1o. \'abPero Treledees sab\'eda que no me he acostado con el rey-dios.\'bb\line \line Dedos Azules alz\'f3 un dedo, se se\'f1al\'f3 los ojos, y luego neg\'f3 con la cabeza. Entonces se\'f1al\'f3 sus orejas y asinti\'f3. Se\'f1al\'f3
 luego a una puerta al fondo del pasillo.\line \line \'abEscuchan\'bb, comprendi\'f3 Siri.\line \line \'c9l se acerc\'f3 m\'e1s a ella.\line \line \emdash No se atrever\'edan a espiar, Recept\'e1culo \emdash susurr\'f3\emdash 
. Recuerda, el rey-dios es la m\'e1s sagrada de sus divinidades. Verlo desnudo, verlo con su esposa... no, no se atrever\'edan. Sin embargo, escuchan.\line \line Ella asinti\'f3.\line \line \emdash Les preocupa mucho tener un heredero.\line \line 
Dedos Azules mir\'f3 nervioso alrededor.\line \line \emdash \'bfCorro peligro con ellos? \emdash pregunt\'f3 Siri.\line \line \'c9l la mir\'f3 a los ojos y luego asinti\'f3 bruscamente.\line \line \emdash M\'e1s peligro de lo que crees, Recept\'e1culo.
\line \line Entonces se retir\'f3, se\'f1alando la puerta.\line \line \'ab\'a1Tienes que ayudarme!\'bb, silabe\'f3 ella.\line \line Dedos Azules neg\'f3 con la cabeza, las manos juntas: \'abNo puedo. Ahora no.\'bb Y abri\'f3
 la puerta, hizo una reverencia y se march\'f3, mirando nerviosamente por encima del hombro.\line \line Siri lo mir\'f3. Se acercaba el momento en que tendr\'eda que acorralarlo y averiguar qu\'e9 sab\'eda realmente. Hasta entonces, ten\'ed
a otra gente a quien molestar. Se dio la vuelta y observ\'f3 la habitaci\'f3n oscura. Su nerviosismo regres\'f3.\line \line \'ab\'bfEs inteligente esta actitud?\'bb Ser beligerante no la hab\'eda molestado nunc
a antes. Sin embargo... su vida no era como hab\'eda sido antes. El miedo de Dedos Azules la hab\'eda puesto a\'fan m\'e1s nerviosa.\line \line Desaf\'edo. Siempre hab\'eda sido su forma de llamar la atenci\'f3n. No hab\'ed
a sido obstinada por rencor. Simplemente, nunca hab\'eda podido medirse con Vivenna, as\'ed que hac\'eda lo contrario de lo que se esperaba de ella. Su desaf\'edo hab\'eda funcionado bien en el pasado. \'bf
O no? Su padre estaba perpetuamente enfadado con ella, y Vivenna siempre la hab\'eda tratado como a una ni\'f1a. Los habitantes de la ciudad la amaban, pero tambi\'e9n la soportaban.\line \line \'abNo \emdash pens\'f3 de repente\emdash 
. No, no puedo volver a eso. La gente de este palacio, esta corte, no son de la clase que puedes desafiar s\'f3lo porque est\'e1s molesta.\'bb Si molestaba a los sacerdotes de palacio, no le re\'f1ir\'edan como hac\'eda su padre. Le mostrar\'ed
an lo que significaba realmente estar en su poder.\line \line Pero \'bfqu\'e9 hacer entonces? No pod\'eda seguir quit\'e1ndose la ropa y arroj\'e1ndose al suelo desnuda, \'bfno?\line \line Sinti\'e9ndose confusa, y un poco enfadada consigo misma, entr\'f3
 en la habitaci\'f3n oscura y cerr\'f3 la puerta. El rey-dios esperaba en su rinc\'f3n, como siempre en las sombras. Siri lo mir\'f3, contemplando aquel rostro demasiado calmado. Sab\'eda que deber\'eda desnudarse y arrodillarse, pero no lo hizo.\line 
\line No porque se sintiera desafiante, ni siquiera enfadada o petulante. Porque estaba cansada de dudar. \'bfQui\'e9n era ese hombre que pod\'eda gobernar a dioses y dispersar la luz con la fuerza de su biocroma? \'bfEra s\'f3lo un malcriado e indolente?
\line \line \'c9l la mir\'f3. Como antes, no se irrit\'f3 por su insolencia. Al verlo, Siri tir\'f3 de las cintas de su vestido, dej\'e1ndolo caer al suelo. Fue a quitarse la ropa interior, pero vacil\'f3.\line \line \'abNo \emdash pens\'f3\emdash 
. Esto tampoco est\'e1 bien.\'bb\line \line Mir\'f3 la ropa interior: los bordes del atuendo se difuminaron, el blanco se mezclaba con el color. Mir\'f3 el rostro impasible del rey-dios.\line \line Entonces, trag\'e1
ndose su nerviosismo, Siri dio un paso adelante.\line \line \'c9l se tens\'f3. Ella lo not\'f3 en las comisuras de sus ojos y labios. Dio otro paso adelante, el blanco de su atuendo diluy\'e9ndose a\'fan m\'e1s en un prisma de colore
s. El rey-dios no hizo nada. S\'f3lo mir\'f3 mientras ella segu\'eda acerc\'e1ndose cada vez m\'e1s.\line \line Se detuvo delante de \'e9l. A continuaci\'f3n se volvi\'f3 y se meti\'f3
 en la cama, sintiendo la profunda suavidad bajo ella mientras se colocaba en el centro del colch\'f3n. Se sent\'f3 sobre los talones, mirando la negra pared de m\'e1rmol con su brillo de obsidiana. Los sacerdotes del rey-dios esperaban m\'e1s all\'e1
, aguzando el o\'eddo para escuchar cosas que en realidad no eran asunto suyo.\line \line \'abEsto va a ser sumamente embarazoso\'bb, pens\'f3, inspirando hondo. Pero se hab\'eda visto obligada a yacer postrada, desnuda, delante del rey-dios durante m\'e1
s de una semana. Ya no era momento para sentir pudor.\line \line Empez\'f3 a dar saltitos en la cama, haciendo que los muelles chirriaran. Luego, con cierto resquemor, gimi\'f3 con sensualidad.\line \line Ojal\'e1 sonara convincente. En realidad, no sab
\'eda c\'f3mo ten\'eda que sonar. \'bfY cu\'e1nto tiempo deb\'eda continuar? Trat\'f3 de gemir cada vez m\'e1s fuerte, de moverse con m\'e1s br\'edo, durante lo que consider\'f3 suficiente tiempo. Entonces se detuvo bruscamente, dej\'f3 escapar un \'fa
ltimo gemido y se desplom\'f3 en la cama.\line \line Todo qued\'f3 en silencio. Ella alz\'f3 los ojos y mir\'f3 al rey-dios. Parte de su m\'e1scara emocional se hab\'eda suavizado, y mostraba una expresi\'f3n muy humana de confusi\'f3n. Ella casi se ech
\'f3 a re\'edr al verlo tan perplejo. Lo mir\'f3 a los ojos y sacudi\'f3 la cabeza. Entonces, el coraz\'f3n latiendo, la piel un poco sudorosa, se tumb\'f3 en la cama para descansar.\line \line Cansada por los acontecimientos y las intrigas del d\'ed
a, no tard\'f3 en adormilarse. El rey-dios la dej\'f3 sola. De hecho, se hab\'eda tensado cuando ella se acerc\'f3, casi como si estuviera preocupado. Incluso asustado de ella.\line \line Eso no pod\'eda ser. Era dios y rey de Hallandren, y ella no era m
\'e1s que una ni\'f1a tonta que se hab\'eda aventurado en aguas demasiado profundas. No, no estaba asustado; menuda ridiculez. Se contuvo, manteniendo la ilusi\'f3n para los sacerdotes que escuchaban, y descans\'f3 en la lujosa comodidad del lecho.\line }
{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line A la ma\'f1ana siguiente, Sondeluz no se levant\'f3 de la cama.\line \line Sus criados rondaban sus aposentos como una bandada de p\'e1jaros esperando la semilla. Hacia mediod\'eda, empezaron a agitarse inc\'f3
modos y mirarse unos a otros.\line \line Sondeluz permaneci\'f3 en la cama, contemplando el intrincado dosel rojo. Algunos criados se acercaron t\'edmidamente y colocaron una bandeja de comida en una mesita. \'c9l no hizo gesto de tocarla.\line \line Hab
\'eda vuelto a so\'f1ar con la guerra.\line \line Finalmente, una figura se acerc\'f3 a la cama. Grande y vestido con ropas sacerdotales, Llarimar contempl\'f3 a su dios, sabiendo que se sent\'eda molesto.\line \line \emdash Dejadnos, por favor \emdash 
le dijo a los criados.\line \line Estos vacilaron, inseguros. \'bfD\'f3nde se hab\'eda visto un dios sin sus sirvientes?\line \line \emdash Por favor \emdash repiti\'f3 Llarimar, aunque su tono indic\'f3 que no era una petici\'f3n.\line \line 
Lentamente, los criados salieron de la habitaci\'f3n. Llarimar retir\'f3 la bandeja de comida, y se sent\'f3 en el filo de la mesita. Estudi\'f3 al dios con expresi\'f3n pensativa.\line \line \'ab\'bfQu\'e9 he hecho para ganarme un sacerdote como \'e9l?
\'bb, pens\'f3 Sondeluz.\line \line Conoc\'eda a muchos sumos sacerdotes de otros Retornados, y la mayor\'eda superaban varios niveles de insoportabilidad. Algunos se enfadaban r\'e1pidamente, otros se apresuraban a se\'f1alar defectos, y hab\'ed
a quienes se mostraban tan empalagosamente efusivos hacia sus dioses que resultaban enloquecedores. Treledees, el sumo sacerdote del mism\'edsimo rey-dios, era tan envarado que incluso hac\'eda que los dioses se sintieran inferiores.\line \line 
En cambio, Llarimar era paciente y comprensivo. Se merec\'eda un dios mejor.\line \line \emdash Muy bien, divina gracia \emdash dijo\emdash . \'bfQu\'e9 es esta vez?\line \line \emdash Estoy enfermo.\line \line \emdash Os recuerdo que no pod\'e9is pon
eros enfermo, divina gracia.\line \line Sondeluz tosi\'f3 d\'e9bilmente varias veces. Llarimar puso los ojos en blanco.\line \line \emdash Oh, venga ya, Veloz. \'bfNo puedes seguirme un poco la corriente?\line \line \emdash \'bfSeguir el juego de que est
\'e1is enfermo? \emdash repuso el otro, mostrando un atisbo de diversi\'f3n\emdash . Divina gracia, hacer eso ser\'eda pretender que no sois un dios. No creo que sea un buen precedente para que lo establezca vuestro sumo sacerdote.\line \line \emdash 
Es la verdad \emdash susurr\'f3 Sondeluz\emdash . No soy ning\'fan dios.\line \line Llarimar no perdi\'f3 la calma ni la compostura. Tan s\'f3lo se inclin\'f3 hacia delante.\line \line \emdash Por favor, no dig\'e1
is esas cosas, divina gracia. Aunque no lo cre\'e1is, no deb\'e9is decirlo.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9 no?\line \line \emdash Por bien de los muchos que s\'ed lo creen.\line \line \emdash \'bfY debo continuar enga\'f1\'e1ndolos?\line \line 
Llarimar sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash No es ning\'fan enga\'f1o. No es extra\'f1o que haya otros que tengan m\'e1s fe en uno que uno mismo.\line \line \emdash \'bfY no te parece un poco raro en mi caso?\line \line El sacerdote sonri\'f3.\line 
\line \emdash No, conociendo vuestro temperamento. Bien, \'bfpor qu\'e9 ha sido esta vez?\line \line Sondeluz se volvi\'f3 y mir\'f3 de nuevo al techo.\line \line \emdash Encendedora quiere mis \'f3rdenes para los sinvida.\line \line \emdash Entiendo.
\line \line \emdash Destruir\'e1 a esa nueva reina nuestra. A Encendedora le preocupa que la casa real de Idris pretenda hacerse con el trono de Hallandren.\line \line \emdash \'bfNo est\'e1is de acuerdo?\line \line El dios sacudi\'f3 la cabeza.\line 
\line \emdash No. Probablemente sea as\'ed. Pero no creo que esa muchacha, la reina, sepa que forma parte de nada. Me preocupa que Encendedora aplaste a esa chica por miedo. Me preocupa que sea demasiado agresiva y nos meta en una guerra, cuando no s\'e9
 todav\'eda si es lo adecuado.\line \line \emdash Parece que ya ten\'e9is una idea clara al respecto, divina gracia \emdash dijo Llarimar.\line \line \emdash No quiero formar parte, Veloz. Siento que me est\'e1n absorbiendo.\line \line \emdash 
Es vuestro deber implicaros para poder liderar el reino. No se puede evitar la pol\'edtica.\line \line \emdash Puedo, si no me levanto de la cama.\line \line Llarimar alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash No lo creer\'e9is sinceramente, \'bf
verdad, divina gracia?\line \line Sondeluz suspir\'f3.\line \line \emdash No ir\'e1s a darme un serm\'f3n sobre c\'f3mo incluso mi inacci\'f3n tiene efectos pol\'edticos, \'bfverdad?\line \line El sacerdote vacil\'f3.\line \line \emdash Tal vez. Os
 guste o no, sois parte del funcionamiento de este reino, y produc\'eds efectos aunque os qued\'e9is en la cama. Si no hac\'e9is nada, entonces los problemas ser\'e1n tan culpa vuestra como si los hubierais instigado.\line \line \emdash 
No. Creo que te equivocas. Si no hago nada, entonces al menos no puedo estropear las cosas. Cierto, puedo dejar que vayan mal, pero no es lo mismo. No lo es, no importa lo que diga la gente.\line \line \emdash \'bf
Y si, al actuar, pudierais hacer que las cosas fueran mejor?\line \line Sondeluz sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash No va a suceder. Me conoces muy bien.\line \line \emdash As\'ed es, divina gracia. Os conozco mejor, tal vez, de lo que pens\'e1
is. Siempre hab\'e9is sido uno de los mejores hombres que he conocido.\line \line El dios puso los ojos en blanco, pero se detuvo al advertir la expresi\'f3n de Llarimar. \'abUno de los mejores hombres que he conocido...\'bb Sondeluz se incorpor\'f3.
\line \line \emdash \'a1Me conociste! \emdash acus\'f3\emdash . Por eso decidiste ser mi sacerdote. \'a1Me conociste antes! \'a1Antes de que muriera!\line \line Llarimar no respondi\'f3.\line \line \emdash \'bfQui\'e9n era yo? \emdash pregunt\'f3 Sondeluz
\emdash . Un buen hombre, sostienes. \'bfQu\'e9 hab\'eda en m\'ed que me hac\'eda un buen hombre?\line \line \emdash No puedo decir nada, divina gracia.\line \line \emdash Ya has dicho algo \emdash replic\'f3 Sondeluz, alzando un dedo\emdash 
. Ahora puedes continuar. No hay vuelta atr\'e1s.\line \line \emdash Ya he dicho demasiado.\line \line \emdash Vamos. S\'f3lo un poquito. \'bfEra de T'Telir, entonces? \'bfC\'f3mo mor\'ed? \emdash \'abY \'bfqui\'e9n es ella, la mujer que veo en mis sue
\'f1os?\'bb\line \line Llarimar no dijo nada m\'e1s.\line \line \emdash Podr\'eda ordenarte que hablaras...\line \line \emdash No, no podr\'edais \emdash dijo el sacerdote, sonriendo mientras se levantaba\emdash . Es como la lluvia, divina gracia. Pod\'e9
is pretender ordenarle al clima que cambie, pero en el fondo no lo cre\'e9is. No obedece, ni obedecer\'eda yo.\line \line \'abConveniente art\'edculo teol\'f3gico \emdash pens\'f3 Sondeluz\emdash . Sobre todo cuando quieres ocultar cosas a tus dioses.\'bb
\line \line Llarimar se volvi\'f3 para marcharse.\line \line \emdash Ten\'e9is pinturas que juzgar, divina gracia. Sugiero que dej\'e9is que vuestros sirvientes os ba\'f1en y vistan para que pod\'e1is realizar el trabajo del d\'eda.\line \line 
Sondeluz suspir\'f3, desperez\'e1ndose. \'ab\'bfC\'f3mo logra ponerme en marcha?\'bb, pens\'f3. Llarimar ni siquiera hab\'eda revelado nada, pero Sondeluz hab\'eda superado su arrebato de melancol\'eda. Mir\'f3 al sacerdote cuando \'e9
ste llegaba a la puerta e indicaba a los criados que entraran. Tal vez tratar con deidades hoscas era parte de su trabajo. \'abPero... me conoc\'eda de antes. Y ahora es mi sacerdote. \'bfC\'f3mo sucedi\'f3 eso?\'bb\line \line \emdash Veloz \emdash llam
\'f3 Sondeluz.\line \line Llarimar se dio media vuelta, precavido, esperando que el dios siguiera indagando en su pasado.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 debo hacer? \emdash pregunt\'f3 Sondeluz\emdash . \'bfRespecto a Encendedora y la reina?\line \line 
\emdash No puedo dec\'edroslo, divina gracia. Ver\'e9is, es por vos de quien aprendemos. Si os gu\'edo, entonces no ganamos nada.\line \line \emdash Excepto tal vez la vida de una joven que est\'e1 siendo utilizada como pe\'f3n.\line \line Llarimar vacil
\'f3.\line \line \emdash Haced lo mejor que sep\'e1is. Es todo lo que puedo sugerir.\line \line \'abMagn\'edfico\'bb, pens\'f3 Sondeluz mientras se levantaba. No sab\'eda qu\'e9 era lo mejor que sab\'eda.\line \line La verdad era que nunca se hab\'ed
a molestado en averiguarlo.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 19\line }{\fs24\cgrid0 \line \emdash \'c9sta es bonita \emdash dijo Denth, examinando la casa\emdash . Paneles de madera s\'f3lida. Se romper\'e1n muy bien.\line \line \emdash S\'ed \emdash a\'f1adi\'f3 Tonk Fah, asom\'e1ndose a un armario
\emdash . Y tiene espacio de sobra. Apuesto a que podr\'edamos guardar media docena de cad\'e1veres aqu\'ed dentro.\line \line Vivenna les dirigi\'f3 una mirada, haciendo que ambos se echaran a re\'ed
r. La casa no era tan bonita como la de Lemex, porque ella no quer\'eda ser ostentosa. Era una de las muchas construidas a lo largo de una calle bien cuidada. M\'e1
s profundo que ancho, el edificio estaba flanqueado a cada lado por grandes palmeras que dificultaban las miradas indiscretas.\line \line Estaba encantada. Aquella casa, aunque modesta para los est\'e1
ndares de Hallandren, era casi tan grande como el palacio del rey en Idris. Parlin y ella hab\'edan mirado y rechazado casas en barrios m\'e1s baratos de la ciudad. No quer\'eda vivir en un sitio donde le diera miedo salir de noche, sobre todo 
porque su aliento pod\'eda convertirla en objetivo de alguien.\line \line Baj\'f3 las escaleras, seguida por los mercenarios. Arriba estaban los dormitorios, y abajo una cocina y un sal\'f3n, adem\'e1s de un s\'f3
tano como despensa y trastero. El mobiliario era escaso, y Parlin hab\'eda ido al mercado a comprar m\'e1s. Ella no quer\'eda gastar dinero, pero Denth se\'f1al\'f3 que al menos deb\'edan intentar guardar las apariencias, so pena de acabar llamando m\'e1
s la atenci\'f3n.\line \line \emdash Pronto se ocupar\'e1n de la casa del viejo Lemex \emdash dijo\emdash . Hemos hecho correr el rumor de que ha muerto. Esta noche una banda de ladrones desvalijar\'e1 la casa y se llevar\'e1
 todo lo que nosotros dejamos. Ma\'f1ana acudir\'e1 la guardia de la ciudad y supondr\'e1n que han robado el lugar. Ya hemos pagado a la enfermera, que nunca supo qui\'e9n era L
emex. Cuando nadie asista a pagar los servicios funerarios, las autoridades confiscar\'e1n la casa y har\'e1n quemar el cuerpo junto con el de otros deudores.\line \line Vivenna se detuvo al pie de las escaleras, p\'e1lida.\line \line \emdash 
Eso no parece muy respetuoso.\line \line Denth se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 quieres? \'bfIr a reclamarlo al osario? \'bfOrganizar una ceremonia idriana?\line \line \emdash Buen modo de lograr que la gente se haga preguntas 
\emdash dijo Tonk Fah.\line \line \emdash Es mejor dejar que otros se encarguen de \'e9l.\line \line \emdash Supongo \emdash dijo Vivenna, apart\'e1ndose de las escaleras para dirigirse al sal\'f3n\emdash . Me molesta dejar su cuerpo en manos de...\line 
\line \emdash \'bfDe qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 Denth, divertido\emdash . \'bfDe paganos?\line \line Vivenna no lo mir\'f3.\line \line \emdash Al viejo no parec\'edan importarle mucho las costumbres paganas \emdash record\'f3 Tonk Fah\emdash 
. No con el n\'famero de alientos que ten\'eda. Pero claro, \'bfno le dio tu padre el dinero para comprarlos?\line \line Vivenna cerr\'f3 los ojos.\line \line \'abY ahora t\'fa tienes los mismos alientos \emdash se dijo\emdash 
. No eres inocente en todo esto.\'bb\line \line No le hab\'edan dado ninguna oportunidad. S\'f3lo pod\'eda esperar que su padre se hubiera hallado en la misma situaci\'f3n: ninguna opci\'f3n m\'e1s que hacer lo que parec\'eda mal.\line \line Como a\'fa
n no hab\'eda asientos, Vivenna se recogi\'f3 el vestido y se arrodill\'f3 en el suelo de madera, las manos en el regazo. Denth y Tonk Fah se sentaron contra la pared, tan c\'f3modos como si estuvieran repantigados en mullidos sillones.\line \line 
\emdash Muy bien, princesa \emdash dijo Denth, sacando un papel del bolsillo\emdash . Tengo planes para ti.\line \line \emdash Expl\'edcate.\line \line \emdash Primero, podemos conseguirte un encuentro con uno de los aliados de Vahr.\line \line \emdash 
\'bfQui\'e9n era exactamente ese hombre? \emdash dijo Vivenna, frunciendo el ce\'f1o. No le gustaba la idea de trabajar con revolucionarios.\line \line \emdash Vahr era un obrero tintorero \emdash dijo Denth\emdash . Las cosas eran feas en esas f\'e1
bricas: largas horas, poco m\'e1s que comida como paga. Hace unos cinco a\'f1os, Vahr tuvo la brillante idea de convencer a suficientes obreros para que le dieran su aliento e iniciar una revuelta contra sus supervisores. Se convirti\'f3 en un h\'e9
roe de la gente de las plantaciones de flores y acab\'f3 por llamar la atenci\'f3n de la Corte de los Dioses.\line \line \emdash En realidad nunca tuvo una oportunidad de iniciar una aut\'e9ntica rebeli\'f3n \emdash dijo Tonk Fah.\line \line \emdash \'bf
Entonces de qu\'e9 nos sirven sus hombres? \emdash pregunt\'f3 Vivenna\emdash . Si es que nunca tuvieron una posibilidad de \'e9xito.\line \line \emdash Bueno \emdash respondi\'f3 Denth\emdash , no dijiste nada de rebeliones y tal. S\'f3
lo hablaste de ponerles dif\'edcil las cosas a los hallandrenses cuando vayan a la guerra.\line \line \emdash Las revueltas en los campos ser\'e1n un verdadero incordio durante la guerra \emdash observ\'f3 Tonk Fah.\line \line Vivenna asinti\'f3.\line 
\line \emdash Muy bien. Reun\'e1monos con ellos.\line \line \emdash Quiero recordarte, princesa \emdash dijo Denth\emdash , que no son personas particularmente... sofisticadas.\line \line \emdash 
No me ofende la pobreza ni la gente de pocos medios. Austre considera a todo el mundo por igual.\line \line \emdash No me refer\'eda a eso \emdash repuso Denth, frot\'e1ndose la barbilla\emdash 
. No es que sean campesinos, es que... bueno, cuando la insurrecci\'f3n de Vahr sali\'f3 mal, esta gente fue lo bastante lista para quitarse r\'e1pidamente de en medio. Eso significa que no estaban demasiado comprometidos con la empresa.\line \line 
\emdash En otras palabras \emdash dijo Tonk Fah\emdash , eran s\'f3lo un pu\'f1ado de hampones y criminales que pensaban que Vahr podr\'eda proporcionarles dinero f\'e1cil o influencias.\line \line \'abMagn\'edfico\'bb, pens\'f3 Vivenna.\line \line 
\emdash \'bfNos conviene asociarnos con gente as\'ed?\line \line Denth se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Tenemos que empezar por alguna parte.\line \line \emdash Las otras cosas de la lista son un poco m\'e1s divertidas \emdash dijo Tonk Fah.
\line \line \emdash \'bfPor ejemplo?\line \line \emdash Saquear el almac\'e9n de sinvidas, por ejemplo \emdash dijo Denth, sonriendo\emdash . No podremos matar a esas criaturas... no sin atraer al resto hacia nosotros, pero podr\'ed
amos afectar el modo en que act\'faan.\line \line \emdash Eso parece peligroso.\line \line Denth mir\'f3 a Tonk Fah, que abri\'f3 los ojos. Compartieron una sonrisa.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 pasa? \emdash pregunt\'f3 Vivenna.\line \line \emdash 
Paga de riesgos \emdash dijo Tonk Fah\emdash .\'a1Puede que no robemos tu dinero, pero no tenemos nada en contra de cobrarte un plus de peligrosidad!\line \line Vivenna puso los ojos en blanco.\line \line \emdash Aparte de eso \emdash a\'f1adi\'f3 Denth
\emdash , por lo que s\'e9, Lemex quer\'eda sabotear el suministro de alimentos a la ciudad. Es una buena idea, supongo. Los sinvida no necesitan comer, pero s\'ed los humanos que forman la estructura de apoyo del ej\'e9
rcito. Interrumpe el suministro, y quiz\'e1 la gente empiece a preocuparse si pueden permitirse una guerra larga.\line \line \emdash Eso suena m\'e1s razonable \emdash dijo Vivenna\emdash . \'bfQu\'e9 se os ha ocurrido?\line \line \emdash Saquear caravan
as de mercaderes \emdash dijo Denth\emdash . Quemar cosas, incrementar sus costes. Haremos que parezca obra de bandidos o incluso trasnochados partidarios de Vahr. Eso confundir\'e1
 a la gente de T'Telir y tal vez dificulte que los sacerdotes decidan ir a la guerra.\line \line \emdash Los sacerdotes dirigen gran parte del comercio en la ciudad \emdash apunt\'f3 Tonk Fah\emdash . Tienen todo el dinero, as\'ed
 que poseen los suministros. Quema todo lo que pretendan usar para la guerra, y vacilar\'e1n a la hora de atacar. Eso proporcionar\'e1 m\'e1s tiempo a tu gente.\line \line Vivenna trag\'f3 saliva.\line \line \emdash Vuestros planes son un poco m\'e1
s... violentos de lo que esperaba.\line \line Ambos compartieron una mirada.\line \line \emdash Ver\'e1s \emdash dijo Denth\emdash . De ah\'ed precisamente surge nuestra mala reputaci\'f3n. La gente nos contrata para que hagamos cosas dif\'ed
ciles, como minar la capacidad para la guerra de un pa\'eds, y luego se queja si somos demasiado violentos.\line \line \emdash Muy injusto \emdash opin\'f3 Tonk Fah.\line \line \emdash 
Tal vez ella prefiera que compremos cachorritos para sus enemigos, y luego les enviemos bonitas notas de disculpa, pidi\'e9ndoles que dejen de ser tan malos.\line \line \emdash \'a1Y entonces, si siguen adelante, podr\'edamos matar a los cachorritos! 
\emdash ironiz\'f3 Tonk Fah.\line \line \emdash Muy bien \emdash dijo Vivenna\emdash . Comprendo que tendremos que usar mano dura, pero... no quiero que los hallandrenses pasen hambre por culpa nuestra.\line \line \emdash Princesa \emdash repuso Denth, m
\'e1s serio\emdash . Esta gente quiere atacar a tu patria. Consideran que tu familia es la mayor amenaza existente para su poder... y van a asegurarse de que nadie de linaje real viva para desafiarlos.\line \line \emdash Tu hermana les proporcionar\'e1
 un hijo que ser\'e1 el pr\'f3ximo rey-dios \emdash dijo Tonk Fah\emdash , y entonces matar\'e1n a todas las dem\'e1s personas de sangre real. Nunca tendr\'e1n que volver a preocuparse por vosotros.\line \line Denth asinti\'f3.\line \line \emdash 
Tu padre y Lemex ten\'edan raz\'f3n. Los hallandrenses tienen todo que perder si no os atacan. Y, por lo que puedo ver, tu pueblo va a necesitar toda la ayuda que podamos ofrecerle. Eso significa esforzarnos al m\'e1
ximo: asustar a los sacerdotes, socavar sus reservas de suministros, debilitar sus tropas.\line \line \emdash No podemos detener la guerra \emdash a\'f1adi\'f3 Tonk Fah\emdash . S\'f3lo podemos hacer que la lucha sea un poco m\'e1s justa.\line \line 
Vivenna tom\'f3 aire, y luego asinti\'f3.\line \line \emdash Muy bien, entonces vamos a...\line \line En ese momento la puerta se abri\'f3 de par en par, chocando contra la pared. Vivenna alz\'f3 la cabeza. En el umbral se a
lzaba una figura, un hombre alto y fornido de rasgos imprecisos. Ella tard\'f3 un momento en captar la otra rareza que presentaba: su piel y sus ojos eran grises. No hab\'eda color en \'e9l, y sus sentidos exacerbados le dijeron a Vivenna que tampoco ten
\'eda un solo aliento. Un soldado sinvida.\line \line Vivenna se puso en pie de un salto, reprimiendo apenas un grito. Retrocedi\'f3. El gran soldado se qued\'f3 all\'ed plantado, inm\'f3vil, sin respirar siquiera. Sus ojos la siguieron: no miraban s\'f3
lo al frente como los de un muerto.\line \line Por alg\'fan motivo, a Vivenna eso le pareci\'f3 espantoso.\line \line \emdash \'a1Denth! \emdash dijo\emdash . \'bfA qu\'e9 esper\'e1is? \'a1Atacad!\line \line 
Los mercenarios se quedaron donde estaban, tumbados en el suelo. Tonk Fah apenas abri\'f3 un ojo.\line \line \emdash Ah, bueno \emdash dijo Denth\emdash . Parece que la guardia nos ha descubierto.\line \line \emdash L\'e1stima \emdash coment\'f3 el otro
\emdash . Parec\'eda que esto iba a ser un trabajo divertido.\line \line \emdash Ahora s\'f3lo nos espera la ejecuci\'f3n \emdash dijo Denth.\line \line \emdash \'a1Atacad! \emdash grit\'f3 Vivenna\emdash . Sois mis guardaespaldas, sois... \emdash Se call
\'f3 cuando los dos hombres empezaron a re\'edrse. \'abOh, Colores, otra vez no\'bb\emdash . \'bfQu\'e9 pasa? \emdash dijo\emdash . \'bfEs alg\'fan tipo de broma? \'bfHab\'e9is pintado de gris a este hombre? \'bfQu\'e9 es lo que pasa?\line \line \emdash 
Mu\'e9vete, roca con piernas \emdash dijo una voz detr\'e1s del sinvida.\line \line La criatura entr\'f3 en la habitaci\'f3n, cargando con un par de sacos de lona sobre los hombros. Lo segu\'eda una mujer m\'e1
s baja. Ancha de caderas y de busto, el pelo casta\'f1o claro le ca\'eda hasta los hombros. Se qued\'f3 all\'ed plantada con las manos en las caderas, con aspecto irritado.\line \line \emdash Denth \emdash dijo\emdash , \'e9l est\'e1 aqu\'ed
. En la ciudad.\line \line \emdash Bien \emdash respondi\'f3 Denth, acomod\'e1ndose de nuevo\emdash . Le debo a ese hombre una espada en la barriga.\line \line La mujer buf\'f3.\line \line \emdash Mat\'f3 a Arsteel. \'bfQu\'e9 te hace pensar que podr\'e1
s vencerlo?\line \line \emdash Siempre he sido mejor espadach\'edn \emdash repuso Denth tranquilamente.\line \line \emdash Arsteel tambi\'e9n era bueno. Ahora est\'e1 muerto. \'bfQui\'e9n es esa mujer?\line \line \emdash La nueva jefa.\line \line \emdash 
Espero que viva m\'e1s que el \'faltimo \emdash gru\'f1\'f3 ella\emdash . Clod, suelta eso y trae el otro saco.\line \line El sinvida deposit\'f3 los sacos en el suelo y sali\'f3. Vivenna se qued\'f3 observando, pues ya hab\'eda comprendido que 
la mujer bajita era Joyas, el tercer miembro del equipo. \'bfQu\'e9 estaba haciendo con un sinvida? \'bfY c\'f3mo hab\'eda encontrado la nueva casa? Denth deb\'eda de haberle enviado un mensaje.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 pasa contigo? \emdash 
dijo Joyas, mirando a Vivenna\emdash . \'bfVino un despertador y te rob\'f3 tus colores?\line \line Vivenna vacil\'f3.\line \line \emdash \'bfQu\'e9?\line \line \emdash Quiere decir que por qu\'e9 pareces tan sorprendida \emdash tradujo Denth.\line \line 
\emdash Eso, y que su pelo es blanco \emdash precis\'f3 Joyas, acerc\'e1ndose a los sacos.\line \line Vivenna se ruboriz\'f3, advirtiendo que la sorpresa la hab\'eda traicionado. Devolvi\'f3 su pelo a su adecuado color oscuro. El sinvida regres\'f3
 cargando con otro saco.\line \line \emdash \'bfDe d\'f3nde ha salido esa criatura? \emdash pregunt\'f3 Vivenna.\line \line \emdash \'bfQui\'e9n? \emdash replic\'f3 Joyas\emdash . \'bfClod? Lo cre\'e9
 a partir de un cuerpo muerto, obviamente. No lo hice en persona: le pagu\'e9 a alguien para que lo hiciera.\line \line \emdash Demasiado dinero \emdash a\'f1adi\'f3 Tonk Fah.\line \line La criatura volvi\'f3
 a entrar en la casa. No era extraordinariamente alto, como los Retornados. Podr\'eda haber sido un hombre normal, aunque musculoso. S\'f3lo el color de la piel, mezclado con el rostro inexpresivo, era diferente.\line \line \emdash \'bfLo ha comprado? 
\emdash pregunt\'f3 Vivenna\emdash . \'bfCu\'e1ndo? \'bfAhora mismo?\line \line \emdash No \emdash contest\'f3 Tonk Fah\emdash , hace meses que tenemos a Clod.\line \line \emdash Es \'fatil tener un sinvida cerca \emdash dijo Denth.\line \line \emdash 
No me hab\'edais hablado de esto \emdash repuso Vivenna, tratan do de no parecer hist\'e9rica. Primero hab\'eda tenido que tratar con la ciudad y todos sus colores y su gente. Luego hab\'ed
a recibido una dosis no deseada de aliento. Ahora se enfrentaba con la m\'e1s abyecta de las abominaciones.\line \line \emdash No sali\'f3 el tema \emdash contest\'f3 Denth, encogi\'e9ndose de hombros\emdash . Son bastante corrientes en T'Telir.\line 
\line \emdash \'a1Est\'e1bamos hablando de derrotar a estos seres, no de ampararlos!\line \line \emdash Hablamos de derrotar a algunos de ellos \emdash dijo Denth\emdash . Princesa, los sinvida son como las espadas. Son herramientas. No 
podemos destruirlos a todos, ni aunque quisi\'e9ramos. S\'f3lo a los que son utilizados por tus enemigos.\line \line Vivenna se desliz\'f3 por la pared y se sent\'f3 en el suelo de madera. El sinvida solt\'f3 su \'faltimo saco, y luego Joyas se\'f1al\'f3
 el rinc\'f3n. La criatura se alej\'f3 y se qued\'f3 all\'ed de pie, esperando nuevas \'f3rdenes.\line \line \emdash Tomad \emdash dijo Joyas a los otros dos, desatando el \'faltimo saco, m\'e1s grande\emdash . Quer\'edais esto.\line \line Lo volc\'f3
 de lado, revelando el brillante metal que tintineaba en su interior.\line \line Denth sonri\'f3 y se puso en pie. Despert\'f3 de una patada a Tonk Fah (el hombret\'f3n ten\'eda una sorprendente habilidad para quedarse dormido en un momento) y se acerc
\'f3 al saco. Sac\'f3 varias espadas, brillantes y de aspecto flamante, con hojas largas y finas. Denth dio unos cuantos mandobles mientras Tonk Fah se acercaba y sacaba dagas de mort\'edfero aspecto, algunas espadas m\'e1
s cortas, y luego unos chalecos de cuero.\line \line Vivenna se qued\'f3 sentada, la espalda apoyada en la pared, controlando la respiraci\'f3n para calmarse. Trat\'f3 de no sentirse amenazada por el sinvida del rinc\'f3n. \'bfC\'f3mo pod\'ed
an comportarse de esa forma, ignor\'e1ndolo as\'ed? Era tan innatural que le daban ganas de chillar. Al cabo de un rato, Denth repar\'f3 en ella. Le dijo a Tonk Fah que engrasara las espadas, y luego se sent\'f3 delante de Vivenna, apoyan
do las manos en el suelo tras \'e9l.\line \line \emdash \'bfEse sinvida va a ser un problema, princesa?\line \line \emdash S\'ed \emdash respondi\'f3 ella, cortante.\line \line \emdash Entonces tendremos que resolverlo \emdash dijo \'e9l, mir\'e1
ndola a los ojos\emdash . Mi equipo no puede funcionar si le atas las manos. Joyas ha dedicado mucho esfuerzo a aprender c\'f3mo usar a un sinvida, por no mencionar aprender a mantenerlo.\line \line \emdash No lo necesitamos.\line \line \emdash S\'ed, s
\'ed que lo necesitamos. Princesa, has tra\'eddo un mont\'f3n de prejuicios a esta ciudad. No es cosa m\'eda decirte qu\'e9 hacer con ellos. S\'f3lo soy tu empleado. Pero te dir\'e9 que no sabes la mitad de las cosas que crees saber.\line \line \emdash 
No es lo que \'abcreo saber\'bb, Denth. Es lo que creo. No se debe abusar del cuerpo de una persona haci\'e9ndolo que vuelva a la vida para servirte.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9 no? Vuestra propia teolog\'eda dice
 que el alma se marcha cuando muere el cuerpo. El cad\'e1ver es s\'f3lo tierra reciclada. \'bfPor qu\'e9 no utilizarlo?\line \line \emdash Est\'e1 mal.\line \line \emdash La familia del cad\'e1ver recibi\'f3 un buen dinero por el cuerpo.\line \line 
\emdash No importa.\line \line Denth se inclin\'f3 hacia delante.\line \line \emdash Muy bien, pues. Pero si le ordenas a Joyas que se marche, nos lo ordenas a todos. Te devolver\'e9 tu dinero, y luego te conseguiremos otro equipo de guardaespaldas. Podr
\'e1s usarlos a ellos.\line \line \emdash Cre\'ed que eras mi empleado \emdash replic\'f3 Vivenna.\line \line \emdash Lo soy. Pero puedo renunciar cuando quiera.\line \line Ella continu\'f3 sentada, inquieta.\line \line \emdash 
Tu padre estaba dispuesto a usar medios que no le gustaban \emdash a\'f1adi\'f3 Denth\emdash . J\'fazgalo si debes, pero dime una cosa: si utilizar un sinvida pudiera salvar tu reino, \'bfqui\'e9n eres t\'fa para decir que no?\line \line \emdash \'bf
Por qu\'e9 te importa?\line \line \emdash No me gusta dejar las cosas a medias.\line \line Vivenna apart\'f3 la mirada.\line \line \emdash Interpr\'e9talo de esta forma, princesa \emdash dijo \'e9l\emdash . Puedes trabajar con nosotros, cosa que te dar
\'e1 oportunidades para explicar tus puntos de vista y tal vez cambiar nuestra forma de pensar sobre temas como los sinvida o la biocroma. O puedes despedirnos. Pero si nos rechazas por nuestros pecados, \'bfno ser\'e1 una actitud arrogante? \'bf
No dicen algo al respecto las Cinco Visiones?\line \line Vivenna frunci\'f3 el ce\'f1o. \'ab\'bfC\'f3mo sabe tanto sobre el austrismo?\'bb\line \line \emdash Me lo pensar\'e9 \emdash dijo\emdash . \'bfPara qu\'e9 ha tra\'eddo Joyas todas esas espadas?
\line \line \emdash Necesitaremos armas \emdash dijo Denth\emdash . Ya sabes, tiene que ver con toda esa violencia que mencionamos antes.\line \line \emdash \'bfNo las ten\'e9is ya?\line \line \'c9l se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash 
Tonk suele llevar una porra o un cuchillo; las espadas llaman la atenci\'f3n en T'Telir. Es mejor no destacar, a veces. Tu pueblo tiene una visi\'f3n interesante sobre este tema.\line \line \emdash Pero ahora...\line \line \emdash Ahora no tenemos m\'e1
s remedio. Si continuamos adelante con los planes de Lemex, las cosas se van a poner peligrosas. \emdash La mir\'f3\emdash . Lo cual me recuerda que tengo otra cosa en la que quiero que pienses.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 cosa?\line \line \emdash 
Esos alientos que tienes. Son una herramienta. Igual que los sinvida. S\'e9 que no est\'e1s de acuerdo en c\'f3mo se obtuvieron. Pero el hecho es que los tienes. Si una docena de esclavos muere por forjar una espada, \'bf
sirve de algo fundir la espada y negarse a utilizarla? \'bfO es mejor usar esa espada y tratar de detener a los hombres que causaron el mal en primer lugar?\line \line \emdash \'bfQu\'e9 est\'e1s sugiriendo? \emdash pregunt\'f3 Vivenn
a, pero probablemente ya lo sab\'eda.\line \line \emdash Deber\'edas aprender a utilizar los alientos. A Tonk y a m\'ed nos vendr\'eda bien una despertadora que nos respaldase.\line \line La princesa cerr\'f3 los ojos. \'bfTen\'ed
a que agobiarla con eso ahora, justo despu\'e9s de darle la vuelta a sus preocupaciones sobre los sinvida? Esperaba encontrar incertidumbres y obst\'e1culos en T'Telir, pero no tantas decisiones dif\'edciles. Y no hab\'ed
a previsto que pusieran en peligro su alma.\line \line \emdash No voy a convertirme en despertadora, Denth \emdash dijo con voz tranquila\emdash . Puede
 que haga la vista gorda respecto a ese sinvida, por ahora. Pero espero llevarme estos alientos al lecho de muerte para que nadie m\'e1s pueda beneficiarse de ellos. No importa lo que digas, si compras esa espada forjada por esclavos explotados, tan s\'f3
lo animar\'e1s a los mercaderes malvados.\line \line Denth guard\'f3 silencio. Entonces asinti\'f3 y se puso en pie.\line \line \emdash T\'fa eres la jefa, y es tu reino. Si fracasamos, lo \'fanico que yo pierdo ser\'e1 un patr\'f3n.\line \line \emdash 
Denth \emdash dijo Joyas, acerc\'e1ndose. Apenas dirigi\'f3 una mirada a Vivenna\emdash . No me gusta esto. No me gusta el hecho de que \'e9l llegara aqu\'ed primero. Tiene aliento... los informes dicen que parec\'ed
a haber llegado al menos a la Cuarta Elevaci\'f3n. Tal vez la Quinta. Apuesto a que lo consigui\'f3 de ese rebelde, Vahr.\line \line \emdash \'bfC\'f3mo sabes siquiera que se trata de \'e9l? \emdash pregunt\'f3 Denth.\line \line Joyas hizo una mueca.
\line \line \emdash La noticia est\'e1 en la calle. Gente hallada muerta en los callejones, las heridas corrompidas y negras. Avistamientos de un nuevo y poderoso despertador que recorre la ciudad con una espada de empu\'f1ad
ura negra en una vaina de plata. Es Tax, desde luego. Aunque ahora usa un nombre distinto.\line \line Denth asinti\'f3.\line \line \emdash Vasher. Lo us\'f3 antes ya. Es un chiste por su parte.\line \line Vivenna frunci\'f3 el ce\'f1o. \'abEspada de empu
\'f1adura negra. Vaina de plata. \'bfEl hombre del anfiteatro?\'bb\line \line \emdash \'bfDe qui\'e9n estamos hablando?\line \line Joyas le dirigi\'f3 una mirada molesta, pero Denth s\'f3lo se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash 
De un... viejo amigo nuestro.\line \line \emdash Es problem\'e1tico \emdash dijo Tonk Fah, acerc\'e1ndose\emdash . Tax tiende a dejar un mont\'f3n de cad\'e1veres a su paso. Tiene extra\'f1as motivaciones... no le gusta pensar como los dem\'e1s.\line 
\line \emdash Est\'e1 interesado en la guerra por alg\'fan motivo, Denth \emdash dijo Joyas.\line \line \emdash Pues que siga as\'ed. Eso acabar\'e1 por cruzarlo antes en mi camino.\line \line 
Se dio media vuelta, agitando una mano con indiferencia. Vivenna lo vio marcharse, notando la frustraci\'f3n en su paso, lo cortante de sus movimientos.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 tiene de peculiar? \emdash le pregunt\'f3 a Tonk Fah.\line \line 
\emdash Tax... o Vasher, supongo, mat\'f3 a un buen amigo nuestro en Yarn Dred hace un par de meses. Denth ten\'eda a cuatro miembros en su equipo.\line \line \emdash No deber\'eda haber sucedido \emdash terci\'f3 Joyas\emdash 
. Arsteel era un duelista brillante, casi tan bueno como Denth. Vasher nunca ha podido derrotar a ninguno de ellos.\line \line \emdash Utiliz\'f3 esa... espada suya \emdash murmur\'f3 Tonk Fah.\line \line \emdash No hab\'eda ninguna negrura en torno 
a la herida \emdash dijo Joyas.\line \line \emdash Entonces se ocup\'f3 de quitar la negrura \emdash replic\'f3 Tonk Fah, viendo c\'f3mo Denth se ataba una espada al cinto\emdash . Es imposible que Vasher derrotara a Arsteel en un duelo justo. Imposible.
\line \line \emdash Ese Vasher... \emdash dijo Vivenna, casi sin querer\emdash . Lo vi.\line \line Joyas y Tonk Fah se volvieron bruscamente.\line \line \emdash Estaba en la corte ayer. Un hombre alto, con espada, cuando nadie m\'e1s lo hac\'eda. Empu\'f1
adura negra y vaina plateada. S\'f3lo una cuerda por cintur\'f3n. Me miraba desde atr\'e1s. Parec\'eda... peligroso.\line \line Tonk Fah maldijo en voz baja.\line \line \emdash Es \'e9l \emdash dijo Joyas\emdash . \'a1Denth!\line \line \emdash \'bfQu\'e9?
\line \line Joyas se\'f1al\'f3 a Vivenna.\line \line \emdash Va un paso por delante de nosotros. Ha estado siguiendo a tu princesa.\line \line \emdash \'a1Colores! \emdash maldijo Denth, guardando una espada de duelo en la vaina de su cintura\emdash . 
\'a1Colores, Colores y Colores!\line \line \emdash \'bfQu\'e9 pasa? \emdash pregunt\'f3 Vivenna, palideciendo\emdash . Tal vez fuera s\'f3lo una coincidencia. Puede que fuera s\'f3lo a ver los debates.\line \line Denth neg\'f3 con la cabeza.\line \line 
\emdash No hay coincidencias cuando se trata de ese hombre, princesa. Si te estaba observando, entonces puedes apostar por los Colores a que sabe exactamente qui\'e9n eres y de d\'f3nde vienes. \emdash La mir\'f3 a los ojos\emdash 
. Y probablemente planea matarte.\line \line Vivenna guard\'f3 silencio.\line \line Tonk Fah le puso una mano en el hombro.\line \line \emdash No te preocupes, ni\'f1a. Tambi\'e9n quiere matarnos a nosotros. Al menos est\'e1s en buena compa\'f1\'eda}{
\i\fs24\cgrid0 .}{\fs24\cgrid0 \line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 20\line }{\fs24\cgrid0 \line Por primera vez en las varias semanas que llevaba en palacio, Siri esperaba ante la puerta del rey-dios sin sentirse preocupada ni cansada.\line \line Dedos Azules, extra\'f1amente, no escrib\'eda en su libr
eta. La observaba en silencio, con expresi\'f3n indescifrable.\line \line Siri casi sonri\'f3 para s\'ed. Atr\'e1s hab\'edan quedado los d\'edas en que yac\'eda en el suelo, intentando inc\'f3
modamente permanecer arrodillada mientras su espalda se quejaba. Atr\'e1s hab\'edan quedado los d\'edas en que dormitaba sobre el m\'e1rmol, el vestido como \'fanico colch\'f3
n. Desde que tuvo valor suficiente para meterse en la cama la semana anterior, hab\'eda dormido bien cada noche, c\'f3moda y c\'e1lida. Y ni una sola vez la hab\'eda tocado el rey-dios.\line \line Era un buen acuerdo. L
os sacerdotes, aparentemente satisfechos porque cumpl\'eda con sus deberes maritales, la dejaban en paz. No ten\'eda que estar desnuda delante de nadie, y empezaba a aprender la din\'e1mica social del palacio. Incluso hab\'ed
a asistido a unas cuantas sesiones de la Asamblea de la Corte, aunque no se hab\'eda relacionado con los Retornados.\line \line \emdash Recept\'e1culo \emdash dijo en voz baja Dedos Azules.\line \line Ella se volvi\'f3 hacia \'e9l, alzando una ceja.\line 
\line Dedos Azules se agit\'f3, inc\'f3modo.\line \line \emdash \'bfHas... has encontrado un modo de que el rey responda a tus avances?\line \line \emdash Te has enterado, \'bfeh? \emdash pregunt\'f3
 ella, mirando hacia la puerta. Su sonrisa interior se ensanch\'f3.\line \line \emdash En efecto, Recept\'e1culo \emdash dijo Dedos Azules, dando golpecitos desde abajo a su libro de cuentas\emdash . S\'f3lo la gente de palacio lo sabe, por supuesto.
\line \line \'abBien\'bb, pens\'f3 ella. Mir\'f3 hacia un lado.\line \line Dedos Azules no parec\'eda satisfecho.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 pasa? \emdash pregunt\'f3 ella\emdash 
. Ya no corro peligro. Los sacerdotes pueden dejar de preocuparse por un heredero.\line \line \'abDurante unos meses, al menos. Acabar\'e1n por sospechar tarde o temprano.\'bb\line \line \emdash Recept\'e1culo \emdash dijo el escriba con un ronco susurro
\emdash . \'a1Cumplir con tu deber como recept\'e1culo era el peligro!\line \line Ella frunci\'f3 el ce\'f1o y lo mir\'f3 mientras \'e9l segu\'eda dando golpecitos en su carpeta.\line \line \emdash Oh, dioses, oh, dioses... \emdash susurraba para s\'ed.
\line \line \emdash \'bfQu\'e9 pasa?\line \line \emdash No deber\'eda decirlo.\line \line \emdash \'bfEntonces qu\'e9
 sentido tiene mencionarlo? Sinceramente, Dedos Azules, eres frustrante. Me dejas confusa, y es entonces cuando puedo empezar a hacer preguntas...\line \line \emdash \'a1No! \emdash repuso \'e9l bruscamente y mir\'f3 hacia atr\'e1s, con un peque\'f1o esca
lofr\'edo\emdash . Recept\'e1culo, no debes hablarle a nadie de mis temores. Son una tonter\'eda, nada con lo que haya que molestar a nadie. S\'f3lo...\line \line \emdash \'bfQu\'e9?\line \line \emdash No debes darle un hijo \emdash dijo por fin\emdash . 
\'c9se es el peligro, tanto para ti como para el propio rey-dios. Todo esto... todo lo que pasa en este palacio... no es lo que parece ser.\line \line \emdash Es lo que dice todo el mundo. Si no es lo que parece, entonces dime qu\'e9 es.\line \line 
\emdash No hay ninguna necesidad. Y no volver\'e9 a hablar de esto. Despu\'e9s de esta noche, ir\'e1s sola al dormitorio... obviamente ya conoces bien la pauta. S\'f3lo espera un centenar de latidos o as\'ed despu\'e9
s de que las mujeres te saquen del vestidor.\line \line \emdash \'a1Tienes que decirme algo!\line \line \emdash Recept\'e1culo, te aconsejo que por favor hables en voz baja. No sabes cu\'e1ntas facciones act\'faan y se mueven
 dentro del palacio. Yo soy miembro de muchas de ellas, y una palabra errada por tu parte podr\'eda... no... implicar\'eda mi muerte. \'bfComprendes?\line \line Ella vacil\'f3.\line \line \emdash No deber\'eda poner mi vida en peligro por tu causa 
\emdash dijo Dedos Azules\emdash . Pero hay cosas en este acuerdo que no me satisfacen. Y por eso te hago esta advertencia: evita darle un hijo al rey-dios. Si quieres saber m\'e1s, lee tus historias. Sinceramente, cre\'eda que vendr\'edas algo m\'e1
s preparada.\line \line Y el hombrecito se march\'f3.\line \line Siri sacudi\'f3 la cabeza, luego suspir\'f3, abri\'f3 la puerta y entr\'f3 en la c\'e1mara. Cerr\'f3 la puerta y mir\'f3 al rey-dios, que la observaba como siempre, y se quit\'f3
 el vestido, dej\'e1ndose la ropa interior. Se dirigi\'f3 a la cama y se sent\'f3, esper\'f3 unos minutos antes de subirse de rodillas y empezar a dar botes y gemir. Modific\'f3 sus movimientos un par de veces, volvi\'e9ndose creativa.\line \line 
Cuando termin\'f3, se arrebuj\'f3 en las mantas y se tumb\'f3 a pensar. \'abQu\'e9 abstruso se ha mostrado Dedos Azules\'bb, pens\'f3 con frustraci\'f3n. Lo poco que Siri sab\'eda de intrigas pol\'edticas le indicaba que la gente prefer\'ed
a ser sutil, incluso abstrusa, para prevenir verse implicada en nada.\line \line \'abLee tus historias...\'bb\line \line Parec\'eda una sugerencia extra\'f1a. Si los secretos fueran tan visibles, \'bfentonces por qu\'e9 habr\'edan de ser peligrosos?\line 
\line Con todo, mientras pensaba, no se sent\'eda agradecida hacia Dedos Azules. No pod\'eda echarle en cara su vacilaci\'f3n. Probablemente ya se hab\'eda puesto en peligro m\'e1s de lo que deber\'eda. Sin \'e9l, ella ni siquiera sabr\'eda que tambi\'e9
n corr\'eda riesgos.\line \line En cierto sentido, era el \'fanico amigo que ten\'eda en la ciudad, una persona, como ella misma, tra\'edda de otro pa\'eds. Un pa\'eds ensombrecido por la hermosa y osada Hallandren. Un hombre que...\line \line 
Sus pensamientos se interrumpieron. Not\'f3 algo extra\'f1o. Abri\'f3 los ojos.\line \line Alguien se alzaba sobre ella en la oscuridad.\line \line A su pesar, Siri solt\'f3 un gritito de sorpresa. El rey-dios dio un respingo hacia atr\'e1
s, tropezando. Con el coraz\'f3n desbocado, ella retrocedi\'f3 en la cama, subi\'e9ndose las mantas hasta el pecho... aunque, naturalmente, \'e9l la hab\'eda visto desnuda tan a menudo que era un gesto rid\'edculo.\line \line El rey-dios estaba all\'ed
 de pie, vestido de oscuro, con aspecto incierto a la luz titilante de la chimenea. Siri nunca le hab\'eda preguntado a las criadas por qu\'e9 vest\'eda de negro. Cabr\'eda pensar que preferir\'eda el blanco, el color que pod\'ed
a afectar de forma tan dram\'e1tica con su biocroma.\line \line Durante unos minutos, Siri permaneci\'f3 arrebujada en las mantas, luego se oblig\'f3 a relajarse. \'abDeja de ser tan tonta \emdash se orden\'f3\emdash . \'c9
l ni siquiera te ha amenazado nunca.\'bb\line \line \emdash No pasa nada \emdash dijo en voz baja\emdash . Es que me has asustado.\line \line \'c9l la mir\'f3
. Y, con un sobresalto de sorpresa, Siri se dio cuenta de que era la primera vez que le hablaba desde su estallido de la semana anterior. Ahora que estaba de pie, pod\'eda verlo a\'fan mejor: parec\'eda heroico.
 Alto, ancho de hombros, como una estatua. Humano, pero de proporciones m\'e1s dram\'e1ticas. Con cuidado, mostrando m\'e1s incertidumbre de lo que hab\'eda esperado de un hombre que ten\'eda el t\'edtulo de rey-dios, \'e9l volvi\'f3
 a acercarse a la cama. Se sent\'f3 en el borde.\line \line Entonces levant\'f3 una mano hacia ella.\line \line \'abOh, Austre \emdash pens\'f3 la joven con s\'fabita angustia\emdash . \'a1Oh, Dios, Se\'f1or de los Colores! \'a1Ya est\'e1! \'a1
Finalmente va a tomarme!\'bb\line \line No pudo controlar los temblores. Se hab\'eda convencido de que estaba a salvo. No deber\'eda tener que pasar por esto. \'a1No otra vez!\line \line \'ab\'a1No puedo hacerlo! \'a1No puedo! Yo...\'bb\line \line 
El rey-dios sac\'f3 algo de su camisa y luego dej\'f3 deslizarse la prenda. Siri permaneci\'f3 sentada, respirando de forma entrecortada, advirtiendo que \'e9l no hac\'eda ning\'fan nuevo avance. Se calm\'f3 y oblig\'f3
 a su pelo a recuperar el color. El rey-dios dej\'f3 el objeto sobre la cama, y el fulgor de la chimenea revel\'f3 que era... un libro. Siri pens\'f3 en las historias que hab\'eda mencionado Dedos Azules, pero descart\'f3 la idea. Ese libro, por el t\'ed
tulo del lomo, era un libro de cuentos para ni\'f1os. El rey-dios apoy\'f3 los dedos sobre el volumen, y abri\'f3 delicadamente la primera p\'e1
gina. El blanco pergamino se dispersaba por la fuerza de su biocroma, desparramado en un prisma de colores. Esto no distorsionaba el texto, y Siri se inclin\'f3 lentamente para distinguir las palabras.\line \line Mir\'f3 al rey-dios. Su cara parec\'ed
a menos envarada que de costumbre. Se\'f1al\'f3 la p\'e1gina con la cabeza, y luego se\'f1al\'f3 la primera palabra.\line \line \emdash \'bfQuieres que lea esto? \emdash pregunt\'f3 Siri en un susurro, consciente de los sacerdotes que podr\'ed
an estar escuchando.\line \line El rey-dios asinti\'f3.\line \line \emdash Pone \'abCuentos para ni\'f1os\'bb \emdash a\'f1adi\'f3 ella, confusa.\line \line \'c9l le dio la vuelta al libro, mir\'e1ndolo tambi\'e9n. Se frot\'f3 la barbilla, pensativo.
\line \line \'ab\'bfQu\'e9 est\'e1 pasando?\'bb, pens\'f3 la joven. No parec\'eda que fuera a acostarse con ella. \'bfEsperaba de verdad que ella le leyera un cuento? No conceb\'eda que le pidiera algo tan infantil. Lo mir\'f3 de nuevo. \'c9l volvi\'f3
 a girar el libro, se\'f1alando la primera palabra. Asinti\'f3.\line \line \emdash \'bfCuentos? \emdash pregunt\'f3 Siri.\line \line \'c9l se\'f1al\'f3 la palabra. Ella mir\'f3 con atenci\'f3n, tratando de discernir alg\'fa
n significado oculto o un texto misterioso. Suspir\'f3, mir\'e1ndolo de nuevo.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9 no me lo dices?\line \line \'c9l vacil\'f3, ladeando la cabeza. Entonces abri\'f3 la boca. Al d\'e9bil resplandor de la chimenea
, Siri vio algo sorprendente.\line \line El rey-dios de Hallandren no ten\'eda lengua.\line \line Hab\'eda una cicatriz. Apenas pod\'eda verla entornando mucho los ojos. Algo le hab\'eda ocurrido, alg\'fan terrible accidente le hab\'ed
a hecho perderla. O se la hab\'edan quitado a prop\'f3sito... \'bfPor qu\'e9 querr\'eda nadie quitarle la lengua al mism\'edsimo rey?\line \line La respuesta se le ocurri\'f3 casi de inmediato.\line \line \'abAliento biocrom\'e1tico \emdash pens\'f3
, recordando una lecci\'f3n medio aprendida de su infancia\emdash . Para despertar objetos, hay que dar una orden. Palabras pronunciadas con voz n\'edtida y clara. No se permiten murmullos ni susurros, o el aliento no funcionar\'e1.\'bb\line \line 
El rey-dios apart\'f3 la cabeza de pronto, sinti\'e9ndose avergonzado. Cogi\'f3 el libro, lo apret\'f3 contra su pecho y se dispuso a levantarse.\line \line \emdash No, por favor \emdash dijo Siri, extendiendo la mano para tocarle el brazo.\line \line 
\'c9l se detuvo. Ella retir\'f3 la mano inmediatamente.\line \line \emdash No pretend\'eda parecer asqueada \emdash susurr\'f3 ella\emdash . No ha sido a causa de... tu boca. Ha sido porque he pensado lo que deben de haberte hecho.\line \line 
El rey-dios la estudi\'f3. Luego se sent\'f3 lentamente. Se mantuvo lo bastante lejos para no que no se tocaran, y ella no volvi\'f3 a tender la mano. Sin embargo, cuidadosa, casi reverentemente, \'e9l coloc\'f3 de nuevo el libro sobre la cama. Lo abri
\'f3 otra vez por la primera p\'e1gina, y luego la mir\'f3, con ojos suplicantes.\line \line \emdash No sabes leer, \'bfverdad? \emdash pregunt\'f3 Siri.\line \line \'c9l neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash \'c9se es el secreto \emdash susurr\'f3
 ella\emdash , lo que asusta tanto a Dedos Azules. \'a1No eres rey, eres una marioneta! Una figura simb\'f3lica. Los sacerdotes te sacan a desfilar, dado que tienes un aura biocrom\'e1
tica tan fuerte que hace que la gente se arrodille asombrada. Sin embargo, te quitaron la lengua para que no pudieras usarla nunca, y tampoco te ense\'f1aron a leer, para que no aprendas demasiado o logres comunicarte con los dem\'e1s.\line \line \'c9
l apart\'f3 la mirada.\line \line \emdash Todo para poder controlarte.\line \line \'abNo me extra\'f1a que Dedos Azules est\'e9 tan asustado. Si le hacen eso a su propio dios... entonces los dem\'e1s no somos nada para ellos.\'bb\line \line Ahora ten\'ed
a sentido que se hubieran mostrado tan inflexibles en no dejarla hablar ni besar al rey. Ten\'eda sentido que la rechazaran tanto. Les preocupaba que alguien pasara tiempo a solas con el rey-dios. Alguien que pudiera descubrir la verdad.\line \line 
\emdash Lo siento \emdash susurr\'f3.\line \line \'c9l sacudi\'f3 la cabeza y ella lo mir\'f3 a los ojos. Hab\'eda en ellos una fuerza que no habr\'eda esperado de un hombre que hab\'eda vivido aislado y recluido. Finalmente, el rey-dios baj\'f3
 la mirada y se\'f1al\'f3 las palabras de la p\'e1gina. La primera palabra. La primera letra, en realidad.\line \line \emdash Es la letra }{\i\fs24\cgrid0 ce}{\fs24\cgrid0  \emdash dijo Siri, sonriendo\emdash . Puedo ense\'f1\'e1rtelas todas, si quieres.
\line \line Los sacerdotes ten\'edan motivos para preocuparse.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 21\line }{\fs24\cgrid0 \line Desde lo alto del palacio del rey-dios, Vasher contemplaba el sol ponerse sobre el bosque occidental. El ocaso vibraba entre las nubes, haciendo destellar los colores, pintando los \'e1
rboles de hermosos rojos y anaranjados. Entonces el sol desapareci\'f3 y los colores se apagaron.\line \line Algunos dec\'edan que antes de que un hombre muriera, su aura biocrom\'e1tica destellaba con s\'fabito brillo. Como un coraz\'f3n que da su \'fa
ltimo latido, como el embate final de una ola antes de que se retire la marea. Vasher lo hab\'eda visto suceder, pero no con todas las muertes. Era algo raro, como una puesta de sol perfecta.\line \line \'abDram\'e1tico\'bb, advirti\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 
Sangre Nocturna.}{\fs24\cgrid0 \line \line \'ab\'bfLa puesta de sol?\'bb, pregunt\'f3 Vasher.\line \line \'abS\'ed.\'bb\line \line \'abPero no puedes verla.\'bb\line \line \'abPero puedo sentirte vi\'e9ndola. Escarlata. Como la sangre en el aire.\'bb
\line \line Vasher no respondi\'f3. La espada no pod\'eda ver. Pero con su poderosa y retorcida biocroma, pod\'eda sentir la vida y la gente. }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  hab\'eda sido creada para proteger a ambas. Era extra\'f1o lo f
\'e1cil y r\'e1pidamente que la protecci\'f3n pod\'eda causar destrucci\'f3n. A veces, Vasher se preguntaba si las dos no eran realmente lo mismo. Protege a una flor, y destruye los bichos que quer\'edan ali
mentarse de ella. Protege a un edificio, y destruye las plantas que crecen a su alrededor.\line \line Protege a un hombre. Vive con la destrucci\'f3n que crea.\line \line Aunque estaba oscuro, el sentido vital de Vasher era fuerte. Pod\'ed
a percibir levemente la hierba que crec\'eda all\'e1 abajo y sab\'eda a qu\'e9 distancia estaba. Con m\'e1s aliento, incluso habr\'eda podido sentir el liquen creciendo en las piedras del palacio. Se arrodill\'f3, pos\'f3
 una mano en la pernera de su pantal\'f3n y otra en la piedra.\line \line \emdash Reforzadme \emdash orden\'f3, resollando.\line \line La pernera se endureci\'f3, y una sombra de color sangr\'f3 en la piedra negra que ten\'ed
a a su lado. El negro era un color. Nunca lo hab\'eda considerado as\'ed antes de convertirse en despertador. Las borlas que colgaban de sus perneras se endurecieron, envolvi\'e9ndose en torno a su tobillo. Arrodillado como estaba, tambi\'e9
n pudieron enroscarse alrededor de las suelas de sus botas.\line \line Vasher coloc\'f3 una mano en el hombro de su camisa y con la otra toc\'f3 un trozo de m\'e1rmol mientras formaba una imagen en su mente.\line \line \emdash A mi llamada, convi\'e9
rtete en mis dedos y sujeta \emdash orden\'f3. La camisa se estremeci\'f3 y varias borlas se enroscaron en su mano. Cinco de ellas, como dedos.\line \line Fue una orden dif\'edcil. Requiri\'f3 mucho m\'e1s aliento para despertar de lo que le habr\'ed
a gustado (su aliento restante apenas le permit\'eda llegar a la Segunda Elevaci\'f3n), y la visualizaci\'f3n de la orden hab\'eda necesitado pr\'e1ctica para perfeccionarse. Los dedos-borlas merec\'edan la pena: hab\'edan demostrado ser muy \'fa
tiles, y le repel\'eda dedicarse a sus actividades nocturnas sin ellos.\line \line Se irgui\'f3, advirtiendo la cicatriz de m\'e1rmol gris en la superficie del palacio, por lo dem\'e1s perfectamente negra. Sonri\'f3 al pensar en la indignaci\'f3
n que sentir\'edan los sacerdotes cuando la descubrieran.\line \line Prob\'f3 la fuerza de sus piernas, empu\'f1ando a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 , y luego dio un cuidadoso paso hacia delante. Cay\'f3
 unos tres metros. El palacio estaba construido con enormes bloques de piedra en empinada forma piramidal. Aterriz\'f3 con fuerza en el siguiente bloque, pero sus ropas despertadas absorbieron la mayor par
te del impacto, actuando como un segundo conjunto de huesos externo. Se levant\'f3, asinti\'f3 para s\'ed, y luego salt\'f3 los dem\'e1s pelda\'f1os de la pir\'e1mide.\line \line Acab\'f3
 por aterrizar en la suave hierba al norte del palacio, cerca de la muralla que rodeaba todo el llano. Se agazap\'f3 y prest\'f3 atenci\'f3n.\line \line \'ab\'bfHusmeando, Vasher? \emdash se burl\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 \emdash 
. Eres un esp\'eda chapucero.\'bb\line \line Vasher no respondi\'f3.\line \line \'abDeber\'edas atacar \emdash insisti\'f3 la espada\emdash . Eres bueno en eso.\'bb\line \line \'abS\'f3lo quieres demostrar lo fuerte que eres\'bb, pens\'f3 Vasher.\line 
\line \'abBueno, s\'ed \emdash respondi\'f3 la espada\emdash . Pero tienes que admitir que eres malo husmeando.\'bb\line \line Vasher ignor\'f3 a la espada. Un hombre solitario con ropas hechas jirones y espada en mano ser\'ed
a sospechoso. Por eso exploraba. Hab\'eda elegido una noche en que los dioses no ten\'edan planeada ninguna gran celebraci\'f3n en el patio, pero todav\'eda hab\'eda peque\'f1os grupos de sacerdotes, juglares o criados movi\'e9ndose entre palacios.\line 
\line \'ab\'bfHasta qu\'e9 punto est\'e1s seguro de esa informaci\'f3n? \emdash dijo }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 \emdash . Adem\'e1s, sinceramente, no me f\'edo de los sacerdotes.\'bb\line \line \'ab\'c9l no es un sacerdote\'bb, pens
\'f3 Vasher. Se movi\'f3 con cuidado, arrastr\'e1ndose por la oscura sombra del saliente de la muralla. Su contacto le hab\'eda advertido que se mantuviera alejado de los palacios de los dioses influyentes como Encendedora o Marcaquieta. Pero tambi\'e9
n hab\'eda dicho que el palacio de un dios menor, como Donse\'f1alado o Ansiadepaz, no le vendr\'eda bien para sus prop\'f3sitos. En cambio, Vasher buscaba el hogar de Mercestrella, una retornada conocida por su implicaci\'f3n en pol\'edtica, pero 
que todav\'eda no era influyente.\line \line Su palacio parec\'eda relativamente oscuro esa noche, pero seguro que hab\'eda guardias. Los Retornados ten\'edan sirvientes para dar y regalar. Y en efecto, Vasher localiz\'f3
 a dos hombres que guardaban la puerta que quer\'eda. Llevaban los extravagantes vestidos de los criados de la corte, amarillo y dorado seg\'fan la pauta de su se\'f1ora.\line \line Los hombres no iban armados. \'bfQui\'e9n atacar\'ed
a el hogar de un retornado? Estaban all\'ed simplemente para impedir que nadie se colara y molestara a la se\'f1ora mientras dorm\'eda. Estaban de pie junto a sus linternas, alertas y atentos, pero m\'e1s por las apariencias que por otra cosa.\line \line 
Vasher oscureci\'f3 a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  tras su capa, se apart\'f3 de las sombras y busc\'f3 ansiosamente de un lado a otro, murmurando para s\'ed. Encorv\'f3 el cuerpo para ayudar a ocultar la enorme espada.\line \line \'ab
Oh, por favor \emdash dijo categ\'f3ricamente }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna\emdash . }{\fs24\cgrid0 \'bfEl numerito del loco? Puedes recurrir a algo mejor.\'bb\line \line \'abFuncionar\'e1. Esto es la Corte de los Dioses. Nada atrae m\'e1
s a los desequilibrados que la expectativa de conocer a las deidades.\'bb\line \line Los dos guardias alzaron la cabeza cuando lo vieron acercarse, pero no parecieron sorprendidos. Probablemente trataban con chiflados cada d\'eda. Vasher hab\'ed
a visto los tipos que acababan en las colas de peticiones a los Retornados.\line \line \emdash Eh, t\'fa \emdash dijo uno mientras Vasher se acercaba\emdash . \'bfC\'f3mo has entrado aqu\'ed?\line \line Vasher se aproxim\'f3, murmurando que quer\'ed
a hablar con la diosa. El segundo guardia le puso una mano en el hombro.\line \line \emdash Vamos, amigo. Te devolveremos a las puertas, a ver si todav\'eda queda alg\'fan refugio que acepte gente para pernoctar.\line \line Vasher vacil\'f3
. Amabilidad. Por alg\'fan motivo, no se la esperaba. Aquello lo hizo sentirse un poco culpable por lo que iba a hacer a continuaci\'f3n.\line \line Ech\'f3 el brazo a un lado, retorciendo dos ve
ces el pulgar para que los largos dedos-borlas de la manga de su camisa empezaran a remedar los movimientos de sus dedos de verdad. Form\'f3 un pu\'f1o. Las borlas se lanzaron hacia delante, envolvi\'e9ndose en el cuello del primer guardia.\line \line 
El hombre dej\'f3 escapar un suave jadeo de sorpresa. Antes de que el segundo guardia pudiera reaccionar, Vasher le golpe\'f3 el est\'f3mago con la empu\'f1adura de }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna.}{\fs24\cgrid0  El guardia se tambale\'f3
 y Vasher le puso una zancadilla. Con la bota, apret\'f3 lenta pero firmemente el cuello del hombre. Se rebull\'f3, pero las piernas de Vasher ten\'edan fuerza despertada.\line \line Vasher aguant\'f3 un largo instante, los dos hombres agit\'e1
ndose, sin conseguir escapar a su estrangulamiento. Poco despu\'e9s, Vasher dej\'f3 de pisar el cuello del segundo hombre y tumb\'f3 al primer guardia en la hierba, retorci\'f3 dos veces el pulgar y solt\'f3 los dedos-borlas.\line \line \'ab
No me has utilizado mucho \emdash se quej\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna, }{\fs24\cgrid0 dolida\emdash . Podr\'edas haberme empleado. Soy mejor que una camisa. Soy una espada.\'bb\line \line Vasher la ignor\'f3 y escrut\'f3 la oscur
idad para ver si lo hab\'edan localizado.\line \line \'abSoy bastante mejor que una camisa. Podr\'eda haberlos matado. Mira, todav\'eda respiran. Est\'fapida camisa.\'bb\line \line \'abDe eso se trataba. Los cad\'e1veres causan m\'e1
s problemas que los hombres cuando los dejas sin sentido.\'bb\line \line \'abPues yo tambi\'e9n podr\'eda haberlos dejado sin sentido.\'bb\line \line Vasher sacudi\'f3 la cabeza y se col\'f3 en el edificio. Los palacios de los Retornados, incluido \'e9
se, sol\'edan ser una sucesi\'f3n de habitaciones peladas con puertas de colores. El clima en Hallandren era tan templado que el edificio pod\'eda estar abierto en todo momento.\line \line No recorri\'f3 las habitaciones centrales, sino que se qued\'f3
 en el pasillo de la periferia, el de los criados. Si su informador hab\'eda dicho la verdad, entonces lo que quer\'eda pod\'eda hallarse en el ala noreste del edificio. Mientras caminaba, se solt\'f3 la cuerda de la cintura.\line \line \'ab
Los cinturones tambi\'e9n son est\'fapidos \emdash refunfu\'f1\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 \emdash . Son...\'bb\line \line En ese momento, un grupo de cuatro sirvientes rode\'f3 la esquina directamente delante de Vasher, que alz\'f3
 la cabeza, sobresaltado pero no muy sorprendido.\line \line El asombro de los sirvientes dur\'f3 un segundo m\'e1s que el suyo. Sin vacilar, Vasher lanz\'f3 la cuerda.\line \line \emdash Sujeta \emdash orden\'f3, d\'e1
ndole la mayor parte de su aliento restante.\line \line La cuerda se enrosc\'f3 en el brazo de uno de los criados, aunque Vasher hab\'eda apuntado al cuello. Vasher maldijo, tirando del hombre, que grit\'f3
 al chocar contra la esquina. Los otros se dispusieron a echar a correr.\line \line Vasher empu\'f1\'f3 a Sangre Nocturna, con la otra mano.\line \line \'ab\'a1S\'ed!\'bb, se alegr\'f3 la espada.\line \line Vasher no la desenvain\'f3. Simplemente la arroj
\'f3 hacia delante. La hoja resbal\'f3 por el suelo y se detuvo delante de los tres hombres. Uno de ellos la mir\'f3 como hipnotizado. Extendi\'f3 una mano, vacilante, los ojos muy abiertos.\line \line Los otros dos echaron a correr, gritando que hab\'ed
a un intruso.\line \line \'ab\'a1Maldici\'f3n!\'bb, pens\'f3 Vasher. Tir\'f3 de la cuerda, derribando de nuevo al sirviente enredado. Mientras \'e9ste trataba de incorporarse, se precipit\'f3 y le envolvi\'f3
 la cuerda en torno a las manos y el cuerpo. A su lado, el otro criado, cada vez m\'e1s absorto, recogi\'f3 del suelo a Sangre Nocturna. Solt\'f3 el cierre de la empu\'f1adura, disponi\'e9ndose a desenvainarla.\line \line Cuando apenas hab\'ed
a liberado unos cent\'edmetros, un humo oscuro, como fluido, empez\'f3 a brotar de la hoja. Adopt\'f3 forma de tent\'e1culos de humo que al punto se enroscaron en el brazo del hombre, absorbiendo el color de su piel.\line \line 
Vasher dio una patada al hombre y lo oblig\'f3 a soltar a Sangre Nocturna. Dej\'f3 al primer hombre retorci\'e9ndose y cogi\'f3 al que hab\'eda empu\'f1ado la espada y le dio la cabeza contra la pared.\line \line Respirando entrecortadamente, recogi\'f3
 a Sangre Nocturna, cerr\'f3 la vaina y ech\'f3 el cierre. Luego extendi\'f3 la mano y toc\'f3 la cuerda que ataba al aturdido sirviente.\line \line \emdash Tu aliento al m\'edo \emdash dijo, recuperando el aliento de la cuerda, dejando al hombre atado.
\line \line \'abNo me has dejado matarlo\'bb, se quej\'f3 Sangre Nocturna, molesta.\line \line \'abNo \emdash replic\'f3 Vasher\emdash . Cad\'e1veres, \'bfrecuerdas?\'bb\line \line \'abPero dos lograron escapar de mi hechizo. Eso no est\'e1 bien.\'bb
\line \line \'ab\'bfCu\'e1ntas veces te he dicho que careces de poder para hechizar los corazones de hombres puros, Sangre Nocturna.\'bb Por m\'e1s que se lo hubiese explicado en muchas ocasiones, la espada parec\'eda incapaz de comprenderlo.\line \line 
A continuaci\'f3n, corri\'f3 pasillo abajo. S\'f3lo le quedaba un poco m\'e1s, pero ya hab\'eda gritos de alarma y llamadas de ayuda. No ten\'eda ning\'fan deseo de luchar contra un ej\'e9
rcito de sirvientes y soldados. Se detuvo, inseguro, en el pasillo pelado. Advirti\'f3, casi sin darse cuenta, que despertar la cuerda hab\'eda robado el color de sus botas y su capa, las \'fanicas prendas que no hab\'edan sido despertadas.\line \line 
La ropa gris lo identificar\'eda al instante por lo que era. Pero pensar en retroceder no le hac\'eda ninguna gracia. Apretando los dientes con frustraci\'f3n, le dio un pu\'f1etazo a la pared. Se supon\'eda que aquello tendr\'eda que haber sido mucho m
\'e1s f\'e1cil.\line \line \'abTe dije que no serv\'edas para esto\'bb, le record\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna.}{\fs24\cgrid0 \line \line \'abC\'e1llate\'bb, pens\'f3 Vasher, decidido a no huir. Rebusc\'f3 en una bolsita que llevaba al cinto y sac
\'f3 una ardilla muerta.\line \line \'abPuagg\'bb, dijo con asco }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna.}{\fs24\cgrid0 \line \line Vasher se arrodill\'f3, y puso la mano sobre la criatura.\line \line \emdash Despierta a mi aliento \emdash orden\'f3\emdash 
, sirve mis necesidades, vive a mi orden y mi palabra: \'a1cuerda ca\'edda!\line \line Las \'faltimas palabras, \'abcuerda ca\'edda\'bb, eran la frase de seguridad. Vasher podr\'eda haber elegido cualquiera, pero escogi\'f3 lo primero que le pas\'f3
 por la cabeza.\line \line Un aliento man\'f3 de su cuerpo y baj\'f3 hasta el cad\'e1ver del animalito, que empez\'f3 a retorcerse. Era un aliento que Vasher no podr\'eda recuperar nunca, pues crear un sinvida era un acto permanente. La ardilla perdi\'f3
 todo color, convirti\'e9ndose en gris, pues el despertar engull\'f3 sus colores para ayudar a la transformaci\'f3n. La ardilla era gris en origen, as\'ed que era dif\'edcil notar la diferencia. Por eso a Vasher le gustaba utilizarlas.\line \line \emdash 
Cuerda ca\'edda \emdash le dijo a la criatura, y sus ojos grises lo miraron. Pronunciada la frase de seguridad, Vasher ya pod\'eda imprimir una orden en su cerebro, igual que hac\'eda cuando realizaba un despertar normal\emdash 
. Haz ruido. Corretea. Muerde a la gente que no sea yo. Cuerda ca\'edda.\line \line El segundo uso de las palabras cerraba la capacidad de impresi\'f3n, para que ya no pudiera recibir m\'e1s \'f3rdenes.\line \line La ardilla salt\'f3 y ech\'f3
 a correr por el pasillo hacia la puerta por la que hab\'edan desaparecido los criados. Vasher se levant\'f3 y apret\'f3 el paso, esperando que esta distracci\'f3n le proporcionara tiempo. De hecho, unos momentos m\'e1s tarde oy\'f3
 gritos procedentes de la puerta. Siguieron golpes y gritos. Los sinvida pod\'edan ser dif\'edciles de detener, sobre todo uno nuevo con \'f3rdenes de morder.\line \line Vasher sonri\'f3.\line \line \'abHabr\'edamos podido con ellos\'bb
, dijo Sangre Nocturna, desde\'f1osa.\line \line Vasher corri\'f3 al lugar indicado por su informador. El lugar estaba marcado por una tabla rota en la pared, en apariencia s\'f3lo el desgaste normal del edificio. Se agach\'f3
, esperando que no le hubieran mentido. Rebusc\'f3 en el suelo hasta encontrar el cierre oculto.\line \line Tir\'f3, revelando una trampilla. Los palacios de los Retornados ten\'edan en teor\'eda una sola planta. Sonri\'f3.\line \line \'ab\'bfY si este t
\'fanel no tiene otra salida?\'bb, pregunt\'f3 Sangre Nocturna mientras saltaba al agujero.\line \line \'abEntonces probablemente tendr\'e1s que matar a un mont\'f3n de gente\'bb, pens\'f3 Vasher. Sin embargo, de momento la informaci\'f3
n resultaba correcta, e intu\'eda que el resto tambi\'e9n lo ser\'eda.\line \line Al parecer, los sacerdotes de los Tonos Iridiscentes ocultaban cosas al resto del reino. Y a sus dioses.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 22\line }{\fs24\cgrid0 \line Amaclima, dios de las tormentas, seleccion\'f3 una de las esferas de madera del bastidor y la sopes\'f3 en la mano. Hab\'eda sido construida para llenar la palma de un dios, y en el centro ten\'ed
a plomo. Tallada con anillos por toda la superficie, estaba pintada de azul.\line \line \emdash \'bfUna esfera dobladora? \emdash pregunt\'f3 Bendicevidas\emdash . Audaz movimiento.\line \line Amaclima mir\'f3 al grupito de dioses que ten\'eda detr\'e1
s. Sondeluz estaba entre ellos, bebiendo un dulce zumo de naranja con alg\'fan tipo de refuerzo alcoh\'f3lico. Hab\'edan pasado varios d\'edas desde que Llarimar lo convenciera para que se levantase de la cama, pero a\'fan no hab\'ed
a llegado a ninguna conclusi\'f3n sobre c\'f3mo actuar.\line \line \emdash Un movimiento audaz, ciertamente \emdash dijo Amaclima, lanzando la esfera al aire y luego captur\'e1ndola\emdash . Dime, Sondeluz el Audaz. \'bfFavoreces este tiro?\line \line 
Los otros dioses se echaron a re\'edr. Hab\'eda cuatro jugando. Como de costumbre. Amaclima llevaba una t\'fanica verde y dorada que le colgaba de un hombro hasta medio muslo, sujeta a la cintura con un faj\'ed
n. El atuendo, al estilo de los vestidos antiguos de los Retornados seg\'fan pinturas de siglos pasados, revelaba sus m\'fasculos esculpidos y su divina figura. Se encontraba al borde del balc\'f3n, y era su turno de tirar.\line \line Sentado detr\'e1
s estaban los otros tres. Sondeluz a la izquierda y Bendicevidas, dios de las curaciones, en el centro. Llamadaverdadera, dios de la naturaleza, estaba sentado a la derecha, vistiendo su elaborada capa y uniforme marr\'f3n y blanco.\line \line 
Los tres dioses eran variaciones sobre un mismo tema. Si Sondeluz no los hubiera conocido bien, habr\'eda tenido problemas para distinguirlos. Cada uno med\'eda exactamente dos metros diez, con una musculatura que cualquier mortal habr\'ed
a envidiado. Bendicevidas ten\'eda el pelo casta\'f1o, mientras que Amaclima lo ten\'eda rubio y Llamadaverdadera negro, pero los tres compart\'edan los mismos rasgos de mand\'ed
bula cuadrada, peinados perfectos y gracia innata que los identificaba como divinidades retornadas. S\'f3lo sus vestimentas ofrec\'edan alguna variedad.\line \line Sondeluz sorbi\'f3 su bebida.\line \line \emdash \'bfBendigo tu tiro, Amaclima? \emdash 
pregunt\'f3\emdash . \'bfNo estamos compitiendo el uno contra el otro?\line \line \emdash Supongo \emdash contest\'f3 el dios, haciendo oscilar la bola de madera.\line \line \emdash \'bfEntonces por qu\'e9 deber\'eda bendecirte cuando tiras contra m\'ed?
\line \line Amaclima sonri\'f3, ech\'f3 el brazo atr\'e1s y lanz\'f3 la bola. Rebot\'f3, rod\'f3 sobre la hierba y por fin se detuvo. Esa secci\'f3n del patio hab\'ed
a sido dividida en un enorme tablero de juego con cuerdas y estacas. Los sacerdotes y sirvientes corr\'edan por los laterales, haciendo anotaciones y llevando la puntuaci\'f3
n para que los dioses no tuvieran que hacerlo. El tarachin era un juego complejo, s\'f3lo practicado por los ricos. Sondeluz nunca se hab\'eda molestado en aprender las reglas.\line \line Le resultaba m\'e1s divertido jugar cuando no ten\'eda ni idea de
 lo que estaba haciendo.\line \line Le tocaba tirar. Se levant\'f3, seleccion\'f3 una de las esferas de madera del bastidor porque hac\'eda juego con el color de su bebida. Juguete\'f3 con la bola naranja y luego, sin prestar atenci\'f3n hacia d\'f3
nde, la lanz\'f3 al campo. La esfera lleg\'f3 m\'e1s lejos de lo que se necesitaba: Sondeluz ten\'eda la fuerza de un cuerpo perfecto. En parte por eso el campo era tan enorme: construido a escala de los dioses, cuando \'e9stos jugaban requer\'ed
an la perspectiva elevada de un balc\'f3n para ver la partida.\line \line Se supon\'eda que el tarachin era uno de los juegos m\'e1s dif\'edciles del mundo: requer\'eda fuerza para arrojar las esferas correctamente, sagacidad para comprender d\'f3
nde colocarlas, coordinaci\'f3n para hacerlo con la precisi\'f3n necesaria, y una gran comprensi\'f3n de la estrategia para elegir la esfera adecuada y dominar el terreno de juego.\line \line \emdash Cuatrocientos trece puntos \emdash anunci\'f3
 un criado despu\'e9s de que los escribas se lo comunicaran.\line \line \emdash Otro tiro magn\'edfico \emdash dijo Llamadaverdadera, irgui\'e9ndose en su hamaca\emdash . \'bfC\'f3mo lo haces? A m\'ed nunca se me habr\'ed
a ocurrido usar una esfera inversa para ese tiro.\line \line \'ab\'bfEs as\'ed como se llaman las naranjas?\'bb, pens\'f3 Sondeluz, regresando a su asiento.\line \line \emdash Hay que comprender el terreno y aprender a entrar en la mente de la esfera 
\emdash contest\'f3\emdash . Pensar como piensa la esfera, razonar como podr\'eda hacerlo.\line \line \emdash \'bfRazonar como una esfera? \emdash dijo Bendicevidas, levant\'e1ndose. Llevaba una t\'fanica suelta con sus colores, azul y plata. Seleccion
\'f3 una esfera verde del bastidor, y luego se la qued\'f3 mirando\emdash . \'bfQu\'e9 clase de razonamiento puede perge\'f1ar una bola de madera?\line \line \emdash Pensamiento circular, supongo \emdash respondi\'f3 Sondeluz\emdash 
. Da la casualidad de que es tambi\'e9n mi tipo favorito. Quiz\'e1 por eso soy tan bueno en este juego.\line \line Bendicevidas frunci\'f3 el ce\'f1o y abri\'f3 la boca para responder, pero la cerr\'f3
, confuso por el comentario de Sondeluz. Convertirte en dios, por desgracia, no aumentaba la capacidad mental a la par de los atributos f\'edsicos. A Sondeluz no le importaba. Para \'e9l, la verdadera diversi\'f3n de una partida de tarachin nunca implic
aba d\'f3nde aterrizaban las esferas.\line \line Bendicevidas efectu\'f3 su lanzamiento y luego se sent\'f3.\line \line \emdash En serio, Sondeluz \emdash dijo sonriendo\emdash . \'a1Es un cumplido, pero tenerte cerca puede ser agotador!\line \line 
\emdash Ya \emdash contest\'f3, y dio un sorbo a su bebida\emdash . En eso soy parecido a un mosquito. Llamadaverdadera, \'bfno es tu turno?\line \line \emdash Es el tuyo de nuevo \emdash observ\'f3 Amaclima\emdash 
. Conseguiste el emparejamiento de la corona en tu \'faltimo tiro, \'bfrecuerdas?\line \line \emdash Ah, s\'ed, c\'f3mo podr\'eda olvidarlo \emdash coment\'f3 Sondeluz, poni\'e9ndose en pie. Cogi\'f3 otra esfera, la lanz\'f3 al c\'e9
sped por encima del hombro y luego se sent\'f3.\line \line \emdash Quinientos siete puntos \emdash anunci\'f3 el sacerdote.\line \line \emdash Est\'e1s alardeando \emdash dijo Llamadaverdadera.\line \line Sondeluz no hizo ning\'fan comentario. En su opini
\'f3n, el hecho de que quien menos supiera del juego fuera quien sol\'eda hacerlo mejor mostraba un fallo inherente al sistema. Dud\'f3 que los otros lo interpretaran as\'ed
. Los tres estaban muy consagrados a aquel deporte, y lo practicaban todas las semanas. Hab\'eda tan poco que hacer con su tiempo...\line \line Sondeluz sospechaba que segu\'edan invit\'e1ndolo s\'f3lo para demostrar que pod\'ed
an derrotarlo. Si conociera las reglas, habr\'eda intentado perder a prop\'f3sito para que dejaran de invitarlo. Con todo, le gustaba que sus victorias los molestaran, aunque, naturalmente, ellos nunca lo dejaban entre
ver y mostraban un perfecto decoro. Fuera como fuese, dadas las circunstancias, Sondeluz sospechaba que no podr\'eda perder ni queriendo. Era bastante dif\'edcil perder una partida cuando no ten\'edas ni idea de lo que se hac\'eda para ganar.\line \line 
Llamadaverdadera se dispuso a tirar por fin. Siempre vest\'eda ropas de estilo marcial, y los colores marr\'f3n y blanco le sentaban muy bien. Sondeluz sospechaba que siempre se hab\'eda sentido celoso porque en vez de darle las \'f3
rdenes sinvida como deber en la corte, ten\'eda el derecho de votar sobre asuntos comerciales con otros reinos.\line \line \emdash Me han comentado que hablaste con la reina hace unos d\'edas, Sondeluz \emdash dijo mientras tiraba.\line \line \emdash As
\'ed es. He de decir que fue extraordinariamente simp\'e1tica.\line \line Amaclima solt\'f3 una risita, pensando que el \'faltimo comentario era un sarcasmo, cosa que result\'f3 un poco molesta, pues Sondeluz lo hab\'eda dicho con toda sinceridad.\line 
\line \emdash Toda la corte es un clamor \emdash coment\'f3 Llamadaverdadera, d\'e1ndose la vuelta y echando hacia atr\'e1s su capa antes de apoyarse en la balaustrada del balc\'f3n, a la espera de que calcularan los puntos de su tiro\emdash . Podr\'ed
amos decir que los idrianos han traicionado el tratado.\line \line \emdash La princesa equivocada \emdash coincidi\'f3 Amaclima\emdash . Eso nos da una oportunidad.\line \line \emdash S\'ed \emdash replic\'f3 Llamadaverdadera, divertido\emdash , pero \'bf
una oportunidad para qu\'e9?\line \line \emdash \'a1Para atacar! \emdash exclam\'f3 Bendicevidas en su \'e1spero tono habitual. Los otros dos lo miraron con sorpresa.\line \line \emdash Hay muchas m\'e1s cosas que ganar que eso, Bendicevidas.\line \line 
\emdash S\'ed \emdash dijo Amaclima, haciendo girar abstra\'eddo el vino en su copa\emdash . Mis planes ya est\'e1n en marcha, por supuesto.\line \line \emdash \'bfY qu\'e9 planes son esos, divino hermano? \emdash pregunt\'f3 Llamadaverdadera.\line \line 
Amaclima sonri\'f3.\line \line \emdash No estar\'eda bien estropear la sorpresa, \'bfno?\line \line \emdash Eso depende \emdash dijo Llamadaverdadera fr\'edamente\emdash . \'bfMe impedir\'e1 exigirle a los idrianos m\'e1
s acceso a los pasos? Estoy dispuesto a apostar que algunas... presiones podr\'edan hacerse a la nueva reina para ganar su favor en semejante propuesta. Dicen que es bastante ingenua.\line \line Sondeluz sinti\'f3 una leve n\'e1
usea mientras los otros hablaban. Sab\'eda c\'f3mo trazaban planes, siempre conspirando. Jugaban con sus esferas, pero el verdadero motivo de reunirse en esas lides deportivas era negociar y alcanzar acuerdos.\line \line \emdash 
Su ignorancia debe de ser fingida \emdash dijo Bendicevidas en un raro momento de reflexi\'f3n\emdash . No la habr\'edan enviado si fuera de verdad tan inexperta.\line \line \emdash Es una idriana \emdash despreci\'f3 Llamadaverdadera\emdash . Su ciudad m
\'e1s importante tiene menos habitantes que un barrio peque\'f1o de T'Telir. Os aseguro que apenas comprenden qu\'e9 es la pol\'edtica. Est\'e1n m\'e1s acostumbrados a hablar con las ovejas que con los humanos.\line \line Amaclima asinti\'f3.\line \line 
\emdash Aunque est\'e9 \'abbien entrenada\'bb seg\'fan sus criterios, aqu\'ed ser\'e1 f\'e1cil manipularla. Ser\'e1 cuesti\'f3n de asegurarse que otros no lleguen primero. Sondeluz, \'bfqu\'e9 impresi\'f3n sacaste? \'bfHar\'e1 con rapidez lo qu
e los dioses le digan?\line \line \emdash Pues no lo s\'e9 \emdash contest\'f3, pidiendo que le rellenaran la copa con un gesto\emdash . Como sab\'e9is, no me interesan mucho los juegos pol\'edticos.\line \line 
Amaclima y Llamadaverdadera cruzaron una mirada de complicidad: como la mayor\'eda de los miembros de la corte, consideraban a Sondeluz un caso perdido en lo referente a asuntos pr\'e1cticos. Y por definici\'f3n \'abpr\'e1ctico\'bb significaba \'ab
aprovecharse de los dem\'e1s\'bb.\line \line \emdash Sondeluz \emdash dijo Bendicevidas con su voz sincera y sin tacto\emdash , tienes que interesarte m\'e1s en la pol\'edtica. Puede ser muy entretenida. \'a1
Si supieras los secretos de los que formo parte!\line \line \emdash Mi querido Bendicevidas \emdash replic\'f3 Sondeluz\emdash , por favor, cr\'e9eme si te digo que no tengo ning\'fan deseo de conocer ning\'fan secreto de tus partes.\line \line 
Bendicevidas frunci\'f3 el ce\'f1o, intentando comprender la broma.\line \line Los otros dos prosiguieron discutiendo sobre la reina mientras los sacerdotes informaban de la puntuaci\'f3n de la \'faltima ronda. Extra\'f1amente, Sondeluz se sent\'ed
a cada vez m\'e1s preocupado. Cuando Bendicevidas se levant\'f3 para tirar de nuevo, \'e9l se incorpor\'f3 tambi\'e9n.\line \line \emdash Mis divinos hermanos \emdash anunci\'f3\emdash , de pronto me siento muy cansado. Tal vez sea algo que haya ingerido.
\line \line \emdash No la comida que he servido, espero \emdash dijo Llamadaverdadera. Era su palacio.\line \line \emdash Comida no. Las otras cosas que has servido hoy, tal vez. Debo marcharme.\line \line \emdash \'a1Pero si vas el primero! \emdash 
exclam\'f3 Llamadaverdadera\emdash . \'a1Si te marchas ahora tendremos que jugar de nuevo la semana pr\'f3xima!\line \line \emdash Tus amenazas caen sobre m\'ed como agua, divino hermano \emdash dijo Sondeluz, saludando respetuosame
nte con la cabeza a cada uno de ellos\emdash . Me despido hasta el momento en que volv\'e1is a arrastrarme aqu\'ed para jugar este tr\'e1gico juego vuestro.\line \line 
Todos rieron. Sondeluz no estaba seguro de si sentirse divertido o insultado porque confundieran tan a menudo sus bromas con declaraciones serias y viceversa.\line \line Llam\'f3 a sus sacerdotes, incluido Llarimar, en la sala tras el balc\'f3
n, pero no le apetec\'eda hablar con nadie. Atraves\'f3 el palacio de profundos rojos y blancos, todav\'eda preocupado. Los hombres del balc\'f3n eran burdos aficionados comparados con los aut\'e9nticos maestros de la pol\'ed
tica, como Encendedora. Eran tan toscos y obvios en sus planes...\line \line Pero incluso los hombres toscos y obvios pod\'edan ser peligrosos, sobre todo para una mujer como la reina, quien obviamente ten\'eda poca experiencia en esos menesteres.\line 
\line \'abYa he decidido que no puedo ayudarla\'bb, pens\'f3 mientras dejaba el palacio y sal\'eda a los jardines. A la derecha, una compleja red de cuerdas y se\'f1ales marcaba el campo de tarachin. Una bola rebot\'f3 sordamente en la hie
rba. Sondeluz se dirigi\'f3 en direcci\'f3n contraria, sin esperar a que sus sacerdotes desplegaran el dosel para protegerlo del sol de la tarde.\line \line Segu\'eda preocup\'e1
ndole empeorar las cosas si trataba de ayudar. Pero estaba el asunto de los sue\'f1os. Guerra y violencia. Una y otra vez, ve\'eda la ca\'edda de T'Telir, la destrucci\'f3n de aquella tierra. No pod\'eda continuar ignorando los sue\'f1
os, aunque no los aceptara como prof\'e9ticos.\line \line Encendedora cre\'eda que la guerra era importante. O, al menos, que era importante prepararse para librarla. Confiaba m\'e1s en ella que en ning\'fan otro dios o diosa, pero tambi\'e9
n le preocupaba su agresividad. Ella hab\'eda acudido a \'e9l, pidi\'e9ndole que formara parte de sus planes. \'bfLo hab\'eda hecho, tal vez, porque sab\'eda que ser\'eda m\'e1s templado que ella? \'bfBuscaba un equilibrio de forma intencionada?\line 
\line Sondeluz escuchaba las peticiones, aunque no ten\'eda ninguna intenci\'f3n de renunciar a su aliento y morir. Interpretaba las pinturas, aunque no creyera ver nada prof\'e9tico en ellas. \'bfTal vez podr\'eda ayudar a asegurar el poder en la corte? 
\'bfSobre todo si eso ayudaba a proteger a una joven que, sin duda, no ten\'eda ning\'fan otro aliado?\line \line Llarimar le hab\'eda dicho que hiciera lo mejor que pudiera. Eso parec\'eda un horrible mont\'f3
n de trabajo. Por desgracia, no hacer nada empezaba a parecer m\'e1s tedioso a\'fan. A veces, cuando pisas algo hediondo, lo \'fanico que puedes hacer es pararte y tomarte la molestia de limpiarlo.\line \line Suspir\'f3 y sacudi\'f3 la cabeza.\line \line 
\emdash Probablemente voy a lamentar esto \emdash murmur\'f3 para s\'ed.\line \line Y entonces fue en busca de Encendedora.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line El hombre era flaco, casi esquel\'e9tico, y cada uno de los moluscos que engull\'eda hac\'eda que Vivenna diera un respingo por dos motivos: no s\'f3lo le resultaba dif\'ed
cil creer que alguien fuera capaz de disfrutar de una comida tan viscosa, parecida a babosas, sino que adem\'e1s los mejillones pertenec\'edan a una variedad muy rara y cara.\line \line Y quien pagaba era ella.\line \line 
La clientela vespertina del restaurante era numerosa: la gente sol\'eda comer fuera a mediod\'eda, cuando resultaba m\'e1s pr\'e1ctico comprar alimento que volver a casa para comer. La existencia misma de los restaurantes segu\'eda pareci\'e9ndole extra
\'f1a. \'bfNo ten\'edan esos hombres esposas o sirvientes que les prepararan las comidas? \'bfNo se sent\'edan inc\'f3modos comiendo en lugares p\'fablicos? Era tan... impersonal.\line \line Denth y To
nk Fah estaban sentados junto a ella, cada uno a un lado. Y, naturalmente, se sirvieron tambi\'e9n del plato de mejillones. Vivenna no estaba segura (hab\'eda decidido no preguntar), pero ten\'eda la impresi\'f3n de que estaban crudos.\line \line 
El hombre flaco que ten\'eda enfrente engull\'f3 otro molusco, No parec\'eda estar disfrutando mucho a pesar del caro ambiente y la comida gratis. Ten\'eda una mueca en los labios y aunque no parec\'eda nervioso, ella advirti\'f3
 que no quitaba ojo de la entrada del restaurante.\line \line \emdash Bien \emdash dijo Denth, dejando otra c\'e1scara vac\'eda sobre la mesa y limpi\'e1ndose los dedos en el mantel, una pr\'e1ctica com\'fan en T'Telir\emdash . \'bfPuedes ayudarnos o no?
\line \line El hombrecito (se hac\'eda llamar Fob) se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Cuentas una historia descabellada, mercenario.\line \line \emdash Ya me conoces, Fob. \'bfCu\'e1ndo te he mentido?\line \line \emdash 
Cada vez que te han pagado para que lo hicieras \emdash replic\'f3 Fob con una mueca\emdash . Lo que pasa es que nunca he podido pillarte.\line \line Tonk Fah se ech\'f3 a re\'edr y cogi\'f3 otro mejill\'f3n. Se desliz\'f3
 de la concha cuando se lo llevaba a la boca: Vivenna tuvo que contenerse para no vomitar al o\'edr el sonido viscoso que produjo a caer en la mesa.\line \line \emdash Pero tienes claro que se avecina la guerra \emdash declar\'f3 Denth.\line \line 
\emdash Por supuesto \emdash dijo Fob\emdash . Pero es as\'ed desde hace d\'e9cadas. \'bfQu\'e9 te hace pensar que finalmente suceder\'e1 este a\'f1o?\line \line \emdash \'bfPuedes permitirte ignorar que podr\'eda suceder? \emdash replica Denth.\line 
\line Fob se rebull\'f3 un poco y sigui\'f3 engullendo mejillones. Tonk Fah hizo acopio de conchas, comprobando cu\'e1ntas pod\'eda equilibrar unas encima de otras. Vivenna guardaba silencio. Su peque\'f1a participaci\'f3
n en aquellos encuentros no le preocupaba. Observaba, aprend\'eda y pensaba.\line \line Fob era propietario de tierras. Talaba y despejaba bosques, y luego alquilaba la tierra a los sembradores. A menudo recurr\'eda a los sinvida para que le ayuda
ran a desbrozar: trabajadores que le prestaba el gobierno. S\'f3lo hab\'eda una condici\'f3n en su contrato. Si estallaba la guerra, todos los alimentos producidos en sus tierras durante el per\'edodo de conflicto se convert\'ed
an en propiedad de los Retornados.\line \line Era un buen trato. El gobierno probablemente requisar\'eda todas las tierras productivas durante una guerra, as\'ed que realmente no perd\'eda nada excepto su derecho a quejarse.\line \line Comi\'f3
 otro mejill\'f3n. \'ab\'bfEs qu\'e9 nunca se sentir\'e1 ah\'edto?\'bb, pens\'f3 Vivenna. Fob hab\'eda conseguido comer casi el doble de repugnantes bichos que Tonk Fah.\line \line \emdash La cosecha no se producir\'e1, Fob \emdash dijo Denth\emdash 
. Perder\'e1s bastante este a\'f1o, si tenemos raz\'f3n.\line \line \emdash Pero si recolectas antes de tiempo \emdash intervino Tonk Fah, a\'f1adiendo otra concha a su mont\'f3n\emdash , podr\'e1s adelantarte a tus competidores.\line \line 
Guardaron silencio, lo que les permiti\'f3 escuchar el ruido de los otros comensales. Denth finalmente se volvi\'f3, mir\'f3 a Vivenna y asinti\'f3.\line \line Ella se retir\'f3 un poco el pa\'f1uelo de la cabeza. No era el pa\'f1uelo de matrona que hab
\'eda tra\'eddo de Idris, sino otro muy fino de seda que Denth le hab\'eda procurado. Mir\'f3 a Fob a los ojos, y entonces cambi\'f3 su pelo a un rojo oscuro. Con el pa\'f1uelo puesto, s\'f3lo los miembros de la mesa y los que observaran con atenci\'f3
n pod\'edan ver el cambio.\line \line Fob vacil\'f3.\line \line \emdash Vuelve a hacer eso \emdash pidi\'f3.\line \line Ella lo cambi\'f3 a rubio.\line \line Fob se ech\'f3 hacia atr\'e1s en su asiento, dejando que el mejill\'f3n cayera de su concha. Cay
\'f3 sobre la mesa, cerca del que se le hab\'eda ca\'eddo a Tonk Fah.\line \line \emdash \'bfEres la reina? \emdash pregunt\'f3 con sorpresa.\line \line \emdash No \emdash respondi\'f3 ella\emdash . Su hermana.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 est\'e1
 pasando aqu\'ed?\line \line Denth sonri\'f3.\line \line \emdash Ha venido a organizar una resistencia contra los dioses retornados y para preparar los intereses idrianos en T'Telir con vistas a la guerra.\line \line \emdash No creer\'e1
s que ese viejo rey de las monta\'f1as enviar\'eda a su hija para nada, \'bfno? \emdash dijo Tonk Fah\emdash . Guerra. Es lo \'fanico que explica esa medida.\line \line \emdash Tu hermana... \emdash Fob mir\'f3 a Vivenna\emdash . Enviaron a la m\'e1
s joven a la corte. \'bfPor qu\'e9?\line \line \emdash Los planes del rey son suyos, Fob \emdash dijo Denth.\line \line Fob pareci\'f3 dudar. Finalmente, ech\'f3 el mejill\'f3n ca\'eddo en el plato de conchas y cogi\'f3 otro.\line \line \emdash Sab\'ed
a que hab\'eda algo m\'e1s en la llegada de la chica que la simple casualidad.\line \line \emdash \'bfEntonces har\'e1s la recolecci\'f3n? \emdash pregunt\'f3 Denth.\line \line \emdash Me lo pensar\'e9.\line \line Denth asinti\'f3.\line \line \emdash 
Supongo que eso basta de momento.\line \line Le hizo una se\'f1a a Vivenna y Tonk Fah, y los tres dejaron a Fob comiendo sus mejillones. Vivenna pag\'f3 la cuenta (que fue a\'fan m\'e1
s dolorosa de lo que esperaba), y luego se reunieron con Parlin, Joyas y Clod el sinvida, que esperaban fuera. Se marcharon intern\'e1ndose en la multitud sin problema, tal vez porque el enorme sinvida les abr\'eda paso.\line \line \emdash \'bfY ahora d
\'f3nde? \emdash pregunt\'f3 Vivenna.\line \line Denth la mir\'f3.\line \line \emdash \'bfNo est\'e1s cansada?\line \line Ella no le hizo caso a sus pies doloridos ni a su agotamiento.\line \line \emdash Estamos trabajando 
por el bien de mi pueblo, Denth. Un poco de cansancio es un precio peque\'f1o.\line \line \'c9l dirigi\'f3 una mirada a Tonk Fah, pero el grueso mercenario se hab\'eda desviado hacia un puesto del mercado, seguido de Parlin. Vivenna advirti\'f3
 que Parlin hab\'eda vuelto a ponerse su rid\'edculo sombrero verde a pesar de que ella lo desaprobaba. \'bfQu\'e9 pasaba con aquel hombre? No era demasiado inteligente, cierto, pero siempre hab\'eda sido equilibrado.\line \line \emdash Joyas \emdash llam
\'f3 Denth\emdash . Ll\'e9vanos a casa de Raymar.\line \line Joyas asinti\'f3 y dio instrucciones a Clod. El grupo gir\'f3 en otra direcci\'f3n a trav\'e9s de la multitud.\line \line \emdash \'bfS\'f3lo le responde a ella? \emdash pregunt\'f3 Vivenna.
\line \line Denth se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Tiene instrucciones b\'e1sicas para hacer lo que Tonks y yo digamos, y yo s\'e9 la frase de seguridad que puedo utilizar si necesito m\'e1s control.\line \line Vivenna frunci\'f3 el ce\'f1o.
\line \line \emdash \'bfFrase de seguridad?\line \line Denth la mir\'f3.\line \line \emdash Es una cuesti\'f3n religiosa bastante peliaguda. \'bfDe verdad quieres que te lo explique?\line \line Vivenna ignor\'f3 el tono divertido de su voz.\line \line 
\emdash Sigue sin gustarme la idea de que esa criatura est\'e9 con nosotros, sobre todo si no puedo controlarla.\line \line \emdash Todos los despertares funcionan por medio de una orden, princesa \emdash explic\'f3 Denth\emdash 
. Le infundes vida a algo y luego le das una orden. Los sinvida son valiosos porque puedes darles ordenes }{\i\fs24\cgrid0 despu\'e9s}{\fs24\cgrid0  de crearlos, al contrario de los objetos corrientes despertados, a los que s\'f3
lo se les puede dar una orden por adelantado. Adem\'e1s, los sinvida pueden recordar una larga lista le \'f3rdenes complicadas y normalmente no las malinterpretan. Conservan un trocito de humanidad, supongo.\line \line Vivenna se estremeci\'f3
. Eso les hac\'eda parecer demasiado conscientes de s\'ed mismos para su gusto.\line \line \emdash Sin embargo, eso significa que cualquiera puede controlar a un sinvida \emdash continu\'f3 Denth\emdash . No s\'f3lo la persona que los crea. As\'ed q
ue les imprimimos frases de seguridad. Un par de palabras que te permitan darle a la criatura nuevas \'f3rdenes.\line \line \emdash \'bfY cu\'e1l es la frase para Clod?\line \line \emdash Tendr\'e9 que preguntarle a Joyas si puedes saberla.\line \line 
Vivenna abri\'f3 la boca para quejarse, pero se lo pens\'f3 mejor, Estaba claro que a Denth no le gustaba interferir con Joyas ni con su trabajo. Vivenna tendr\'eda que mencionar el tema m\'e1s tarde, cuando estuvieran en alg\'fan lugar privado. Se volvi
\'f3 para mirar a Clod. Iba vestido con ropas sencillas. Pantalones grises y una camisa gris, con una pelliza de cuero incolora. Llevaba una gran espada a la cintura, no una de duelo sino una m\'e1s brutal, de hoja ancha.\line \line \'abTodo de gris 
\emdash pens\'f3\emdash . \'bfAcaso quieren que todo el mundo reconozca a Clod como un sinvida?\'bb A pesar de que Denth hab\'ed
a dicho que los sinvida eran corrientes, mucha gente daba un rodeo para no cruzarse con la criatura. Las serpientes puede que sean corrientes en la jungla, pero eso no significa que a la gente le guste verlas.\line \line 
Joyas hablaba en voz baja con el sinvida, aunque la criatura nunca respond\'eda. Simplemente caminaba, inhumano en el ritmo invariable de sus pasos.\line \line \emdash \'bfSiempre le habla as\'ed? \emdash pregunt\'f3 Vivenna, con un escalofr\'edo.\line 
\line \emdash Aj\'e1 \emdash respondi\'f3 Denth.\line \line \emdash No parece muy sano.\line \line Denth parec\'eda preocupado, pero no dijo nada. Unos instantes m\'e1
s tarde, Tonk Fah y Parlin regresaron. A Vivenna no le hizo gracia ver que Tonk Fah llevaba un monito en el hombro. Parlote\'f3 algo y luego se pas\'f3 al otro hombro por detr\'e1s del cuello.\line \line \emdash \'bfUna nueva mascota? \emdash pregunt\'f3
 Vivenna\emdash . \'bfQu\'e9 ha pasado con ese loro que ten\'edas?\line \line Tonk Fah pareci\'f3 apurado y Denth sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Tonks no es muy bueno con las mascotas.\line \line \emdash Ese loro era muy aburrido \emdash 
dijo el aludido\emdash . Los monos son m\'e1s interesantes.\line \line Vivenna mene\'f3 la cabeza. Poco despu\'e9s llegaron al sigu
iente restaurante, bastante menos lujoso que el anterior. Joyas, Parlin y el sinvida se apostaron fuera, como de costumbre, y Vivenna y los dos mercenarios entraron.\line \line Aquellas reuniones se estaban volviendo rutinarias. Durante el \'fa
ltimo par de horas se hab\'edan visto con una docena de personas de diversa utilidad. Algunos eran l\'edderes clandestinos a quienes Denth cre\'ed
a capaces de crear un alboroto. Otros eran mercaderes, como Fob. En conjunto, Vivenna estaba impresionada por la variedad de formas encubiertas que Denth hab\'eda hallado para perturbar la vida en T'Telir.\line \line Sin embargo, en la mayor\'ed
a de las reuniones se requer\'eda una muestra de los Mechones Reales de Vivenna como cebo. La mayor\'eda de la gente comprend\'eda al instante la importancia de que una hija de sangre real estuviera en la ciudad, y ella se pregunt\'f3 qu\'e9
 resultados pretend\'eda conseguir Lemex sin una prueba tan convincente.\line \line Denth los condujo a una mesa en un rinc\'f3n, y Vivenna frunci\'f3 el ce\'f1o al ver lo sucio que estaba el restaurante. La \'fanica luz era l
a que se filtraba por unos ventanucos en el techo, pero incluso eso bastaba para ver la mugre. A pesar del hambre que ten\'eda, no comer\'eda nada en ese establecimiento cutre.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9 seguimos cambiando de restaurantes? \emdash 
pregunt\'f3, sent\'e1ndose, no sin antes limpiar el banco con un pa\'f1uelo.\line \line \emdash As\'ed es m\'e1s dif\'edcil que nos esp\'eden \emdash respondi\'f3 Denth\emdash . Te lo advierto una vez m\'e1s, princesa: esto es m\'e1
s peligroso de lo que parece. No dejes que una simple reuni\'f3n para comer te despiste. En cualquier otra ciudad nos reunir\'edamos en escondrijos, garitos de juego o callejones. Es mejor no detenerse en ning\'fan sitio.\line \line 
Se sentaron, y como si no acabaran de llegar de su segundo almuerzo del d\'eda, Denth y Tonk Fah pidieron comida. Vivenna permaneci\'f3 en silencio, prepar\'e1ndose para la reuni\'f3n. El Fest\'edn de los Dioses era un d\'ed
a sagrado en Hallandren, aunque, por lo que hab\'eda visto, los paganos habitantes de la ciudad no ten\'edan ni idea de lo que deber\'eda ser un \'abd\'eda sagrado\'bb. En vez de ayudar a los monjes en los campos o atender a los nec
esitados, la gente se tomaba la tarde libre y se dedicaba a atiborrarse de comida, como si los dioses quisieran que se diesen al despilfarro.\line \line Y tal vez as\'ed era. Por lo que hab\'eda o\'eddo, los Retornados eran derrochadores. Ten\'ed
a sentido que sus seguidores pasaran su \'abd\'eda sagrado\'bb comport\'e1ndose como vagos y glotones.\line \line Su contacto lleg\'f3 antes que la comida. Entr\'f3
 con dos guardaespaldas propios. Llevaba ropas elegantes (lo que, en T'Telir, significaba prendas brillantes), pero su barba era larga y grasienta, y le
 faltaban varios dientes. Sus guardaespaldas acercaron una segunda mesa a la de Vivenna, y tres sillas. El hombre tom\'f3 asiento, cuidando de mantener las distancias con Denth y Tonk.\line \line \emdash Te veo un poco paranoico, \'bfno? \emdash coment
\'f3 Denth.\line \line El hombre se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash La cautela nunca hace da\'f1o.\line \line \emdash M\'e1s comida para nosotros, pues \emdash 
dijo Tonk Fah cuando le sirvieron un plato lleno de trozos rebozados y fritos. El mono baj\'f3 por el brazo del mercenario y cogi\'f3 unas piezas.\line \line \emdash As\'ed que eres el c\'e9lebre Denth \emdash dijo el hombre.\line \line \emdash 
Lo soy. Y t\'fa eres Grable, \'bfno?\line \line El hombre asinti\'f3.\line \line \'abUno de los jefes de ladrones menos recomendables de la ciudad \emdash pens\'f3 Vivenna\emdash . Un valioso aliado de la rebeli\'f3n de Vahr.\'bb\line \line \emdash Bien 
\emdash dijo Denth, y no se anduvo por las ramas\emdash : tenemos cierto inter\'e9s en que algunas carretas de suministros desaparezcan camino de la ciudad.\line \line Vivenna mir\'f3 alrededor para asegurarse de que nadie los o\'ed
a desde alguna mesa cercana.\line \line \emdash Grable es due\'f1o de este restaurante, princesa \emdash  susurr\'f3 Tonk Fah\emdash . Uno de cada dos hombres aqu\'ed presentes es probablemente guardaespaldas suyo.\line \line \'abMagn\'edfico\'bb, pens
\'f3 ella, molesta porque no se lo hubieran dicho antes de entrar. Mir\'f3 de nuevo alrededor, sinti\'e9ndose m\'e1s nerviosa esta vez.\line \line \emdash \'bfY eso? \emdash pregunt\'f3 Grable, devolviendo la atenci\'f3n de Vivenna a la conversaci\'f3n
\emdash . \'bfQuieres hacer desaparecer caravanas de alimentos?\line \line \emdash No es tarea f\'e1cil \emdash admiti\'f3 Denth, sombr\'edo\emdash . No son caravanas de largo recorrido. La mayor\'ed
a simplemente vienen a la ciudad desde las granjas de las afueras.\line \line Le hizo un gesto a Vivenna, y ella sac\'f3 una bolsita con monedas. Se las tendi\'f3, y \'e9l las arroj\'f3 a una mesa contigua.\line \line Uno de los guardaespaldas revis\'f3
 su contenido.\line \line \emdash Por las molestias de venir hoy \emdash dijo Denth.\line \line Vivenna vio perderse el dinero con un calambre en el est\'f3mago. Le parec\'ed
a reprobable usar fondos reales para sobornar a hombres como Grable. Aquellos ni siquiera era un soborno de verdad: era simplemente \'abdinero para gastos\'bb, como lo expresaba Denth.\line \line \emdash Los carros de los que estamos hablando... \emdash 
continu\'f3 el mercenario.\line \line \emdash Espera \emdash interrumpi\'f3 Grable\emdash . Veamos primero su pelo.\line \line Vivenna suspir\'f3 y se dispuso a levantarse el pa\'f1uelo.\line \line \emdash Nada de pa\'f1uelos \emdash dijo Grable\emdash 
. Sin trucos. Los hombres de esta sala son leales.\line \line Ella mir\'f3 a Denth, que asinti\'f3. As\'ed que cambi\'f3 de color de pelo un par de veces. Grable observ\'f3 con inter\'e9s, rasc\'e1ndose la barba.\line \line \emdash Bonito. Muy bonito 
\emdash dijo por fin\emdash . \'bfD\'f3nde la has encontrado?\line \line Denth frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfA qui\'e9n?\line \line \emdash A esta persona con suficiente sangre real para imitar a una princesa.\line \line \emdash 
No es ninguna impostora \emdash declar\'f3 Denth, mientras Tonk Fah segu\'eda entretenido con el plato de fritos.\line \line \emdash Vamos \emdash dijo Grable, mostrando una sonrisa amplia e irregular\emdash . Puedes dec\'edrmelo.\line \line \emdash 
Es la verdad \emdash intervino Vivenna\emdash . Ser de la realeza es algo m\'e1s que s\'f3lo sangre. Es cuesti\'f3n de linaje y de la sagrada llamada de Austre. Mis hijos no tendr\'e1n los Mechones Reales a menos que yo me convierta en reina de Idris. S
\'f3lo los herederos potenciales tienen capacidad para cambiar de color el pelo.\line \line \emdash Tonter\'edas supersticiosas \emdash desde\'f1\'f3 Grable. Se inclin\'f3 hacia delante, ignor\'e1ndola, y se centr\'f3 en Denth\emdash 
. No me importan tus caravanas, Denth. Quiero comprarte a la chica. \'bfCu\'e1nto?\line \line Denth guard\'f3 silencio.\line \line \emdash Se habla de ella por toda la ciudad \emdash continu\'f3 Grable\emdash . Entiendo lo que est\'e1s haciendo. Podr\'ed
as manejar a un mont\'f3n de gente, hacer un mont\'f3n de ruido, con una persona que parezca pertenecer a la familia real. No s\'e9 d\'f3nde la has encontrado, o c\'f3mo la has entrenado tan bien, pero la quiero.\line \line Denth se levant\'f3 lentamente.
\line \line \emdash Nos marchamos \emdash dijo. Los guardaespaldas de Grable se levantaron tambi\'e9n.\line \line Denth actu\'f3.\line \line Hubo destellos de luz reflejada y cuerpos movi\'e9ndose demasiado r\'e1
pido para que la mente aturdida de Vivenna los siguiera. Entonces el movimiento se detuvo. Grable permaneci\'f3 sentado en su silla. Denth se qued\'f3 de pie, la hoja de su espada asomando a trav\'e9s del cuello de un guardaespaldas.\line \line \'c9
ste parec\'eda sorprendido, la mano todav\'eda en la espada. Vivenna ni siquiera hab\'eda visto a Denth desenvainar su arma. El otro guardaespaldas se tambale\'f3, co
n la parte delantera de la pelliza manando sangre por el lugar donde, sorprendentemente, Denth hab\'eda conseguido atravesarlo tambi\'e9n.\line \line Cay\'f3 al suelo, derribando la mesa de Grable con sus estertores de muerte.\line \line \'abSe\'f1
or de los Colores... \emdash pens\'f3 Vivenna\emdash . \'a1Qu\'e9 r\'e1pido!\line \line \emdash Vaya, eres tan bueno como dicen \emdash coment\'f3 Grable, sin dar ninguna muestra de preocupaci\'f3n. En toda la sala los otros hombres se hab\'ed
an puesto en pie. Eran unos veinte. Tonk Fah cogi\'f3 otro pu\'f1ado de fritos, y le dio un codazo a Vivenna.\line \line \emdash Creo que nos vamos \emdash susurr\'f3.\line \line Denth sac\'f3 la espada del cuello del guardaespaldas, que se uni\'f3
 a su amigo para morir desangrado en el suelo. Denth envain\'f3 la espada sin limpiarla ni dejar de mirar a Grable.\line \line \emdash La gente habla de ti \emdash dijo \'e9ste\emdash . Dicen que saliste de ninguna parte hace una d\'e9
cada y que reuniste a un equipo con los mejores... bueno, los robaste a gente importante, o de prisiones importantes. Nadie sabe mucho de ti, aparte de que eres r\'e1pido. Algunos dicen que de un modo inhumano.\line \line Denth se\'f1al\'f3 con la cabe
za hacia la puerta. Vivenna se levant\'f3, nerviosa, y dej\'f3 que Tonk Fah la sacara de all\'ed. Los hombres continuaron con las manos en las espadas, pero ninguno atac\'f3.\line \line \emdash Es una l\'e1stima que no podamos hacer negocios \emdash 
suspir\'f3 Grable\emdash . Espero que pienses en m\'ed para futuros asuntos.\line \line Denth se dio la vuelta y se uni\'f3 a Vivenna y Tonk Fah cuando ya abandonaban el restaurante para salir a la calle soleada. Parlin y Joyas corrieron a alcanzarlos.
\line \line \emdash \'bfNos deja marchar? \emdash pregunt\'f3 Vivenna, el coraz\'f3n desbocado.\line \line \emdash S\'f3lo quer\'eda ver mi espada \emdash contest\'f3 Denth, todav\'eda ten o\emdash . Sucede a veces.\line \line \emdash Aparte de eso, quer
\'eda robarse una princesa \emdash a\'f1adi\'f3 Tonk Fah\emdash . O verificaba la habilidad de Denth o se quedaba contigo.\line \line \emdash Pero... \'a1podr\'edais haberlo matado!\line \line Tonk Fah se ech\'f3 a re\'edr.\line \line \emdash \'bfY ech
arse encima a la mitad de los ladrones, asesinos y rateros de la ciudad? No, Grable sab\'eda que no corr\'eda ning\'fan peligro.\line \line Denth se volvi\'f3 a mirarla.\line \line \emdash Lamento haberte hecho perder el tiempo... Cre\'eda que ser\'ed
a sutil.\line \line Vivenna frunci\'f3 el ce\'f1o, advirtiendo por primera vez la cuidosa m\'e1scara que Denth colocaba sobre sus emociones. Siempre le hab\'eda parecido descuidado, como Tonk Fah, pero ahora ve\'eda atisbos de algo m\'e1
s. Control. Control que estaba, por primera vez, a punto de perder.\line \line \emdash Bueno, no ha habido da\'f1os \emdash dijo ella.\line \line \emdash A excepci\'f3n de esos matones a los que ha pinchado Denth \emdash a\'f1adi\'f3
 Tonk Fah, dando de comer otro bocado al mono.\line \line \emdash Tenemos que...\line \line \emdash \'bfPrincesa? \emdash llam\'f3 una voz entre la multitud. Denth y Tonk Fah giraron sobre los talones. Una vez m\'e1s, la espada de Denth asom\'f3
 antes de que Vivenna pudiera seguirla. Esta vez, sin embargo, no golpe\'f3. El hombre que los segu\'eda no parec\'eda una amenaza. Vest\'eda ropas marrones ajadas y su rostro correoso y bronceado. Ten\'eda aspecto de campesino.\line \line \emdash 
Oh, princesa. \emdash El hombre se adelant\'f3, ignorando las espadas\emdash . Eres t\'fa. Hab\'eda o\'eddo rumores, pero... \'a1oh, est\'e1s aqu\'ed!\line \line Denth dirigi\'f3 una mirada a Tonk Fah, y \'e9ste extendi\'f3 una mano ante el reci\'e9
n llegado para evitar que se acercara demasiado a Vivenna, A ella le habr\'eda parecido una cau
tela innecesaria si no acabara ver a Denth matar a dos hombres en un abrir y cerrar de ojos. El peligro del que hablaba siempre Denth empezaba a calar en su mente. Si ese hombre ten\'eda un arma oculta y un poco de habilidad, podr\'ed
a matarla antes en un santiam\'e9n.\line \line Comprender aquella situaci\'f3n le provoc\'f3 un escalofr\'edo.\line \line \emdash Princesa \emdash dijo el hombre, hinc\'e1ndose de rodillas\emdash . Soy siervo.\line \line \emdash 
Por favor. No me hagas destacar.\line \line \emdash Oh. \emdash El hombre alz\'f3 la cabeza\emdash . Lo siento. \'a1Ha pasado tanto tiempo desde que part\'ed de Idris! \'a1Pero eres t\'fa!\line \line \emdash \'bfC\'f3mo sab\'edas que estoy aqu\'ed?\line 
\line \emdash Por los idrianos de T'Telir \emdash explic\'f3\emdash . Se comenta que has venido a recuperar el trono. Llevamos tanto tiempo de opresi\'f3n que cre\'ed que se lo inventaban. \'a1Pero es verdad! \'a1Est\'e1s aqu\'ed!\line \line Denth la mir
\'f3, y luego al restaurante de Grable, del que no se hab\'edan alejado demasiado todav\'eda. Le hizo una se\'f1a a Tonk Fah.\line \line \emdash Reg\'edstralo, y ya hablaremos en otra parte.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Otra parte result\'f3 un edificio desvencijado en un barrio pobre de la ciudad, a unos quince minutos del restaurante.\line \line 
A Vivenna los suburbios de T'Telir le resultaban interesantes, al menos a nivel intelectual. Incluso all\'ed hab\'eda color. La gente llevaba ropa desgastada. Brillantes tiras de tela colgaban de las ventanas, tendidas sobre cordeles, y ondeaban so
bre los charcos de la calle. Colores apagados o sucios. Como un carnaval que hubiera sido arrollado por un corrimiento de tierras.\line \line Vivenna esper\'f3
 fuera del edificio con Joyas, Parlin y el idriano, mientras Denth y Tonk Fah se aseguraban de que no hubiera ninguna trampa oculta. Se abraz\'f3, experimentando una extra\'f1a sensaci\'f3n de desesperaci\'f3n. Los ajados colores del callej\'f3n le parec
\'edan feos. Eran cosas muertas. Como p\'e1jaros hermosos que hubieran ca\'eddo inm\'f3viles al suelo, su forma intacta, pero desaparecida la magia.\line \line 
Rojos estropeados, amarillos manchados, verdes rotos. En T'Telir incluso las cosas sencillas, como las patas de las sillas y los sacos, estaban te\'f1idas de colores brillantes. \'bfCu\'e1nto deb\'edan gastar los habitantes de la ciudad en te\'f1
idos y tintas? Si no hubiera sido por las L\'e1grimas de Edgli, las vibrantes flores que s\'f3lo crec\'edan en el clima de T'Telir, habr\'eda sido imposible. Hallandren hab\'eda creado una econom\'eda entera basada en el cultivo, la recolecci\'f3
n y la producci\'f3n de tintes a partir de esas flores especiales.\line \line Vivenna arrug\'f3 la nariz ante el tufo de los residuos. Los olores eran ahora m\'e1
s fuertes para ella, igual que los colores. No es que su sentido del olfato fuera mejor, pero las cosas que ol\'eda parec\'edan m\'e1s fuertes. Se estremeci\'f3. Incluso ahora, semanas despu\'e9s de la infusi\'f3n de aliento, no se sent\'ed
a normal. Notaba a la gente en la ciudad, pod\'eda sentir a Parlin a su lado, observando con recelo los callejones cercanos. Pod\'eda sentir a Denth y Tonk Fah dentro de la casa. Uno de ellos parec\'eda estar inspeccionando el s\'f3tano.\line \line Pod
\'eda...\line \line Se detuvo. No pod\'eda sentir a Joyas. Mir\'f3 a su lado, pero la mujer bajita estaba all\'ed, las manos en las caderas, murmurando para s\'ed. Su abominaci\'f3n sinvida la acompa\'f1aba; Vivenna no esperaba poder sentir a la criatu
ra. Pero \'bfpor qu\'e9 no pod\'eda sentir a Joyas? Tuvo un s\'fabito momento de p\'e1nico, al pensar que Joyas pod\'eda ser alg\'fan tipo de retorcida creaci\'f3n sinvida. Entonces advirti\'f3 que hab\'eda una explicaci\'f3n sencilla.\line \line 
Joyas no ten\'eda ning\'fan aliento. Era una apagada.\line \line Incluso sin su riqueza de aliento, Vivenna habr\'eda acabado por darse cuenta. En los ojos de Joyas hab\'eda menos chispa. Era m\'e1s gru\'f1ona, menos agradable. Y parec\'ed
a poner nerviosos a los otros.\line \line Adem\'e1s, Joyas nunca se daba cuenta de que Vivenna la miraba. Fuera cual fuese el sentido que los otros ten\'edan y los hac\'eda volverse si los miraba demasiado tiempo, Joyas no lo ten\'eda. Vivenna se volvi
\'f3 y not\'f3 que se ruborizaba. Ver a una persona sin aliento era como espiar a alguien que se cambiaba de ropa. Como verlo desnudo.\line \line \'abPobre mujer \emdash pens\'f3\emdash . \'bfC\'f3mo le habr\'e1 ocurrido?\'bb \'bfLo hab\'eda vendido? \'bf
O se lo hab\'edan quitado? De pronto, Vivenna se sinti\'f3 inc\'f3moda. \'ab\'bfPor qu\'e9 debo yo tener tanto, cuando ella no tiene nada?\'bb Era la peor clase de ostentaci\'f3n.\line \line Sinti\'f3 a Denth acercarse an
tes de que abriera la puerta, que parec\'eda a punto de desprenderse de sus goznes.\line \line \emdash Es seguro \emdash anunci\'f3. Mir\'f3 a Vivenna\emdash 
. No tienes que implicarte en esto si no quieres perder el tiempo, princesa. Joyas puede llevarte de regreso a la casa. Nosotros interrogaremos a este hombre y luego te informaremos.\line \line Ella neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash No. Quiero o
\'edr lo que tenga que decir.\line \line \emdash Eso pensaba \emdash dijo Denth\emdash . Pero tendremos que cancelar nuestra pr\'f3xima cita. Joyas, t\'fa...\line \line \emdash Yo lo har\'e9 \emdash se ofreci\'f3 Parlin.\line \line Denth vacil\'f3 y mir
\'f3 a Vivenna.\line \line \emdash Mirad, puede que no entienda todo lo que sucede en esta ciudad \emdash dijo Parlin\emdash , pero puedo entregar un mensaje sencillo. No soy idiota.\line \line \emdash D\'e9jalo ir. Conf\'edo en \'e9l \emdash 
repuso Vivenna.\line \line Denth se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Muy bien. Sigue recto por este callej\'f3n hasta que encuentres la plaza con la estatua rota de un jinete, luego gira al este y sigue esa calle hasta el final. Eso te llevar\'e1
 fuera del suburbio. La siguiente cita iba a ser en un restaurante llamado El Camino del Guerrero. Lo encontrar\'e1s en el mercado de la zona oeste.\line \line Parlin asinti\'f3 y se march\'f3. Denth le indic\'f3 a Vivenna y los dem\'e1
s que entraran. El nervioso idriano, llamado Thame, entr\'f3 primero. Vivenna lo sigui\'f3, y se sorprendi\'f3 al descubrir que el interior del edificio parec\'eda m\'e1s s\'f3lido de lo que indicaba el exterior. Tonk Fah encontr\'f3
 un taburete y lo coloc\'f3 en el centro de la habitaci\'f3n.\line \line \emdash Si\'e9ntate, amigo \emdash se\'f1al\'f3 Denth.\line \line Nervioso, Thame ocup\'f3 el taburete.\line \line \emdash Bien, ahora cu\'e9ntanos c\'f3
mo has sabido que la princesa iba a estar en ese restaurante hoy.\line \line Thame mir\'f3 de un lado a otro.\line \line \emdash Yo paseaba por la zona y...\line \line Tonk Fah hizo crujir sus nudillos. Vivenna lo mir\'f3
, advirtiendo de pronto que el grandull\'f3n parec\'eda m\'e1s peligroso. El ocioso hombret\'f3n al que gustaba adormilarse hab\'eda desaparecido. En su lugar hab\'eda un mat\'f3n con las mangas recogidas, mostrando unos m\'fa
sculos que abultaban de forma impresionante.\line \line Thame sudaba. Clod el sinvida entr\'f3 en la habitaci\'f3n, sus ojos inhumanos en sombras, su rostro como moldeado en cera. Un simulacro de humano.\line \line \emdash 
Yo... pues hago trabajitos para los jefes de la ciudad \emdash dijo Thame\emdash . Cosas peque\'f1as. Nada importante. Los idrianos hemos de aceptar cualquier clase de trabajo.\line \line \emdash 
He visto a idrianos en buenas posiciones en la ciudad, amigo \emdash repuso Denth\emdash . Mercaderes. Prestamistas.\line \line \emdash \'c9sos son los afortunados, se\'f1or \emdash dijo Thame, tragando saliva\emdash 
. Tienen su propio dinero. La gente trabaja con cualquiera que tenga dinero. Si eres un hombre corriente, las cosas son distintas. La gente te mira la ropa, escucha tu acento, y busc
an a otros que hagan el trabajo. Dicen que no somos de fiar. O que somos aburridos. O que robamos.\line \line \emdash \'bfY lo hac\'e9is? \emdash pregunt\'f3 Vivenna, casi sin darse cuenta.\line \line Thame la mir\'f3, y luego al sucio suelo.\line \line 
\emdash A veces. Pero no al principio. Ahora s\'f3lo lo hago cuando me lo pide mi jefe.\line \line \emdash Eso sigue sin responder a c\'f3mo supiste d\'f3nde encontrarnos, amigo \emdash le record\'f3 Denth tranquilamente. Su uso de la palabra \'abamigo
\'bb, contrastado con Tonk Fah a un lado y el sinvida al otro, hizo que Vivenna se estremeciera.\line \line \emdash Mi jefe habla demasiado \emdash explic\'f3 Thame\emdash . Sab\'eda lo que iba a pasar en el restaurante... y vendi\'f3 la informaci\'f3
n a un par de personas. Yo me enter\'e9 por casualidad.\line \line Denth mir\'f3 a Tonk Fah.\line \line \emdash Todo el mundo sabe que ella est\'e1 en la ciudad \emdash a\'f1adi\'f3 Thame r\'e1pidamente\emdash . Todos hemos o\'ed
do los rumores. No es ninguna coincidencia. Las cosas van mal para nosotros. Peor que nunca. La princesa ha venido a ayudarnos, \'bfverdad?\line \line \emdash Amigo, creo que ser\'e1 mejor que olvides este encuentro. Comprendo que sentir\'e1s la tentaci
\'f3n de vender informaci\'f3n. Pero te encontraremos si lo haces. Y entonces...\line \line \emdash Denth, ya es suficiente \emdash orden\'f3 Vivenna\emdash . Deja de asustar a este hombre.\line \line El mercenario la mir\'f3
, haciendo que Thame diera un respingo.\line \line \emdash Oh, por el amor de los Colores \emdash dijo ella, avanzando y agach\'e1ndose junto al taburete de su compatriota\emdash . No te pasar\'e1 nada, Thame. Has hecho bien al buscarme, y conf\'ed
o en que mantengas en secreto nuestro encuentro. Pero dime, si las cosas van tan mal en T'Telir, \'bfpor qu\'e9 no regresas a Idris?\line \line \emdash Viajar cuesta dinero, alteza. No puedo permit\'edrmelo... la mayor\'eda de nosotros no puede.\line 
\line \emdash \'bfHay muchos de vosotros aqu\'ed?\line \line \emdash S\'ed, alteza.\line \line Vivenna asinti\'f3.\line \line \emdash Quiero reunirme con los otros.\line \line \emdash Princesa... \emdash intervino Denth, pero ella lo silenci\'f3
 con una mirada.\line \line \emdash Puedo reunir a algunos \emdash dijo Thame, asintiendo ansiosamente\emdash . Lo prometo. Conozco a un mont\'f3n de idrianos.\line \line \emdash Bien. Porque he venido a ayudar. \'bfC\'f3mo contactaremos contigo?\line 
\line \emdash Pregunta por Rira. Es mi jefe.\line \line Vivenna se levant\'f3 y se\'f1al\'f3 la puerta. Thame se march\'f3 r\'e1pidamente sin que hiciera falta decir nada. Joyas, que vigilaba la puerta, le dej\'f3 paso reacia y permiti\'f3
 que el hombre escapara.\line \line La habitaci\'f3n qued\'f3 en silencio un momento.\line \line \emdash Joyas \emdash dijo Denth\emdash . S\'edguelo.\line \line Ella asinti\'f3 y se fue.\line \line Vivenna mir\'f3 a los dos mercenarios, espera
ndo que estuvieran enfadados con ella.\line \line \emdash \'bfTen\'edas que dejarlo ir tan r\'e1pido? \emdash coment\'f3 Tonk Fah, sent\'e1ndose en el suelo, como apesadumbrado. Lo que hab\'eda hecho para parecer peligroso, fuera lo que fuese, hab\'ed
a desaparecido, evapor\'e1ndose m\'e1s r\'e1pido que el agua sobre metal al sol.\line \line \emdash Ahora la has liado \emdash dijo Denth\emdash . Estar\'e1 enfadado el resto del d\'eda.\line \line \emdash Ya nunca tengo ocasi\'f3
n de hacer el papel del malo \emdash dijo Tonk Fah, ech\'e1ndose hacia atr\'e1s y mirando el techo. Su mono se acerc\'f3 y se sent\'f3 encima de su prominente barriga.\line \line \emdash Lo superar\'e1s \emdash contest\'f3
 Vivenna, haciendo un gesto de exasperaci\'f3n\emdash . \'bfPor qu\'e9 fuisteis tan duros con \'e9l? Denth se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash \'bfSabes qu\'e9 es lo menos agradable de ser mercenario?\line \line \emdash 
Sospecho que me lo vas a decir \emdash respondi\'f3 Vivenna, cruz\'e1ndose de brazos.\line \line \emdash Pues que la gente siempre intenta enga\'f1arte \emdash dijo Denth, sent\'e1ndose en el suelo junto a Tonk Fah\emdash 
. Todos piensan que porque eres un cachas a sueldo, eres un idiota.\line \line Hizo una pausa, como esperando a que su compa\'f1ero diera su habitual contrapunto. Sin embargo, el grueso mercenario continu\'f3 mirando el techo.\line \line \emdash 
Arsteel siempre pod\'eda ejercer de malo \emdash dijo.\line \line Denth suspir\'f3, dirigiendo a Vivenna una mirada acusadora.\line \line \emdash Sea como sea \emdash continu\'f3\emdash , no pod\'eda estar seguro de que nuestro amigo no fuera un
 infiltrado enviado por Grable. Podr\'eda haber fingido ser un s\'fabdito leal, para penetrar nuestras defensas y poder apu\'f1alarte por la espalda. Es mejor asegurarse.\line \line Ella se sent\'f3
 en el taburete, tentada de decir que exageraba, pero... bueno, acababa de verlo matar a dos hombres en su defensa. \'abLes pago para esto \emdash pens\'f3\emdash . Probablemente deber\'eda dejarlos hacer su trabajo.\'bb\line \line \emdash Tonk Fah, podr
\'e1s hacer de malo la pr\'f3xima vez.\line \line El grandull\'f3n se volvi\'f3 a mirarla.\line \line \emdash \'bfLo prometes?\line \line \emdash S\'ed.\line \line \emdash \'bfPodr\'e9 gritarle a quien estemos interrogando?\line \line \emdash Claro.\line 
\line \emdash \'bfY gru\'f1irle?\line \line \emdash Supongo.\line \line \emdash \'bfY romperle los dedos?\line \line Ella frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash Eso no.\line \line \emdash \'bf
Ni siquiera los menos importantes? Quiero decir, la gente tiene cinco dedos. Los peque\'f1os no sirven de mucho.\line \line Vivenna vacil\'f3, y entonces Tonk Fah y Denth se echaron a re\'edr.\line \line \emdash Oh, de verdad \emdash dijo, volvi\'e9ndose
\emdash . Nunca s\'e9 cu\'e1ndo pas\'e1is de hablar en serio a ser bromistas.\line \line \emdash Por eso es tan divertido \emdash contest\'f3 Tonk Fah, todav\'eda riendo.\line \line \emdash \'bfNos marchamos, pues? \emdash pregunt\'f3 ella, poni\'e9
ndose en pie.\line \line \emdash A\'fan no \emdash dijo Denth\emdash . Esperemos un poco. No estoy seguro de que Grable no nos est\'e9 buscando. Es mejor no llamar la atenci\'f3n durante unas horas.\line \line Ella frunci\'f3 el ce\'f1o y lo mir\'f3
. Tonk Fah, sorprendentemente, ya estaba roncando.\line \line \emdash Cre\'ed que hab\'edas dicho que Grable nos dejar\'eda en paz. Que s\'f3lo nos estaba poniendo a prueba, que quer\'eda ver lo bueno que eras.\line \line \emdash Es probable. Pero tambi
\'e9n me equivoco a veces. Puede que nos haya dejado ir porque le preocupaba tener mi espada demasiado cerca. Podr\'eda estar pens\'e1ndoselo mejor. Le
 daremos un lapso prudencial, y luego volveremos y le preguntaremos a mis vigilantes si alguien ha estado husmeando alrededor de la casa.\line \line \emdash \'bfVigilantes? \'bfTienes a gente vigilando nuestra casa?\line \line \emdash 
Por supuesto. Los chicos trabajan barato en la ciudad. Se ganan sus monedas, incluso cuando no protegen a una princesa de un reino rival.\line \line Ella se cruz\'f3 de brazos. No le apetec\'eda estar sentada, as\'ed que pase\'f3 por la habitaci\'f3n.
\line \line \emdash Yo no me preocupar\'eda demasiado por Grable \emdash dijo Denth, los ojos cerrados mientras se echaba hacia atr\'e1s para apoyarse contra la pared\emdash . Es s\'f3lo una precauci\'f3n.\line \line Ella neg\'f3 con la cabeza.\line 
\line \emdash Es razonable que quiera vengarse, Denth. Mataste a dos de sus hombres.\line \line \emdash Los hombres tambi\'e9n son baratos en esta ciudad, princesa.\line \line \emdash Dices que te estaba poniendo a prueba. Pero \'bfcon qu\'e9 prop\'f3
sito? \'bfProvocarte para que entraras en acci\'f3n y luego dejarte marchar?\line \line \emdash Para ver hasta qu\'e9 punto soy una amenaza \emdash contest\'f3 Denth encogi\'e9ndose de hombros, los ojos todav\'eda cerrados\emdash . O, m\'e1
s probable, para ver si merezco la paga que suelo pedir. Pero yo no me preocupar\'eda demasiado.\line \line Ella suspir\'f3 y se acerc\'f3 a la ventana para contemplar la calle.\line \line \emdash Deber\'edas apartarte de la ventana \emdash dijo Denth
\emdash . S\'f3lo para asegurarnos.\line \line \'abPrimero me dice que no me preocupe, y ahora que no me deje ver\'bb, pens\'f3 ella con frustraci\'f3n, y se dirigi\'f3 a la puerta del s\'f3tano.\line \line \emdash Yo tampoco har\'eda eso \emdash advirti
\'f3 Denth\emdash . Las escaleras est\'e1n rotas en un par de sitios. No hay mucho que ver, de todas formas. Suelo sucio. Paredes sucias. Techo sucio.\line \line Ella volvi\'f3 a suspirar y se apart\'f3 de la puerta.\line \line \emdash \'bfQu\'e9
 te pasa? \emdash pregunt\'f3 \'e9l, sin abrir los ojos\emdash . No sueles estar tan nerviosa.\line \line \emdash No lo s\'e9. Estar encerrada me provoca ansiedad.\line \line \emdash Cre\'ed que ense\'f1aban a las princesas a ser pacientes.\line \line 
\'abTiene raz\'f3n \emdash pens\'f3 ella\emdash . Eso mismo habr\'eda dicho Siri. \'bfQu\'e9 me ocurre \'faltimamente?\'bb Se oblig\'f3 a sentarse en el taburete, cruz\'f3 las manos sobre el regazo y volvi\'f3 a controlar su pelo, que hab\'ed
a empezado a rebelarse y volverse casta\'f1o claro.\line \line \emdash Por favor \emdash dijo, oblig\'e1ndose a ser paciente\emdash , h\'e1blame de este sitio. \'bfPor qu\'e9 escogisteis este edificio?\line \line Denth abri\'f3 un ojo.\line \line \emdash 
Lo alquilamos. Est\'e1 bien tener escondites seguros por toda la ciudad. Como no los usamos muy a menudo, cogemos los m\'e1s baratos.\line \line \'abYa me he dado cuenta\'bb, pens\'f3 Vivenna, pero guard\'f3 silencio, reconociendo lo forzado que parec\'ed
a su intento de conversaci\'f3n. Permaneci\'f3 all\'ed sentada, sin decir nada m\'e1s, mir\'e1ndose las manos y tratando de comprender qu\'e9 la hab\'eda puesto tan nerviosa.\line \line No era s\'f3lo la pelea. La verdad era que le preocupaba cu\'e1
nto tiempo tardaban las cosas en T'Telir. Su padre habr\'eda recibido su carta hac\'eda dos semanas, y sabr\'eda que dos de sus hijas estaban en Hallandren. S\'f3lo pod\'eda esperar que la l\'f3
gica de su carta, mezclada con amenazas, le impidiera hacer ninguna locura.\line \line Le alegraba que Denth la hubiera hecho abandonar la casa de Lemex. Si su padre enviaba agentes a recuperarla, ir\'edan a buscar a Lemex primero, igual que hab\'ed
a hecho ella. Sin embargo, una parte cobarde en su interior deseaba que Denth no hubiera mostrado tanta previsi\'f3n. Si todav\'eda estuvieran viviendo en la casa de Lemex, tal vez la hubieran descubierto ya. Y estar\'eda camino de vuelta a Idris.\line 
\line Actuaba de modo muy decidido. Y, de hecho, a veces se sent\'eda bastante decidida. Eran los momentos en que pensaba e
n Idris o las necesidades de su reino. Sin embargo, esos momentos, los momentos regios, eran bastante raros. El resto del tiempo, dudaba.\line \line \'bfEn qu\'e9 se hab\'eda metido? No sab\'eda de guerras ni de subterfugios. Denth estaba detr\'e1
s de todo lo que ella estaba \'abhaciendo\'bb para ayudar a Idris. Lo que ella hab\'eda sospechado el primer d\'eda hab\'eda resultado verdad: su preparaci\'f3n y sus estudios contaban poco, y no sab\'eda qu\'e9 hacer para salvar a Siri. Ni qu\'e9
 hacer con el aliento que conten\'eda en su interior. Ni siquiera sab\'eda, en realidad, si quer\'eda quedarse en esa ciudad loca, con un exceso de habitantes y colores.\line \line En resumen, era una in\'fatil. Y eso era lo \'fa
nico para lo que nunca la hab\'edan educado.\line \line \emdash \'bfDe verdad quieres reunirte con los idrianos? \emdash pregunt\'f3 Denth. Vivenna alz\'f3 la, cabeza. Fuera, oscurec\'eda.\line \line \'ab\'bfQuiero hacerlo? \emdash pens\'f3\emdash 
. Si mi padre tiene agentes en la ciudad, puede que acudan. Pero si hay algo que pueda hacer por esta gente...\'bb\line \line \emdash Me gustar\'eda \emdash respondi\'f3.\line \line El sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Ser\'e1 dif\'ed
cil prepararlo, dif\'edcil mantenerlo en secreto, y dif\'edcil protegerte. Estos encuentros que estamos teniendo han sido en zonas controladas. Si te re\'fanes con gente corriente, eso no ser\'e1 posible.\line \line Ella asinti\'f3.\line \line \emdash 
Quiero hacerlo de todas formas. Tengo que hacer algo, Denth. Algo \'fatil. Que me vean estos contactos tuyos nos sirve de ayuda, pero tengo que hacer m\'e1s. Si llega la guerra, debemos preparar a esa gente. Ayudarlos de alg\'fan modo.\line \line Alz\'f3
 la cabeza y mir\'f3 por la ventana. Clod el sinvida estaba de pie en el rinc\'f3n donde lo hab\'eda dejado Joyas. Vivenna se estremeci\'f3 y apart\'f3 la mirada.\line \line \emdash Quiero ayudar a mi hermana. Y quiero serle \'fa
til a mi pueblo. Pero intuyo que no estoy haciendo mucho por Idris qued\'e1ndome en esta ciudad.\line \line \emdash Es mejor que marcharse.\line \line \emdash \'bfPorqu\'e9?\line \line \emdash Porque si te marchas, no habr\'e1 nadie que me pague.\line 
\line Ella puso los ojos en blanco.\line \line \emdash No bromeaba \emdash advirti\'f3 Denth\emdash . Necesito que me paguen. De todas formas, hay motivos mejores para quedarse.\line \line \emdash \'bfComo cu\'e1les?\line \line \'c9l se encogi\'f3
 de hombros.\line \line \emdash Depende, supongo. Mira, princesa, no soy de los que dan consejos brillantes ni profundos. Soy un mercenario. T\'fa me pagas, me se\'f1alas el objetivo y yo voy y apu\'f1alo. Pero bien mirado, regresar a Idris es lo menos 
\'fatil que podr\'edas hacer. All\'ed no podr\'e1s hacer nada m\'e1s que quedarte cruzada de brazos y tejer ganchillo. Tu padre tiene otros herederos. Aqu\'ed puede que no seas muy efectiva, pero all\'ed eres un cero a la izquierda.\line \line Guard\'f3
 silencio, se desperez\'f3 y se acomod\'f3 un poco m\'e1s contra la pared. \'abDice lo que piensa sin cortarse ni un pelo\'bb, pens\'f3 Vivenna, sacudiendo la cabeza. Con todo, aquellas palabras le parecieron un consuelo. Sonri\'f3 y se dio la vuelta.
\line \line Y encontr\'f3 a Clod de pie junto al taburete.\line \line Solt\'f3 un gritito, trastabillando y medio cay\'e9ndose. Denth se acerc\'f3 con presteza, la espada desenvainada, y Tonk Fah no tard\'f3 en imitarlo.\line \line 
Vivenna se puso en pie, tropezando con las faldas, y se llev\'f3 una mano al pecho, como para tranquilizar los latidos de su coraz\'f3n. El sinvida permanec\'eda en pie, mir\'e1ndola.\line \line \emdash Ah, es eso. Lo hace a veces \emdash 
dijo Denth, riendo, aunque a Vivenna le pareci\'f3 una risa falsa\emdash . Le gusta acercarse a la gente.\line \line \emdash Como si sintiera curiosidad \emdash apunt\'f3 Tonk Fah.\line \line \emdash No pueden sentir curiosidad \emdash dijo Denth\emdash 
. No tienen ninguna emoci\'f3n. Clod, vuelve a tu rinc\'f3n.\line \line El sinvida se dio la vuelta y ech\'f3 a andar.\line \line \emdash No \emdash dijo Vivenna, a\'fan temblando\emdash . Env\'edalo al s\'f3tano.\line \line \emdash Pero las escaleras...
\line \line \emdash \'a1Al s\'f3tano! \emdash lo cort\'f3 la princesa, el pelo ti\'f1\'e9ndose del rojo por las puntas.\line \line Denth suspir\'f3.\line \line \emdash Clod, al s\'f3tano.\line \line El sinvida obedeci\'f3. Mientras bajaba las escaleras, V
ivenna oy\'f3 un escal\'f3n crujir levemente, pero la criatura lleg\'f3 a salvo a bajo, a juzgar por el sonido de sus pasos. Ella se sent\'f3, tratando de calmar su respiraci\'f3n.\line \line \emdash Lo lamento \emdash dijo Denth.\line \line \emdash 
No puedo sentirlo. Es inquietante. Me olvido de que est\'e1 all\'ed, y no me doy cuenta de cu\'e1ndo se acerca.\line \line Denth asinti\'f3.\line \line \emdash Lo s\'e9.\line \line \emdash Me pasa lo mismo con Joyas \emdash dijo ella, mir\'e1ndolo\emdash 
. Es una apagada.\line \line \emdash S\'ed \emdash dijo \'e9l, sent\'e1ndose\emdash . Lo es desde ni\'f1a. Sus padres vendieron su aliento a un dios.\line \line \emdash Necesitan un aliento a la semana para sobrevivir \emdash a\'f1adi\'f3 Tonk Fah.\line 
\line \emdash Qu\'e9 terrible \emdash dijo Vivenna. \'abHe de mostrarme m\'e1s amable con ella.\'bb\line \line \emdash En realidad no es tan malo. Yo tambi\'e9n he estado sin aliento \emdash coment\'f3 Denth.\line \line \emdash \'bfS\'ed?\line \line \'c9
l asinti\'f3.\line \line \emdash Todo el mundo tiene rachas en que anda mal de dinero. Lo bueno que tiene el aliento es que siempre puedes compr\'e1rselo a otro.\line \line \emdash Nunca falta quien quiere vender \emdash dijo Tonk Fah.\line \line 
Vivenna sacudi\'f3 la cabeza, temblando.\line \line \emdash Pero entonces hay que vivir sin \'e9l durante un tiempo. Sin alma.\line \line Denth se ech\'f3 a re\'edr, y esta vez la risa fue aut\'e9ntica.\line \line \emdash 
Oh, eso son supersticiones, princesa. No tener aliento no te cambia tanto.\line \line \emdash Te vuelve menos amable \emdash contest\'f3 Vivenna\emdash . M\'e1s irritable. Como...\line \line \emdash \'bfJoyas? \emdash pregunt\'f3 Denth, divertido\emdash 
. No, ella ha sido siempre as\'ed. Estoy seguro. Sea como sea, cuando he vendido mi aliento, no me he sentido tan diferente. Hay que prestar mucha atenci\'f3n para darte cuenta de que falta.\line \line Vivenna se volvi\'f3
. No esperaba que comprendiera. Era f\'e1cil llamar supersticiones a sus creencias, pero ella pod\'eda decirle lo mismo a Denth. La gente ve\'eda lo que quer\'eda ver. Si \'e9l cre\'eda que sent\'eda lo mismo sin aliento, era m\'e1s f\'e1
cil admitir la posibilidad de venderlo... y luego comprar otro aliento a una persona inocente. Adem\'e1s, \'bfpor qu\'e9 molestarse en comprarlo si no importaba?\line \line La conversaci\'f3n se apag\'f3 hasta que regres\'f3 Joyas. Entr\'f3 y, una vez m
\'e1s, Vivenna apenas la advirti\'f3. \'abEstoy empezando a confiar demasiado en ese sentido vital\'bb, pens\'f3 molesta, y se puso en pie mientras Joyas saludaba a Denth.\line \line \emdash Es quien dice ser \emdash dijo Joyas\emdash 
. He preguntado, y recib\'ed tres confirmaciones de gente en quien m\'e1s o menos conf\'edo.\line \line \emdash Muy bien, pues \emdash resumi\'f3 Denth, desperez\'e1ndose y poni\'e9ndose en pie. Despert\'f3 a Tonk Fah de una patadita\emdash 
. Volvamos con cuidado a casa.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 23\line }{\fs24\cgrid0 \line Sondeluz encontr\'f3 a Encendedora en el c\'e9sped del patio, detr\'e1s de su palacio. Estaba disfrutando del arte de uno de los maestros jardineros de la ciudad.\line \line Sondeluz cruz\'f3 el c\'e9
sped seguido por su s\'e9quito, que sujetaba un gran parasol para protegerlo del sol y se encargaba de atender todas sus necesidades. Pas\'f3
 ante cientos de macetas, jardineras, tiestos y jarrones rebosantes de diversas plantas y flores, todas dispuestas elaborada y pulcramente.\line \line Jardines provisionales. Los dioses eran demasiado divinos para salir
 de la corte y visitar los jardines de la ciudad, as\'ed que hab\'eda que llevarles los jardines. Tan colosal empresa requer\'eda docenas de obreros y carros llenos de plantas y material. Nada era demasiado bueno para los dioses.\line \line 
Excepto, naturalmente, la libertad.\line \line Encendedora estaba admirando el dise\'f1o de los lechos florales. Repar\'f3 en Sondeluz cuando se acercaba, pues su biocroma al avanzar hac\'eda que las flores resplandecieran m\'e1
s a la luz de la tarde. La diosa llevaba un vestido sorprendentemente modesto. No ten\'eda mangas y parec\'eda hecho de una sola pieza de seda verde que la envolv\'eda, cubriendo apenas las partes \'edntimas y poco m\'e1s.\line \line \emdash 
Sondeluz, querido \emdash dijo sonriendo\emdash . \'bfVisitando a una dama en su hogar? Qu\'e9 encantador. Bueno, basta de ch\'e1chara. Retir\'e9monos al dormitorio.\line \line \'c9l sonri\'f3 y le tendi\'f3 un papel mientras se acercaba.\line \line 
Ella vacil\'f3 y luego lo cogi\'f3. La parte delantera estaba cubierta de puntos de colores, la letra de los artesanos.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 es esto? \emdash pregunt\'f3.\line \line \emdash He imaginado c\'f3mo iba a comenzar nuestra conversaci
\'f3n \emdash respondi\'f3 \'e9l\emdash . As\'ed que nos he ahorrado las molestias y la he escrito de antemano.\line \line Encendedora alz\'f3 una ceja, luego ley\'f3.\line \line \emdash \'abPara empezar, Encendedora dice algo veladamente sugerente.\'bb 
\emdash Ella lo mir\'f3\emdash . \'bfVeladamente? Te he invitado al dormitorio. Yo dir\'eda que es descarado.\line \line \emdash Te he subestimado. Por favor, contin\'faa.\line \line \emdash \'ab
Entonces Sondeluz la rechaza con una frase aguda e inteligente. Es tan incre\'edblemente encantador y listo que ella, aturdida por su brillantez, se queda sin palabras durante varios minutos...\'bb Oh, de verdad, Sondeluz, eres incorregible. \'bf
Tengo que seguir?\line \line \emdash Es una obra maestra. Lo mejor que he escrito nunca. Por favor, lo siguiente es importante.\line \line Ella suspir\'f3.\line \line \emdash \'abEncendedora hace un comentario sobre pol\'ed
tica mortalmente aburrido, pero lo compensa meneando los pechos. Despu\'e9s de eso, Sondeluz pide disculpas por mostrarse tan distante \'faltimamente. Explica que hay ciertas cosas que debe resolver.\'bb\line \line Hizo una pausa y lo mir\'f3.\line \line 
\emdash \'bfEso significa que finalmente est\'e1s dispuesto a formar parte de mis planes?\line \line \'c9l asinti\'f3. A un lado, un grupo de jardineros acab\'f3 de retirar las flores cercanas. A continuaci\'f3n, se aplicaron en elaborar un dise\'f1
o de peque\'f1os \'e1rboles floridos en grandes macetas alrededor de ambos dioses.\line \line \emdash No creo que la reina est\'e9 implicada en un plan para apoderarse del trono \emdash dijo Sondeluz\emdash 
. Aunque he hablado muy brevemente con ella, estoy convencido.\line \line \emdash \'bfEntonces por qu\'e9 accedes a unirte a m\'ed?\line \line \'c9l guard\'f3 silencio unos instantes, disfrutando de las flores.\line \line \emdash 
Porque pretendo evitar que la aplastes. Ni a ella ni al resto de nosotros.\line \line \emdash Mi querido Sondeluz \emdash repuso ella, frunciendo sus brillantes labios rojos\emdash . Te aseguro que soy inofensiva.\line \line \'c9l alz\'f3 una ceja.\line 
\line \emdash Lo dudo.\line \line \emdash Vamos, vamos, nunca deber\'edas se\'f1alarle a una dama que se aparta de la verdad estricta. De todas formas, me alegra que hayas venido. Tenemos trabajo que hacer.\line \line \emdash \'bf
Trabajo? Eso suena a... trabajo.\line \line \emdash Por supuesto, querido. \emdash Y ech\'f3 a andar.\line \line Los jardineros se apresuraron a apartar los arbolitos para abrirle paso. El maestro jardinero en persona dirig\'eda la composici\'f3
n como el director de una orquesta bot\'e1nica. Sondeluz la sigui\'f3.\line \line \emdash Trabajo \emdash dijo\emdash . \'bfSabes cu\'e1l es mi filosof\'eda sobre el trabajo?\line \line \emdash No s\'e9 por qu\'e9, tengo la impresi\'f3
n de que no lo apruebas.\line \line \emdash Oh, yo no dir\'eda eso. El trabajo, querida Encendedora, es como el abono.\line \line \emdash \'bfHuele?\line \line \'c9l sonri\'f3.\line \line \emdash 
No; estaba pensando que el trabajo es como el abono: me alegro de su existencia por lo \'fatil que resulta, pero no quiero verme atrapado en \'e9l.\line \line \emdash Es una l\'e1stima \emdash dijo la diosa\emdash . Porque acabas de acceder a hacerlo.
\line \line \'c9l suspir\'f3.\line \line \emdash Ya me parec\'eda oler algo.\line \line \emdash No seas pesado \emdash replic\'f3 ella, sonri\'e9ndole a los obreros que flanqueaban su camino con jarrones de flores\emdash . Esto va a ser divertido.\line 
\line Se volvi\'f3 hacia \'e9l, los ojos chispeando.\line \line \emdash Anoche atacaron a Mercestrella.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line \emdash Oh, mi querida Encendedora. Ha sido algo terriblemente tr\'e1gico.\line \line Sondeluz alz\'f3 una ceja. Mercestrella era una mujer preciosa y voluptuosa que ofrec\'ed
a un sorprendente contraste con Encendedora. Ambas eran ejemplos perfectos de la belleza femenina. Encendedora era del tipo esbelto (pero pechugona), mientras que Mercestrella era del tipo curvil\'edneo (y pechugona tambi\'e9n). \'c9
sta se hallaba tumbada en un mullido div\'e1n, abanicada por grandes hojas de palmera que agitaban varios de sus criados.\line \line Carec\'eda del sutil sentido del estilo de Encendedora. Hac\'ed
a falta tener habilidad para elegir colores brillantes que no rozaran lo chill\'f3n. Sondeluz tampoco la ten\'eda, pero alguno de sus sirvientes s\'ed. Mercestrella, al parecer, no sab\'eda que semejante habilidad exist\'eda siquiera.\line \line \'ab
Aunque hay que admitir que el naranja y el dorado no son los colores m\'e1s f\'e1ciles que llevar con dignidad\'bb, pens\'f3.\line \line \emdash Mercestrella, querida \emdash dijo afectuosamente Encendedora. Uno de los criados acerc\'f3
 un taburete tapizado y lo desliz\'f3 bajo la diosa cuando se sentaba al lado de la convaleciente\emdash . Comprendo c\'f3mo debes de sentirte.\line \line \emdash \'bfS\'ed? \'bfPuedes, de verdad? Es terrible. \'a1Alg\'fan... alg\'fan bellaco se col\'f3
 en mi palacio y atac\'f3 a mis sirvientes! \'a1El hogar de una diosa! \'bfQui\'e9n har\'eda una cosa as\'ed!\line \line \emdash Seguramente un loco \emdash la consol\'f3 Encendedora.\line \line Sondeluz sonri\'f3
 compasivo, las manos a la espalda. Una fresca brisa de la tarde barr\'eda el patio y el pabell\'f3n. Algunos jardineros de Encendedora hab\'edan tra\'eddo flores y \'e1rboles, rodeando el dosel del pabell\'f3
n y llenando el aire con sus perfumes mezclados.\line \line \emdash Ya \emdash dijo Mercestrella\emdash . Pero \'a1los guardias de las puertas est\'e1n para impedir este tipo de cosas! \'bfPor qu\'e9 tenemos murallas si la gente puede entrar sin m\'e1
s y violar nuestros hogares? Ya no me siento segura.\line \line \emdash Estoy segura de que los guardias ser\'e1n m\'e1s diligentes en el futuro \emdash dijo Encendedora.\line \line Sondeluz frunci\'f3 el ce\'f1o y se volvi\'f3
 para contemplar el palacio de Mercestrella, donde los criados zumbaban como abejas en torno a un panal.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 crees que buscaba el intruso? \emdash pregunt\'f3, casi para s\'ed mismo\emdash . \'bf
Obras de arte, tal vez? Sin duda hay mercaderes a los que ser\'e1 mucho m\'e1s f\'e1cil robar.\line \line \emdash Puede que no sepamos lo que quieren, pero al menos sabemos algo sobre ellos \emdash lo tranquiliz\'f3 Encendedora.\line \line \emdash \'bf
Ah, s\'ed? \emdash dijo Mercestrella, irgui\'e9ndose.\line \line \emdash S\'ed, querida. S\'f3lo alguien sin ning\'fan respeto hacia las tradiciones, las propiedades o la religi\'f3n se atrever\'ed
a a irrumpir en la casa de un dios. Alguien de muy baja estofa. Un irrespetuoso. Un infiel...\line \line \emdash \'bfUn idriano? \emdash aventur\'f3 Mercestrella.\line \line \emdash \'bfNunca te has preguntado, querida, por qu\'e9
 enviaron al rey-dios la hija m\'e1s joven en vez de la mayor?\line \line Mercestrella frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfEso han hecho?\line \line \emdash S\'ed, querida.\line \line \emdash Es bastante sospechoso, \'bfno?\line \line \emdash 
Algo est\'e1 pasando en la Corte de los Dioses, Mercestrella \emdash prosigui\'f3 Encendedora, inclin\'e1ndose hacia delante\emdash . \'c9stos podr\'edan ser tiempos peligrosos para la Corona.\line \line \emdash Encendedora, \'bf
puedo hablar contigo un momento? \emdash interrumpi\'f3 Sondeluz.\line \line Ella lo mir\'f3, molesta. \'c9l le sostuvo la mirada, hasta que la diosa acab\'f3 por suspirar. Le dio una palmadita a Mercestrella en la mano y se retir\'f3 del pabell\'f3
n con Sondeluz, seguida por criados y sacerdotes.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 pretendes? \emdash dijo \'e9l en cuanto Mercestrella no pudo o\'edrlos.\line \line \emdash Reclutando efectivos \emdash replic\'f3 ella con un destello en los ojos\emdash 
. Vamos a necesitar sus \'f3rdenes sinvida.\line \line \emdash Tal vez no. Puede que la guerra no sea necesaria.\line \line \emdash En todo caso, tenemos que ser cuidadosos. S\'f3lo estoy haciendo los preparativos.\line \line \emdash Muy bien \emdash 
dijo \'e9l. Eso era inteligente\emdash . Pero no podemos asegurar que haya sido un idriano quien irrumpi\'f3 en el palacio de Mercestrella. \'bfPor qu\'e9 lo has dado a entender?\line \line \emdash \'bf
Crees que es una coincidencia que alguien se cuele en uno de nuestros palacios ahora, cuando se avecina la guerra?\line \line \emdash Probablemente.\line \line \emdash \'bfY el intruso escogi\'f3 por azar uno de los cuatro Retornados que poseen \'f3
rdenes de acceso a los sinvida? Si yo fuera a guerrear contra Hallandren, lo primero que har\'eda es localizar esas \'f3rdenes. Ver si est\'e1n escritas en alguna parte, o quiz\'e1s intentar matar a los dioses que las detentan.\line \line Sondeluz mir\'f3
 el palacio. Los argumentos de Encendedora eran atendibles, pero insuficientes. Tuvo el extra\'f1o impulso de investigar m\'e1s ese asunto. Pero eso sonaba a trabajo. No pod\'eda permitirse hacer una excepci\'f3n a sus h\'e1bito
s, sobre todo sin quejarse mucho primero. Establec\'eda un pobre precedente. As\'ed que tan s\'f3lo asinti\'f3, y Encendedora los condujo de vuelta al pabell\'f3n.\line \line \emdash Querida \emdash dijo la diosa, sent\'e1
ndose junto a Mercestrella con aire ansioso. Se inclin\'f3 hacia delante\emdash . Lo hemos hablado y he decidido confiar en ti.\line \line Mercestrella se incorpor\'f3.\line \line \emdash \'bfConfiar en m\'ed? \'bfEn qu\'e9?\line \line \emdash 
Conocimiento \emdash susurr\'f3 Encendedora\emdash . Hay quienes tememos que los idrianos no est\'e9n contentos con sus monta\'f1as y pretendan controlar tambi\'e9n las llanuras.\line \line \emdash Pero tendremos el refuerzo de la sangre \emdash 
dijo Mercestrella\emdash . Habr\'e1 un rey-dios con sangre real en nuestro trono.\line \line \emdash \'bfS\'ed? \'bfY no podr\'eda eso interpretarse tambi\'e9n como un rey }{\i\fs24\cgrid0 idriano}{\fs24\cgrid0  con sangre hallandrense en el trono?\line 
\line Mercestrella vacil\'f3. Entonces, extra\'f1amente, mir\'f3 a Sondeluz.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 opinas?\line \line \'bfPor qu\'e9 la gente siempre le preguntaba? Hac\'eda todo lo posible para desalentarlos, pero ellos segu\'ed
an actuando como si \'e9l fuera una especie de autoridad moral.\line \line \emdash Pienso que alg\'fan... preparativo ser\'eda aconsejable \emdash respondi\'f3\emdash . Aunque, por supuesto, lo mismo puede decirse de la cena.\line \line 
Encendedora le dirigi\'f3 una mirada molesta, aunque cuando se volvi\'f3 hacia Mercestrella hab\'eda adoptado de nuevo su expresi\'f3n consoladora.\line \line \emdash Comprendemos que has tenido un d\'eda dif\'edcil \emdash dijo\emdash . Per
o, por favor, considera nuestro ofrecimiento. Nos gustar\'eda que te unieras a nosotros en nuestras precauciones.\line \line \emdash \'bfDe qu\'e9 clase de precauciones estamos hablando?\line \line \emdash Sencillas \emdash respondi\'f3 Encendedora
\emdash . Pensar, hablar, planear. Al final, si nos parece que tenemos pruebas suficientes, se las presentaremos al rey-dios.\line \line Esto pareci\'f3 tranquilizar a Mercestrella. Asinti\'f3.\line \line \emdash S\'ed
, lo comprendo. Preparativos. Una medida inteligente.\line \line \emdash Descansa ahora, querida \emdash dijo Encendedora, y se march\'f3 del pabell\'f3n con Sondeluz.\line \line Caminaron tranquilamente por el perfecto c\'e9
sped hacia el palacio de Encendedora. Sin embargo, \'e9l se sent\'eda reacio a marcharse. Algo de la reuni\'f3n lo molestaba.\line \line \emdash Es un encanto \emdash dijo ella, sonriendo.\line \line \emdash Lo dices porque es f\'e1cil de manipular.\line 
\line \emdash Por supuesto. Me encanta la gente que hace lo que debe hacer. Sobre todo cuando lo que debe hacer es lo que yo espero.\line \line \emdash Al menos eres sincera.\line \line \emdash Para ti, querido, soy tan f\'e1cil de leer como un libro.
\line \line \'c9l buf\'f3.\line \line \emdash Tal vez un libro que no ha sido traducido al hallandrense todav\'eda.\line \line \emdash Lo dices porque en realidad nunca has intentado leerme \emdash replic\'f3 ella, sonri\'e9ndole\emdash 
. Aunque he de decir que hay una cosa sobre la querida Mercestrella que s\'ed me molesta.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 es?\line \line \emdash Sus ej\'e9rcitos. \emdash Encendedora cruz\'f3 los brazos\emdash . \'bfPor qu\'e9 ella, dio
sa de la amabilidad, tiene el mando de diez mil sinvidas? Obviamente es un claro error de juicio. Sobre todo porque yo no mando tropa alguna.\line \line \emdash Encendedora \emdash repuso \'e9l, divertido\emdash 
, eres la diosa de la sinceridad, la comunicaci\'f3n, y las relaciones interpersonales. \'bfPara qu\'e9 demonios iban a darte el mando de ej\'e9rcitos?\line \line \emdash Hay muchas relaciones interpersonales relacionadas con los ej\'e9rcitos. Despu\'e9
s de todo, \'bfc\'f3mo llamas al hecho de que alguien golpee a otro con una espada? Eso es una relaci\'f3n interpersonal.\line \line \emdash Aj\'e1 \emdash repuso \'e9l, volvi\'e9ndose para contemplar el pabell\'f3n de Mercestrella.\line \line \emdash 
Pensaba que apreciar\'edas mis argumentos, ya que las relaciones personales son, de hecho, una guerra. Como est\'e1 claro en nuestra relaci\'f3n, querido Sondeluz. Nosotros... \emdash Se interrumpi\'f3, y luego le dio un codazo en el hombro\emdash . \'bf
Sondeluz? \'a1Pr\'e9stame atenci\'f3n!\line \line \emdash \'bfS\'ed?\line \line Ella irgui\'f3 el ment\'f3n, petulante.\line \line \emdash He de decir que te has pasado con tu bromita de hoy. Tal vez tenga que buscar a otro con quien jugar.\line \line 
\emdash Hum, s\'ed \emdash dijo \'e9l, a\'fan estudiando el palacio de Mercestrella\emdash . Tr\'e1gico. Por cierto, esa irrupci\'f3n en los dominios de Mercestrella... \'bfFue obra de una sola persona?\line \line \emdash Eso parece. No es importante.
\line \line \emdash \'bfHubo heridos?\line \line \emdash Un par de criados \emdash contest\'f3 Encendedora con indiferencia\emdash . Creo que encontraron a uno muerto. Tendr\'edas que prestarme atenci\'f3n a m\'ed, no a esa...\line \line \emdash \'bf
Entonces mataron a alguien?\line \line Ella se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Eso dicen.\line \line \'c9l se dio media vuelta.\line \line \emdash Ir\'e9 a hablar un poco m\'e1s con ella.\line \line \emdash 
Muy bien. Yo me quedo a disfrutar de mis jardines.\line \line \emdash De acuerdo \emdash contest\'f3 Sondeluz, volvi\'e9ndose ya\emdash . Hablar\'e9 contigo m\'e1s tarde.\line \line Encendedora dej\'f3 escapar un bufido de indignaci\'f3
n, los brazos en jarras, y lo vio alejarse. Sin embargo, Sondeluz ignor\'f3 su irritaci\'f3n.\line \line As\'ed que algunos criados hab\'edan resultado heridos. No era cosa suya involucrarse en hechos delictivos. Sin embargo, apret\'f3
 el paso rumbo al pabell\'f3n de Mercestrella, seguido como siempre de sus sirvientes y sacerdotes.\line \line Ella segu\'eda leyendo en su div\'e1n.\line \line \emdash \'bfSondeluz? \emdash se sorprendi\'f3, frunciendo el ce\'f1o.\line \line \emdash 
He vuelto porque acabo de enterarme que uno de tus criados muri\'f3 en el ataque.\line \line \emdash Ah, s\'ed. Pobre hombre. Qu\'e9 terrible circunstancia. Estoy seguro de que ha encontrado sus bendiciones en el cielo.\line \line \emdash Cu\'e9ntame. 
\'bfC\'f3mo fue el asesinato?\line \line \emdash Es muy extra\'f1o, en realidad. Los dos guardias de la puerta estaban inconscientes. El intruso fue descubierto por cuatro criados en el pasillo de servicio. Luch\'f3 con ellos, derrib\'f3 a uno, mat\'f3
 a otro, y dos escaparon.\line \line \emdash \'bfC\'f3mo muri\'f3 el hombre?\line \line Mercestrella suspir\'f3.\line \line \emdash La verdad es que no lo s\'e9 \emdash contest\'f3, agitando una mano\emdash . Mis sacerdotes podr\'e1n dec\'ed
rtelo. Me temo que qued\'e9 demasiado traumatizada para prestar atenci\'f3n a los detalles.\line \line \emdash \'bfPodr\'eda hablar con ellos?\line \line \emdash Si debes hacerlo... \'bfHas entendido cu\'e1n trastornada estoy? Cabr\'eda
 suponer que preferir\'edas quedarte a consolarme.\line \line \emdash Querida, si sabes algo de m\'ed, entonces comprender\'e1s que dejarte sola es con diferencia el mejor consuelo que puedo ofrecerte.\line \line Ella frunci\'f3 el ce\'f1o y lo mir\'f3.
\line \line \emdash Era una broma, querida. Por desgracia, me salen muy mal. Veloz, \'bfvienes?\line \line Llarimar, que como siempre esperaba con el resto de los sacerdotes, se acerc\'f3.\line \line \emdash \'bfDivina gracia?\line \line \emdash 
No hace falta molestar m\'e1s a los dem\'e1s \emdash dijo Sondeluz\emdash . Creo que t\'fa y yo solos seremos suficientes para esta misi\'f3n.\line \line \emdash Como orden\'e9is, divina gracia.\line \line Y as\'ed, una vez m\'e1
s los sirvientes de Sondeluz quedaron apartados de su dios. Se sintieron inseguros, como un grupo de ni\'f1os abandonados por sus padres.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 sucede, divina gracia? \emdash pregunt\'f3 Llarimar en voz baja mientras se encaminab
an hacia el palacio.\line \line \emdash Pues no tengo ni idea, pero creo que aqu\'ed pasa algo raro. Esa irrupci\'f3n. La muerte de un hombre. Algo va mal.\line \line Llarimar lo mir\'f3 con una expresi\'f3n extra\'f1a.\line \line \emdash \'bfQu\'e9
 pasa? \emdash pregunt\'f3 Sondeluz.\line \line \emdash Nada, divina gracia \emdash contest\'f3 Llarimar por fin\emdash . S\'f3lo que es muy poco propio de vos.\line \line \emdash Lo s\'e9 \emdash admiti\'f3 el dios\emdash . Sinceramente no puedo decir qu
\'e9 me impulsa. La curiosidad, tal vez.\line \line \emdash Curiosidad que supera vuestro deseo de evitar hacer... bueno, de hacer nada.\line \line Sondeluz se encogi\'f3 de hombros. Se sent\'eda lleno de energ\'eda cuando entr\'f3
 en el palacio. Su letargo normal desapareci\'f3, y sent\'eda cierta emoci\'f3n. Era casi familiar. Encontr\'f3 a un grupo de sacerdotes en el pasillo de los sirvientes. Se acerc\'f3 y todos se volvieron a mirarlo con sorpresa.\line \line \emdash Ah, bien
 \emdash dijo Sondeluz\emdash . Supongo que podr\'e9is darme m\'e1s detalles sobre el intruso.\line \line \emdash Divina gracia \emdash dijo uno de ellos mientras los tres inclinaban la cabeza\emdash 
. Os aseguro que lo tenemos todo bajo control. No hay peligro para vos ni para vuestra gente.\line \line \emdash S\'ed, s\'ed \emdash repuso el dios, contemplando el pasillo\emdash . \'bfEs aqu\'ed donde mataron a ese hombre?\line \line 
Los sacerdotes se miraron unos a otros.\line \line \emdash Por all\'ed \emdash dijo uno de ellos, reacio, se\'f1alando un recodo.\line \line \emdash Bien. Acompa\'f1adme si quer\'e9is.\line \line Sondeluz se encamin\'f3 hacia la direcci\'f3n indicad
a. Un grupo de trabajadores retiraba las tablas del suelo, probablemente para sustituirlas. Una madera manchada de sangre, no importaba lo bien que se limpiara, no estar\'eda bien en casa de una diosa.\line \line \emdash Hmm \emdash dijo Sondeluz\emdash 
. Parece un asunto feo. \'bfC\'f3mo sucedi\'f3?\line \line \emdash No estamos seguros, divina gracia \emdash contest\'f3 un sacerdote\emdash . El intruso dej\'f3 inconscientes a los guardias de la puerta, pero no les caus\'f3 ning\'fan da\'f1o grave.
\line \line \emdash S\'ed, Mercestrella lo mencion\'f3. Pero \'bfluego luch\'f3 contra cuatro criados?\line \line \emdash Bueno, \'abluchar\'bb no es la palabra adecuada \emdash contest\'f3
 con un suspiro. Aunque Sondeluz no era su dios, era un dios. Los sacerdotes estaban bajo juramento de responder a sus preguntas\emdash . Inmoviliz\'f3 a uno de ellos con una cuerda que hab\'eda despertado. Entonces, mientras uno se quedaba atr\'e1
s para entorpecer al intruso, los otros dos corrieron en busca de ayuda. En ese momento, el que hab\'eda sido atado estaba todav\'eda vivo. \emdash Mir\'f3 a sus iguales\emdash . Cuando por fin lleg\'f3
 la ayuda, retrasada por un animalillo sinvida que causaba confusi\'f3n, encontraron al segundo hombre inconsciente todav\'eda. El primero, atado, estaba muerto. Apu\'f1alado en el coraz\'f3n con una espada.\line \line Sondeluz asinti\'f3 y se acuclill
\'f3 junto a las tablas rotas. Los criados que estaban trabajando all\'ed inclinaron la cabeza y se retiraron. Sondeluz no estaba seguro de qu\'e9 esperaba encontrar. Hab\'edan limpiado el suelo, y luego lo hab\'edan desmontado. Sin embargo, hab\'ed
a una extra\'f1a mancha un poco m\'e1s all\'e1. Se acerc\'f3 y se arrodill\'f3, inspeccion\'e1ndola con m\'e1s atenci\'f3n. \'abCarente de color\'bb, constat\'f3. Alz\'f3 la cabeza y mir\'f3 a los sacerdotes.\line \line \emdash \'bfUn despertador, dir\'ed
ais?\line \line \emdash Indudablemente, divina gracia.\line \line Mir\'f3 de nuevo la mancha gris. \'abEs imposible que un idriano hiciera esto. Ni que usara el despertar.\'bb\line \line \emdash \'bfQu\'e9 era esa criatura sinvida que hab\'e9is menciona
do?\line \line \emdash Una ardilla, divina gracia. El intruso la utiliz\'f3 como distracci\'f3n.\line \line \emdash \'bfBien hecha?\line \line Ellos asintieron.\line \line \emdash Usando palabras de orden modernas, a juzgar por sus acciones \emdash 
dijo uno\emdash . Incluso ten\'eda \'edcor-alcohol en vez de sangre. \'a1Tardamos buena parte de la noche en capturarla!\line \line \emdash Ya veo \emdash coment\'f3 Sondeluz, poni\'e9ndose en pie\emdash . \'bfEl intruso escap\'f3?\line \line \emdash S
\'ed, divina gracia.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 supon\'e9is que buscaba?\line \line Los sacerdotes vacilaron.\line \line \emdash No lo sabemos con seguridad \emdash contest\'f3 uno\emdash . Lo espantamos antes de que pudiera alcanzar 
su objetivo... Uno de los nuestros lo vio huir por donde hab\'eda venido. Quiz\'e1 la resistencia fue demasiado para \'e9l.\line \line \emdash Creemos que pudo tratarse de un ladr\'f3n com\'fan, divina gracia. Que intent\'f3 colarse en la galer\'ed
a para robar las obras de arte.\line \line \emdash Es muy probable. \emdash Sondeluz se puso en pie\emdash . Buen trabajo.\line \line Se volvi\'f3 y recorri\'f3 el pasillo en direcci\'f3n a la entrada. Se sent\'eda extra\'f1amente subreal.\line \line 
Los sacerdotes hab\'edan mentido.\line \line No sab\'eda c\'f3mo lo notaba. Sin embargo, as\'ed era: lo sab\'eda en lo m\'e1s profundo, con alg\'fan instinto que no era consciente de poseer. En vez de molestarlo, por alg\'fa
n motivo aquellas mentiras lo emocionaron.\line \line \emdash Divina gracia \emdash dijo Llarimar, alcanz\'e1ndolo\emdash . \'bfEncontrasteis lo que buscabais?\line \line \emdash Quien entr\'f3 no era idriano \emdash repuso Sondeluz en voz baja mi
entras sal\'edan a la luz del sol.\line \line Llarimar alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash Ha habido casos de idrianos que vienen a Hallandren y compran aliento, divina gracia.\line \line \emdash \'bfY has o\'eddo de alguno que utilice a un sinvida?
\line \line Llarimar guard\'f3 silencio.\line \line \emdash Pues no \emdash admiti\'f3 finalmente.\line \line \emdash Los idrianos odian a los sinvida. Los consideran abominaciones, o una tonter\'eda de \'e9sas. Sea como sea, no tendr\'ed
a sentido que un idriano intentara entrar as\'ed. \'bfPara qu\'e9? \'bfPara asesinar a una diosa? Habr\'eda sido sustituida, y los protocolos previstos se asegurar\'edan de que los ej\'e9
rcitos de sinvidas no estuvieran mucho tiempo sin alguien que los dirigiera. Las consecuencias de la represalia superar\'edan en mucho a los beneficios.\line \line \emdash \'bfEntonces cre\'e9is que fue un ladr\'f3n?\line \line \emdash 
Por supuesto que no. \'bfUn ratero com\'fan con suficiente dinero o aliento para poder malgastar un sinvida, s\'f3lo como distracci\'f3n? Quien entr\'f3 aqu\'ed era rico. Adem\'e1s, \'bfpor qu\'e9 husmear por los pasillos de los sirvientes? Ah\'ed
 no hay nada valioso. El interior del palacio contiene muchas m\'e1s riquezas.\line \line Llarimar volvi\'f3 a guardar silencio. Mir\'f3 a Sondeluz, y entonces una curiosa expresi\'f3n asom\'f3 a su rostro.\line \line \emdash Es un razonamiento muy s\'f3
lido, divina gracia.\line \line \emdash Lo s\'e9. No es propio de m\'ed. Tal vez necesito emborracharme.\line \line \emdash No pod\'e9is emborracharos por m\'e1s que beb\'e1is.\line \line \emdash Ah, pero desde luego me gusta intentarlo.\line \line 
Regresaron a su palacio, recogiendo a los sirvientes por el camino. Llarimar parec\'eda inquieto. Sondeluz, sin embargo, estaba lleno de excitaci\'f3n. \'abUau, un asesinato en la Corte de los Dioses \emdash pens\'f3\emdash . Cierto, fue s\'f3l
o un criado... pero se supone que soy dios de todos, no s\'f3lo de la gente importante. Me pregunto cu\'e1ndo fue la \'faltima vez que asesinaron a alguien en la corte. No ha pasado en mi vida, desde luego.\'bb\line \line 
Los sacerdotes de Mercestrella estaban ocultando algo. \'bfPor qu\'e9 hab\'eda soltado el intruso una distracci\'f3n, sobre todo tan cara, si se propon\'eda escapar sin m\'e1s? Los sirvientes de los Retornados no eran soldados ni guerreros. Entonces \'bf
por qu\'e9 hab\'eda desistido con tanta facilidad?\line \line Buenas preguntas, desde luego. Buenas preguntas que \'e9l, menos que nadie, no deber\'eda haberse molestado en plantear. Y, sin embargo, lo hac\'eda.\line \line 
Todo el camino de regreso al palacio, y durante la cena, e incluso por la noche.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 24\line }{\fs24\cgrid0 \line Los criados de Siri la rodearon inquietos mientras ella entraba en la ca\'f3
tica sala. Llevaba un vestido azul y blanco con una cola de diez metros. Los sacerdotes y escribas la miraron escandalizados; algunos se pusieron en pie, para hacer una reverencia. Otros se quedaron mir\'e1ndola al pasar, mientras sus sir
vientas se esforzaban por sujetar la cola con dignidad.\line \line Decidida, Siri cruz\'f3 la c\'e1mara, que era m\'e1s un pasillo que una habitaci\'f3n. Hab\'eda largas mesas alineadas contra las paredes, donde los escribas (los de Pahn Kahl de marr\'f3
n, los de Hallandren con los colores del d\'eda) trabajaban en montones de papeles. Las paredes eran, naturalmente, negras. Las habitaciones de colores s\'f3
lo se hallaban en el centro del palacio, donde el rey-dios y Siri pasaban la mayor parte del tiempo. Separados, por supuesto.\line \line \'abAunque las cosas son un poco distintas por la noche\'bb, pens\'f3 ella sonriendo. Le parec\'ed
a una gran conspiraci\'f3n estar ense\'f1\'e1ndole las letras. Ten\'edan un secreto privado, un secreto que implicaba a uno de los hombres m\'e1s poderosos del mundo. Eso le produc\'eda escalofr\'edos. Deber\'eda sentirse m\'e1
s preocupada y, en sus momentos m\'e1s reflexivos, las advertencias de Dedos Azules s\'ed le preocupaban. Por eso hab\'eda ido a las instalaciones de los escribas.\line \line \'abNo entiendo por qu\'e9 el dormitorio est\'e1 aqu\'ed \emdash pens\'f3
\emdash . Fuera del cuerpo principal del palacio, en la parte negra.\'bbFuera como fuese, la secci\'f3n de los sirvientes (excluido el dormitorio del rey-dios) era el \'faltimo sitio donde los escribas esperaban ser molestados por su reina. Siri advirti
\'f3 que algunas de sus criadas miraban a los hombres de la sala con expresi\'f3n de disculpa cuando ella lleg\'f3 a las puertas del fondo. Un criado le abri\'f3 la puerta, y ella entr\'f3 en la sala.\line \line 
Un relajado grupo de sacerdotes hojeaba libros en aquella c\'e1mara de tama\'f1o medio. Se miraron unos a otros. Uno dej\'f3 caer su libro al suelo, sorprendido.\line \line \emdash Quiero algunos libros \emdash pidi\'f3 Siri.\line \line 
Los sacerdotes la miraron.\line \line \emdash \'bfLibros? \emdash pregunt\'f3 uno por fin.\line \line \emdash Eso he dicho \emdash replic\'f3 Siri con firmeza\emdash . \'c9sta es la biblioteca del palacio, \'bfno?\line \line \emdash Bueno, s\'ed, Recept
\'e1culo \emdash dijo el sacerdote, mirando a sus compa\'f1eros; Todos llevaban las t\'fanicas de su oficio, y los colores de ese d\'eda eran violeta y plata.\line \line \emdash Bien, pues me gustar\'ed
a llevarme algunos libros. Estoy cansada de las diversiones corrientes y dedicar\'e9 a leer parte de mi tiempo libre.\line \line \emdash Seguro que estos libros no son los m\'e1s adecuados \emdash intervino otro sacerdote\emdash 
. Tratan de temas aburridos como la religi\'f3n o las finanzas de la ciudad. Sin duda ser\'eda preferible un libro de historias.\line \line Siri alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash \'bfY d\'f3nde puedo encontrarlo?\line \line \emdash Podr\'ed
amos hacer que un lector te lo trajera de la biblioteca de la ciudad \emdash contest\'f3 el sacerdote, dando un paso adelante\emdash . S\'f3lo ser\'e1 un momento.\line \line La reina vacil\'f3.\line \line \emdash No. Me llevar\'e9 uno de los libros de aqu
\'ed.\line \line \emdash No, no lo har\'e1s \emdash dijo una nueva voz desde atr\'e1s.\line \line Siri se dio la vuelta. Treledees, sumo sacerdote del rey-dios, se alzaba tras ella, los dedos entrelazados, la mitra en la cabeza, el ce\'f1o fruncido.\line 
\line \emdash No puedes neg\'e1rmelo. Soy tu reina.\line \line \emdash Puedo y lo har\'e9, Recept\'e1culo. Ver\'e1s, estos libros son muy valiosos, y si les sucediera algo el reino sufrir\'ed
a graves consecuencias. Ni siquiera nuestros sacerdotes pueden sacarlos de la sala.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 podr\'eda sucederles en el palacio, nada menos?\line \line \emdash Es una regla, Recept\'e1
culo. Son propiedad de un dios. Susebron ha dejado claro que desea que los libros se queden aqu\'ed.\line \line \'abOh, conque eso ha hecho, \'bfeh?\'bb Para Treledees y los sacerdotes era muy conveniente tener un dios sin lengua. Los sacerdotes pod\'ed
an decir que les hab\'eda ordenado esto o aquello, y \'e9l no podr\'eda desautorizarlos.\line \line \emdash Si es absolutamente necesario que leas esos vol\'famenes \emdash continu\'f3 Treledees\emdash , puedes hacerlo aqu\'ed.\line \line Ella contempl
\'f3 la sala y pens\'f3 en los envarados sacerdotes rode\'e1ndola como un reba\'f1o, atentos a lo que leyera. Si hab\'eda algo importante en esos vol\'famenes, encontrar\'edan un modo de distraerla e impedirle encontrarlo.\line \line \emdash Hoy no 
\emdash dijo Siri, retir\'e1ndose de la abarrotada sala\emdash . Tal vez en otra ocasi\'f3n.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line \'abTe advert\'ed que no te dejar\'edan coger los libros\'bb, escribi\'f3 el rey-dios con su horrible ortograf\'eda.\line \line Siri se encogi\'f3 de hombros y se desplom\'f3 en la cama. Todav\'ed
a iba vestida con su pesado traje de noche. Por alg\'fan motivo, poder comunicarse con el rey-dios la volv\'eda a\'fan m\'e1s t\'edmida. S\'f3lo se quitaba los vestidos justo antes de dormirse, cosa que \'faltimamente hac\'eda cada vez m\'e1
s tarde. Susebron estaba sentado en su sitio de costumbre, no en el colch\'f3n, como hab\'eda hecho la primera noche. Segu\'eda pareciendo igual de grande e imponente. Al menos, hasta que la miraba con rostro franco y sincero. Le hizo se\'f1as para qu
e se volviera y escribi\'f3 en una pizarra con un trozo de carb\'f3n que ella le hab\'eda procurado.\line \line \'abNo deber\'edas enfadar as\'ed a los sacerdotes\'bb, escribi\'f3.\line \line Sacerdotes. Ella hab\'eda birlado una copa y la hab\'ed
a llevado a la habitaci\'f3n. Si la colocaba contra la pared y escuchaba, a veces pod\'eda o\'edr d\'e9bilmente hablar al otro lado. Despu\'e9s de sus gemidos y botes nocturnos, normalmente o\'eda sillas moverse y un puerta cerrarse. Despu\'e9
s de eso, en la otra habitaci\'f3n se hac\'eda el silencio.\line \line O bien los sacerdotes se marchaban cada noche cuando estaban seguros de que el hecho estaba consumado, o bien recelaban y trataban de enga\'f1arla haci\'e9ndola creer que se hab\'ed
an ido. Su instinto le dec\'eda lo primero, aunque se aseguraba de hablarles al rey-dios entre susurros, por si acaso.\line \line \'ab\'bfSiri? \emdash escribi\'f3 \'e9l\emdash . \'bfEn qu\'e9 est\'e1s pensando?\'bb\line \line \emdash Tus sacerdotes 
\emdash susurr\'f3 ella\emdash . \'a1Me frustran! Hacen las cosas a prop\'f3sito para fastidiarme.\line \line \'abSon buenos hombres \emdash escribi\'f3 \'e9l\emdash . Trabajan muy duro para mantener mi reino.\'bb\line \line \emdash 
Pues te cortaron la lengua.\line \line El rey-dios permaneci\'f3 inm\'f3vil unos instantes. \'abFue necesario \emdash escribi\'f3\emdash . Tengo demasiado poder.\'bb\line \line Ella se acerc\'f3. Como de costumbre, \'e9l retrocedi\'f3, apart\'e1
ndose un poco. No hab\'eda ninguna arrogancia en su reacci\'f3n. Siri hab\'eda empezado a pensar que ten\'eda muy poca experiencia con los contactos f\'edsicos.\line \line \emdash Susebron \emdash susurr\'f3\emdash 
. Estos hombres no cuidan de tus mejores intereses. Te cortaron la lengua para poder hablar en tu nombre y hacer lo que les place.\line \line \'abNo son mis enemigos \emdash escribi\'f3 \'e9l, tozudo\emdash . Son buenos hombres.\'bb\line \line \emdash 
\'bfS\'ed? \'bfEntonces por qu\'e9 les ocultas que est\'e1s aprendiendo a leer?\line \line \'c9l vacil\'f3 de nuevo, mir\'f3 hacia abajo.\line \line \'abTanta humildad en alguien que ha gobernado Hallandren durante cincuenta a\'f1os es incre\'edble 
\emdash pens\'f3 ella\emdash . En muchos aspectos, es como un ni\'f1o.\'bb\line \line \'abNo quiero que lo sepan \emdash escribi\'f3 \'e9l por fin\emdash . No quiero molestarlos.\'bb\line \line \emdash Estoy segura \emdash dijo ella secamente.\line \line 
\'c9l vacil\'f3.\line \line \'ab\'bfEst\'e1s segura? \'bfSignifica eso que me crees?\'bb\line \line \emdash No, Era sarcasmo, Susebron.\line \line \'c9l frunci\'f3 el ce\'f1o. \'abNo conozco esa cosa. Sarca...\'bb\line \line \emdash Sar-cas-mo \emdash s
ilabe\'f3 ella\emdash . Es... es cuando dices una cosa, pero realmente significa lo contrario.\line \line \'c9l la mir\'f3 con el ce\'f1o fruncido, y entonces borr\'f3 furioso su pizarra y empez\'f3 a escribir de nuevo. \'abEso no tiene sentido. \'bf
Por qu\'e9 no decir lo que quieres?\'bb\line \line \emdash Porque. Es como... oh, no s\'e9. Es una forma de hacerte el listo cuando te burlas de la gente.\line \line \'ab\'bfBurlarse de la gente?\'bb, escribi\'f3 \'e9l.\line \line \'ab\'a1
Dios de los colores!\'bb, pens\'f3 Siri, tratando de decidir c\'f3mo explicarse. Le parec\'eda rid\'edculo que \'e9l no supiera nada de burlas. Y, sin embargo, hab\'eda vivido toda su vida como reverenciada deidad y monarca.\line \line \emdash 
Una burla es cuando dices las cosas para mofarte. Cosas que podr\'edan ser da\'f1inas para alguien si las dices con furia, pero las dices de un modo afectuoso o juguet\'f3n. A veces s\'f3lo lo 
dices para ser malo. El sarcasmo es una de las formas de burla... decimos lo contrario, pero de un modo exagerado.\line \line \'ab\'bfC\'f3mo sabes si la persona es afectuosa, juguetona o mala?\'bb\line \line \emdash No lo s\'e9
. Es la forma en que se dice, supongo.\line \line El rey-dios parec\'eda confuso, pero pensativo. \'abEres muy normal\'bb, escribi\'f3 por fin.\line \line Siri frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash Um. Gracias.\line \line \'ab\'bf
Fue un buen sarcasmo? \emdash escribi\'f3 \'e9l\emdash . Porque en realidad eres bastante extra\'f1a.\'bb\line \line Ella sonri\'f3.\line \line \emdash Lo intento lo mejor que puedo.\line \line \'c9l alz\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Era otro sarca
smo \emdash explic\'f3 Siri\emdash . No \'abintento\'bb ser extra\'f1a. Sucede sin m\'e1s.\line \line \'c9l la mir\'f3. \'bfC\'f3mo hab\'eda tenido alguna vez miedo de ese hombre? La expresi\'f3n de sus ojos no era arrogancia ni falta de emoci\'f3
n. Era la mirada de un hombre que intentaba comprender el mundo que lo rodeaba. Era inocencia. Era seriedad.\line \line Sin embargo, no era tonto. La velocidad con que hab\'eda aprendido a escribir lo demostraba. Cierto, ya comprend\'eda la versi\'f3
n hablada del lenguaje, y hab\'eda memorizado las letras del libro a\'f1os antes de conocerla. Ella s\'f3lo tuvo que explicarle las reglas de ortograf\'eda y sonido para que diera el salto final.\line \line A ella todav\'eda le resultaba sorprendente lo r
\'e1pido que \'e9l captaba las cosas. Le sonri\'f3, y \'e9l le devolvi\'f3 la sonrisa, vacilante.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9 dices que soy extra\'f1a?\line \line \'abNo haces cosas como los dem\'e1s. Todos se inclinan ante m\'ed
 todo el tiempo. Nadie me habla. Incluso los sacerdotes, solo me dan instrucciones de vez en cuando... y no lo hacen desde hace a\'f1os.\'bb\line \line \emdash \'bfTe ofende que no me incline, y que te hable como una amiga?\line \line \'c9l borr\'f3
 su pizarra. \'ab\'bfOfenderme? \'bfPor qu\'e9 iba a ofenderme? \'bfLo haces con sarcasmo?\'bb\line \line \emdash No. Me gusta hablar contigo.\line \line \'abEntonces no comprendo.\'bb\line \line \emdash Todos te tienen miedo. Por lo poderoso que eres.
\line \line \'abPero me quitaron la lengua para que fuera seguro.\'bb\line \line \emdash No es tu aliento lo que les asusta. Es tu poder sobre pueblos y ej\'e9rcitos. Eres el rey-dios. Podr\'edas ordenar matar a cualquiera del reino.\line \line \'ab\'bf
Pero por qu\'e9 iba yo a hacer eso? Yo no matar\'eda a una buena persona. Deben saberlo.\'bb\line \line Siri se recost\'f3 en la mullida cama, mientras el fuego chisporroteaba en la chimenea.\line \line \emdash Eso lo s\'e9 ahora \emdash dijo\emdash 
. Pero no lo sabe nadie m\'e1s. No te conocen, s\'f3lo saben lo poderoso que eres. Por eso te temen. Y por eso muestran su respeto hacia ti.\line \line \'c9l vacil\'f3. \'ab\'bfY entonces t\'fa no me respetas?\'bb\line \line \emdash Pues claro que s\'ed 
\emdash suspir\'f3 ella\emdash . Nunca he sido muy buena a la hora de seguir las reglas. De hecho, si alguien me dice lo que tengo que hacer, suelo querer hacer lo contrario.\line \line \'abEso es muy extra\'f1o. Yo cre\'eda que toda la gente hac\'ed
a lo que le dicen.\'bb\line \line \emdash Creo que descubrir\'e1s que la mayor\'eda no lo hace \emdash dijo ella, sonriendo.\line \line \'abEso te meter\'e1 en problemas.\'bb\line \line \emdash \'bfEso es lo que los sacerdotes te ense\'f1aron?\line \line 
\'c9l neg\'f3 con la cabeza. Entonces extendi\'f3 la mano y cogi\'f3 su libro. El libro de cuentos para ni\'f1os. Lo llevaba siempre consigo, y por la forma reverente con que lo tocaba ella vio que lo valoraba much\'edsimo.\line \line \'ab
Probablemente es su \'fanica posesi\'f3n real \emdash pens\'f3\emdash . Todo lo dem\'e1s se lo quitan cada d\'eda, y lo sustituyen a la semana siguiente.\'bb\line \line \'abEste libro \emdash escribi\'f3 \'e9l\emdash . Mi madre me le\'ed
a sus cuentos cuando era ni\'f1o. Los memoric\'e9 todos, antes de que se la llevaran. Habla de muchos ni\'f1os que no hacen lo que se les dice. A menudo los devoran monstruos.\'bb\line \line \emdash \'bfAh, s\'ed? \emdash sonri\'f3 Siri.\line \line \'ab
No tengas miedo. Mi madre me ense\'f1\'f3 que los monstruos no son de verdad. Pero recuerdo las lecciones que ense\'f1aban los cuentos. Obedecer es bueno. Hay que tratar bien a la gente. No entres en la jungla solo. No mientas. No le hagas da\'f1
o a los dem\'e1s.\'bb\line \line Siri sonri\'f3. Todo lo que \'e9l hab\'eda aprendido proven\'eda de cuentos moralistas o de los sacerdotes que le ense\'f1aban a ser una figura simb\'f3lica. Sabiendo eso, no era dif\'ed
cil comprender al hombre sencillo y sincero en que se hab\'eda convertido.\line \line Sin embargo, \'bfqu\'e9 le hab\'eda instado a desafiar ese aprendizaje y pedirle a ella que le ense\'f1ara? \'bfPor qu\'e9
 estaba dispuesto a mantener su aprendizaje en secreto a esos hombres que le hab\'edan ense\'f1ado que deb\'eda obedecer y confiar? No era tan inocente como parec\'eda.\line \line \emdash Esos cuentos \emdash dijo ella\emdash 
. Deseas tratar bien a la gente. \'bfEs eso lo que te impidi\'f3 tomarme cuando vine por primera vez a esta habitaci\'f3n?\line \line \'ab\'bfTomarte? No comprendo.\'bb\line \line Siri se ruboriz\'f3, y el cabello se le volvi\'f3 rojo a la par.\line 
\line \emdash Quiero decir, \'bfpor qu\'e9 te quedaste ah\'ed sentado?\line \line \'abPorque no sab\'eda qu\'e9 hacer. Sab\'eda que ten\'edamos que tener un hijo. As\'ed que esper\'e9 a que sucediera. Deber\'edamos hacer algo m\'e1
s, porque no ha llegado ning\'fan hijo.\'bb\line \line Siri vacil\'f3, luego parpade\'f3.\line \line \emdash \'bfNo sabes c\'f3mo tener hijos?\line \line \'abEn las historias \emdash escribi\'f3\emdash 
 un hombre y una mujer pasan la noche juntos. Nosotros hemos pasado muchas noches juntos, pero no hay ning\'fan ni\'f1o.\'bb\line \line \emdash \'bfY nadie, ninguno de tus sacerdotes, te ha explicado el proceso?\line \line \'abNo. \'bfA qu\'e9
 proceso te refieres?\'bb\line \line Siri guard\'f3 silencio un instante. No, pens\'f3, sintiendo que se ruborizaba todav\'eda m\'e1s. No puedo explicarle eso.\'bb\line \line \emdash Lo hablaremos en otro momento.\line \line \'ab
Fue una experiencia muy extra\'f1a cuando entraste en la habitaci\'f3n la primera noche. Debo admitir que estaba muy asustado.\'bb\line \line Siri sonri\'f3 al recordar su propio terror. Ni siquiera se le hab\'eda ocurrido que \'e9l p
udiera sentir lo mismo. A fin de cuentas, era el rey-dios.\line \line \emdash \'bfEntonces nunca te han llevado con otra mujer? \emdash pregunt\'f3, se\'f1alando la cama con un dedo.\line \line \'abNo. Me result\'f3 muy interesante verte desnuda.\'bb
 Ella volvi\'f3 a ruborizarse, aunque su pelo al parecer hab\'eda decidido quedarse rojo.\line \line \emdash No estamos hablando de eso ahora. Quiero saber de otras mujeres. \'bfNinguna amante? \'bfNinguna concubina?\line \line \'abNo.\'bb\line \line 
\emdash S\'ed que tienen miedo de que tengas un hijo.\line \line \'ab\'bfPor qu\'e9 dices eso? Te enviaron a ti, \'bfno?\'bb\line \line \emdash S\'f3lo despu\'e9s de cincuenta a\'f1os de gobierno. Y s\'f3
lo bajo circunstancias muy controladas, con el linaje adecuado para producir un hijo con la sangre adecuada. Dedos Azules piensa que ese ni\'f1o podr\'eda ser un peligro para nosotros.\line \line \'abNo comprendo por qu\'e9. Es lo que quiere todo el mundo
. Tiene que haber un heredero.\'bb\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9?. Sigue pareciendo que apenas tienes veinte a\'f1os. Tu biocroma retrasa tu envejecimiento.\line \line \'abSin heredero, el reino corre peligro. Si me matan, no habr\'e1
 nadie para gobernar.\'bb\line \line \emdash \'bfY eso no ha sido un peligro durante los \'faltimos cincuenta a\'f1os?\line \line \'c9l vacil\'f3, frunciendo el ce\'f1o. Luego borr\'f3 lentamente su pizarra.\line \line \emdash 
Deben pensar que corres peligro ahora. Pero no de enfermedad... incluso yo s\'e9 que los Retornados no sufren enfermedades. De hecho, \'bfenvejecen?\line \line \'abCreo que no\'bb, escribi\'f3 el rey-dios.\line \line \emdash \'bfC\'f3
mo murieron los reyes-dioses anteriores?\line \line \'abS\'f3lo ha habido cuatro. No s\'e9 c\'f3mo murieron con exactitud.\'bb\line \line \emdash S\'f3lo cuatro reyes en varios siglos, todos muertos en misteriosas circunstancias...\line \line \'ab
Mi padre muri\'f3 antes de que yo fuera lo bastante mayor para recordarlo. Me dijeron que dio su vida por el reino: que solt\'f3 su aliento biocrom\'e1tico, como pueden hacer todos los Retornados, para curar una terrible enfermedad. Los otros Retornados s
\'f3lo pueden curar a una persona. Un rey-dios, sin embargo, puede curar a muchos. Es lo que me han dicho.\'bb\line \line \emdash Tiene que haber un registro de eso. En alg\'fan lugar de esos libros los sacerdotes lo han guardado f\'e9rreamente.\line 
\line \'abLamento que no te dejen leerlos.\'bb\line \line Ella hizo un gesto de indiferencia.\line \line \emdash No hab\'eda muchas posibilidades de que funcionara. Tendr\'e9 que encontrar otro medio de conseguir esas historias.\line \line \'ab
El peligro es tener un hijo \emdash pens\'f3 ella\emdash . Eso es lo que dijo Dedos Azules. As\'ed que sea cual sea la amenaza para mi vida, vendr\'e1 s\'f3lo despu\'e9s de que haya un heredero. Dedos Azules mencion\'f3 tambi\'e9
n una amenaza al rey-dios. Eso casi hace parecer que el peligro procede de los mismos sacerdotes. \'bfPor qu\'e9 querr\'edan da\'f1ar a su propio dios?\'bb\line \line Mir\'f3 a Susebron, que pasaba las p\'e1ginas del libro de cuentos. Sonri\'f3 ante su ex
presi\'f3n de concentraci\'f3n para descifrar el texto.\line \line \'abBien \emdash pens\'f3\emdash , considerando lo que sabe del sexo, yo dir\'eda que no tenemos que preocuparnos mucho de tener un hijo en el futuro inmediato.\'bb\line \line 
Naturalmente, tambi\'e9n le preocupaba que la falta de un hijo resultara tan peligrosa como la presencia de uno.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 25\line }{\fs24\cgrid0 \line Vivenna caminaba entre las gentes de T'Telir y le parec\'eda que todos la reconoc\'edan.\line \line Combati\'f3 esa sensaci\'f3
n. Era un milagro que Thame, originario de su propia ciudad, hubiera podido localizarla. La gente que la rodeaba no ten\'eda manera de relacionarla con los rumores que pudieran haber o\'eddo, sobre todo considerando sus ropas.\line \line 
Rojos y amarillos faltos de modestia se solapaban unos encima de otros en su vestido. El atuendo fue el \'fanico que Parlin y Tonk
 Fah pudieron encontrar que cumpliera los recios requisitos de la modestia. El vestido, en forma de tubo, estaba hecho de tela extranjera, de Tedrael, que proven\'ed
a del otro lado del mar Interior. Le llegaba casi a los tobillos, y aunque su estrechez realzaba su busto, al menos el atuendo la cubr\'eda hasta casi el cuello, y ten\'eda mangas largas.\line \line 
Sostuvo las miradas de las mujeres que llevaban faldas cortas y sueltas y camisas sin mangas. Revelaban tanta piel que resultaba escandaloso, pero con el ardiente sol y la maldita humedad de la costa, comprend\'eda por qu\'e9 lo hac\'edan.\line \line 
Despu\'e9s de un mes en la ciudad, empezaba a saber moverse entre el flujo del tr\'e1fico. Todav\'eda no estaba segura de querer salir a la calle, pero Denth hab\'eda sido persuasivo.\line \line \'ab\'bfSabes qu\'e9 es lo 
peor que puede pasarle a un guardaespaldas? \emdash le hab\'eda preguntado \'e9l\emdash . Dejar que maten a su protegido por un descuido. Tenemos un equipo peque\'f1
o, princesa. Podemos dividirnos y dejarte con un guardia solo o puedes venir con nosotros. Personalmente, me gustar\'eda llevarte donde pueda echarte el ojo.\'bb\line \line Y por eso Vivenna hab\'ed
a ido. Vestida con uno de sus nuevos atuendos, el pelo de un inc\'f3modo y anti-idriano amarillo, y suelto, agit\'e1ndose tras ella. Caminaba por la plaza ajardinada como si fuera de paseo, aparent
ando tranquilidad. A los habitantes de T'Telir le gustaban los jardines: los ten\'edan de todas clases a lo largo y ancho de la ciudad. De hecho, por lo que Vivenna hab\'eda visto, la mayor\'eda de la ciudad era pr\'e1cticamente un jard\'ed
n. Palmas y helechos crec\'edan en todas las calles, y hab\'eda flores ex\'f3ticas por todas partes durante todo el a\'f1o.\line \line Cuatro calles desembocaban en la plaza, con cuatro zonas de tierra cultivada formando un dise\'f1
o de cuadros. En cada una se alzaban una docena de palmeras diferentes. Los edificios que rodeaban los jardines eran m\'e1s ricos que los del mercado calle arriba. Y aunque hab\'eda un denso tr\'e1fico peatonal, la gente se aseguraba de ce\'f1
irse a las aceras, pues los carruajes eran comunes. Era un distrito comercial pujante. No hab\'eda tiendas. Pocas actuaciones. Tiendas de mayor calidad, y m\'e1s caras.\line \line Vivenna recorr\'eda el per\'edmetro de los jardines. Hab\'ed
a helechos y hierba a su derecha. Tiendas de delicada, rica y por supuesto colorida variedad se extend\'edan por la calle a su izquierda. Tonk Fah y Parlin caminaban por all\'ed. Parlin llevaba el mono en el hombro, y se hab\'ed
a acostumbrado a vestir un pintoresco chaleco rojo adem\'e1s del sombrero verde. Vivenna no pod\'eda dejar de pensar que all\'ed el montaraz se hallaba a\'fan m\'e1s fuera de su elemento que ella misma, pero no parec\'eda atraer ninguna atenci\'f3n.\line 
\line Continu\'f3 caminando. Joyas la segu\'eda entre la multitud. Aquella mujer era buena: Vivenna apenas captaba alg\'fan atisbo ocasional de su presencia, y en todo caso porque le dec\'edan d\'f3nde mirar. Nunca lleg\'f3 a ver a Denth. Estaba all\'ed
 en alguna parte, demasiado sigiloso para que lo localizara. Cuando lleg\'f3 al final de la calle y se dio la vuelta para regresar, vio a Clod. El sinvida se alzaba tan inm\'f3vil como una de las estatuas de D'Denir que flanqueaban los jardines,
 contemplando impasible pasar a la multitud. La mayor\'eda de la gente lo ignoraba.\line \line Denth ten\'eda raz\'f3n. Los sinvida no eran abundantes, pero tampoco eran desconocidos. Varios atravesaron el mercado cargando paquetes para sus due\'f1
os. Ninguno era tan alto o musculoso como Clod: los sinvida ten\'edan tantas formas y tama\'f1os como las personas. Los pon\'edan a trabajar vigilando las tiendas, actuando como porteadores, barriendo la acera. Todo a su alrededor.\line \line Continu\'f3
 caminando y atisbo brevemente a Joyas en la multitud al pasar. \'ab\'bfC\'f3mo consigue parecer tan relajada? \emdash pens\'f3 Vivenna. Cada uno de los mercenarios parec\'eda tan calmado como si hubieran ido a una excursi\'f3n\emdash 
. No pienses en el peligro\'bb, se dijo, apretando los pu\'f1os. Se concentr\'f3 en los jardines. La verdad era que sent\'eda un poco de envidia hacia los habitantes de T'Telir. La gente descansaba sentada en el c\'e9sped o tumbada a la sombra de los \'e1
rboles, mientras sus hijos jugaban y re\'edan. Las estatuas de D'Denir se alzaban en una solemne fila, los brazos alzados, las armas prestas, como dispuestas a defender a aquella gente. Los \'e1rboles se ergu\'ed
an hacia el cielo, desplegando unas ramas con extra\'f1as protuberancias en forma de flores.\line \line Hab\'eda flores de anchos p\'e9talos en macetones: algunas eran L\'e1grimas de Edgli. Austre hab\'eda colocado las flores donde las quer\'ed
a. Cortarlas y matarlas, para usarlas como adorno de una habitaci\'f3n o una casa, era ostentaci\'f3n. Pero \'bftambi\'e9n lo era plantarlas en medio de la ciudad, donde todos eran libres para disfrutar de ellas?\line \line Se dio la vuelta.
 Su biocroma continuaba sintiendo la belleza. La densidad de la vida en una zona creaba una especie de zumbido en su pecho.\line \line \'abNo me extra\'f1a que les guste vivir tan cerca unos de otros\'bb, pens\'f3, advirtiendo c\'f3
mo un grupo de flores formaba una escala de color, despleg\'e1ndose en abanico hacia el interior de su maceta. \'abY si vas a vivir as\'ed de apretujado, la \'fanica forma de ver la naturaleza ser\'eda cultivarla.\'bb\line \line \emdash \'a1Socorro! \'a1
Fuego!\line \line Vivenna gir\'f3 sobre los talones, como hizo la mayor\'eda de la gente en la calle. El edificio donde hab\'edan curioseado Tonk Fah y Parlin estaba ardiendo. Vivenna no sigui\'f3 mirando, pero se volvi\'f3
 hacia el centro de los jardines. La mayor\'eda de la gente que hab\'eda all\'ed estaba conmocionada, contemplando el humo que se arremolinaba en el aire.\line \line Distracci\'f3n n\'famero uno.\line \line La gente corri\'f3
 a ayudar, cruzando la calle, haciendo que los carruajes se detuvieran bruscamente. En ese momento Clod avanz\'f3, surgiendo de entre la multitud, y descarg\'f3 un golpe de porra contra la pata de un caballo. Vivenna no pudo o\'ed
r la pata romperse, pero s\'ed vio c\'f3mo la bestia relinchaba y ca\'eda, volcando el carruaje del que tiraba. Un arc\'f3n cay\'f3 de lo alto del veh\'edculo.\line \line El carruaje pertenec\'ed
a a un tal Nanrovah, sumo sacerdote del dios Marcaquieta. La informaci\'f3n de Denth dec\'eda que el carruaje transportaba art\'edculos valiosos. Aunque no fuera as\'ed, un sumo sacerdote en peligro atraer\'eda mucha atenci\'f3n. El arc\'f3n cay\'f3
 al suelo y se rompi\'f3, desparramando monedas de oro.\line \line Distracci\'f3n n\'famero dos.\line \line Vivenna vio a Joyas al otro lado del carruaje. La mujer mir\'f3 a la princesa y asinti\'f3. Hora de irse. Mientras la gente corr\'ed
a hacia el fuego o hacia el oro, Vivenna se retir\'f3. Cerca, Denth estar\'eda saqueando una de las tiendas con una banda de ladrones. \'c9stos se quedar\'edan los art\'edculos. Vivenna s\'f3lo quer\'eda asegurarse de que esos art\'edculos desaparecieran.
\line \line Joyas y Parlin se reunieron con ella mientras se marchaban. Le sorprendi\'f3 lo r\'e1pido que lat\'eda su coraz\'f3n. No hab\'eda sucedido casi nada. Ning\'fan peligro real. Ninguna amenaza para ella. S\'f3lo un par de \'abaccidentes\'bb.
\line \line Pero, claro, \'e9sa era la idea.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Horas m\'e1s tarde, Denth y Tonk Fah a\'fan no hab\'edan regresado a la casa. Vivenna estaba sentada en silencio en los nuevos muebles, las manos sobre el regazo. Los muebles eran verdes.\line \line \emdash 
\'bfQu\'e9 hora es? \emdash pregunt\'f3 Vivenna en voz baja.\line \line \emdash No lo s\'e9 \emdash replic\'f3 Joyas, que estaba de pie junto a la ventana, mirando la calle.\line \line \'abPaciencia \emdash se dijo Vivenna\emdash 
. No es culpa suya que sea tan brusca. Le robaron su aliento.\'bb\line \line \emdash \'bfNo deber\'edan haber vuelto ya? \emdash pregunt\'f3 con calma.\line \line Joyas se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash 
Tal vez. Depende de si han decidido o no ir a un escondrijo seguro a esperar que las cosas se enfr\'eden.\line \line \emdash Comprendo. \'bfCu\'e1nto tiempo deber\'edamos esperar?\line \line \emdash El que haga falta. Mira, \'bfcrees que podr\'ed
as no hablarme? Lo agradecer\'eda de veras. \emdash Y se volvi\'f3 para mirar por la ventana.\line \line Vivenna se envar\'f3 ante aquel insulto. \'abPaciencia \emdash se dijo\emdash . Comprende su situaci\'f3n. Eso es lo que ense\'f1
an las Cinco Visiones.\'bb\line \line Se levant\'f3 y se acerc\'f3 a Joyas. Vacilante, le puso una mano en el hombro. La otra dio un respingo: sin aliento, le resultaba m\'e1s dif\'edcil advertir cu\'e1ndo se le acercaba alguien.\line \line \emdash 
No importa \emdash dijo Vivenna\emdash . Comprendo.\line \line \emdash \'bfComprendes? \'bfQu\'e9 comprendes?\line \line \emdash Te quitaron tu aliento. No ten\'edan ning\'fan derecho a hacerte algo tan terrible.\line \line Vivenna sonri\'f3
 comprensiva y se retir\'f3 hacia las escaleras.\line \line Joyas solt\'f3 una carcajada. Vivenna se detuvo y se dio media vuelta.\line \line \emdash \'bfCrees que me comprendes? \emdash pregunt\'f3 Joyas\emdash . \'bfSientes l\'e1stima de m\'ed
 porque soy una apagada?\line \line \emdash Tus padres no deber\'edan haber hecho lo que hicieron.\line \line \emdash Mis padres sirvieron a nuestro rey-dios. Le dieron mi aliento directamente. Es un honor m\'e1s grande que el que podr\'edas comprender.
\line \line Vivenna se qued\'f3 desconcertada por aquel comentario.\line \line \emdash \'bfCrees en los Tonos Iridiscentes?\line \line \emdash Pues claro que creo \emdash respondi\'f3 Joyas\emdash . Soy de Hallandren, \'bfno?\line \line \emdash 
Pero los dem\'e1s...\line \line \emdash Tonk Fah es de Pahn Kahl. Y no s\'e9 de d\'f3nde Colores es Denth. Pero yo soy de T'Telir.\line \line \emdash Pero sin duda no adorar\'e1s a esos supuestos dioses... No despu\'e9s de lo que te hicieron.\line \line 
\emdash \'bfQu\'e9 me han hecho? Has de saber que di mi aliento voluntariamente.\line \line \emdash \'a1Eras una ni\'f1a!\line \line \emdash Ten\'eda once a\'f1os y mis padres me dieron a elegir. Tom\'e9 la decisi\'f3
n adecuada. Mi padre trabajaba en la industria del tinte, pero se da\'f1\'f3 la espalda y qued\'f3 in\'fatil, y yo ten\'eda cinco hermanos y hermanas. \'bfSabes lo que es ver c\'f3mo tus hermanos pasan hambre? A\'f1os antes, mis padres ya hab\'ed
an vendido su aliento para obtener dinero para montar un negocio. \'a1Al vender el m\'edo, conseguimos dinero suficiente para vivir casi un a\'f1o!\line \line \emdash Ning\'fan precio vale un alma. T\'fa...\line \line \emdash \'a1
Deja de juzgarme! Que los fantasmas de Kalad te lleven, mujer. \'a1Me siento orgullosa de haber vendido mi aliento! Una parte de m\'ed vive dentro del rey-dios. Gracias a m\'ed, \'e9l contin\'faa viviendo. Soy parte de este reino de un modo que muy p
ocos comparten.\line \line Joyas sacudi\'f3 la cabeza y se dio media vuelta.\line \line \emdash Por eso nos molest\'e1is tanto los idrianos. Tan altivos, tan seguros de que todo lo hac\'e9
is bien. Si tu dios te pidiera que le dieras tu aliento, o incluso el aliento de tu hijo, \'bfno lo har\'edas? Vosotros entreg\'e1is a vuestros hijos para que se conviertan en monjes, oblig\'e1ndolos a una vida de servidumbre, \'bfno es as\'ed
? Eso se considera un signo de fe. Sin embargo, cuando nosotros hacemos algo para servir a nuestros dioses, nos mir\'e1is con mala cara y nos llam\'e1is blasfemos.\line \line Vivenna abri\'f3
 la boca, pero no fue capaz de encontrar ninguna respuesta. Enviar a los ni\'f1os a convertirse en monjes era diferente.\line \line \emdash Nosotros nos sacrificamos por nuestros dioses \emdash continu\'f3 Joyas, todav\'eda mirando por la ventana\emdash 
. Pero eso no significa que nos exploten. Mi familia fue bendecida por lo que hicimos. No s\'f3lo hubo dinero suficiente para comprar comida, sino que mi padre se recuper\'f3 y unos a\'f1os despu\'e9s pudo volver a abrir el negocio. Mis hermanos todav\'ed
a lo dirigen.\line \line \'bbNo tienes por qu\'e9 creer en mis milagros. Puedes llamarlos accidentes o coincidencias, si quieres. Pero no te apiades de m\'ed por mi fe. Y no presumas de ser mejor, s\'f3lo porque crees en algo diferente.\line \line 
Vivenna cerr\'f3 la boca. Obviamente, no ten\'eda sentido discutir. Joyas no estaba de humor para su compasi\'f3n. Se dirigi\'f3 hacia las escaleras y se retir\'f3.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Unas horas m\'e1s tarde, empez\'f3 a oscurecer. Vivenna se hallaba en el balc\'f3n del primer piso de la casa, contemplando la ciudad. La mayor\'eda de los edificios de esa calle ten\'ed
an balcones frontales. Ostentosos o no, desde su emplazamiento en la colina ofrec\'edan una buena vista de T'Telir.\line \line La ciudad resplandec\'eda de luz. En las calles m\'e1s importantes, l\'e1mparas montadas en postes flanqueaban las 
aceras, encendidas cada noche por empleados municipales. Muchos edificios estaban iluminados tambi\'e9n. Semejante gasto de aceite y velas todav\'eda la sorprend\'eda. Sin embargo, con el mar Interior cerca, el aceite era m\'e1
s barato que en las Tierras Altas.\line \line Vivenna no sab\'eda c\'f3mo interpretar el estallido de Joyas. \'bfC\'f3mo pod\'eda nadie estar orgulloso porque le hab\'ed
an despojado de su aliento para alimentar a un avaricioso retornado? Sin embargo, la mujer hab\'eda sonado sincera. Obviamente cre\'eda en esas cosas, y ten\'eda que racionalizar sus experiencias para vivir con ellas.\line \line 
Vivenna estaba confusa. Las Cinco Visiones ense\'f1aban que deb\'eda intentar comprender a los dem\'e1s. Le dec\'edan que no se sintiera superior a nadie. Sin embargo, Austre ense\'f1aba que lo que Joyas hab\'eda hecho era una abominaci\'f3n.\line \line 
Las dos cosas parec\'edan contradecirse. Creer que Joyas estaba equivocada la colocaba por encima de la mujer. Pero aceptar lo que dec\'eda era negar el austrismo. Alguien podr\'eda haberse re\'eddo de su dilema, pero Vivenna siempre hab\'eda intenta
do ser devota.\line \line Y necesitaba estricta devoci\'f3n para sobrevivir en la pagana Hallandren.\line \line Pagana. \'bfNo se situaba ella por encima de Hallandren al llamarla as\'ed? Pero lo era. No pod\'ed
a aceptar que los Retornados fueran verdaderos dioses. Parec\'eda que creer en cualquier fe era volverse arrogante.\line \line Tal vez se merec\'eda las cosas que le hab\'eda dicho Joyas.\line \line Alguien se acerc\'f3. Vivenna se volvi\'f3
 cuando Denth abri\'f3 la puerta y sali\'f3 al balc\'f3n.\line \line \emdash Hemos vuelto \emdash anunci\'f3.\line \line \emdash Lo s\'e9 \emdash dijo ella, contemplando la ciudad y su mir\'edada de luces\emdash . Os percib\'ed
 entrar en el edificio hace un ratito.\line \line El solt\'f3 una risita.\line \line \emdash Hab\'eda olvidado que tienes suficiente aliento, princesa. Nunca lo usas.\line \line \'abExcepto para percibir cu\'e1ndo hay gente cerca \emdash pens\'f3
 ella. Pero no puedo evitarlo, \'bfno?\'bb\line \line \emdash Reconozco esa expresi\'f3n de frustraci\'f3n \emdash advirti\'f3 Denth\emdash . \'bfTodav\'eda te preocupa que el plan no funcione lo bastante r\'e1pido?\line \line Ella neg\'f3 con la cabeza.
\line \line \emdash No es eso, Denth.\line \line \emdash No deber\'eda haberte dejado tanto tiempo a solas con Joyas. Espero que no te diera demasiados mordiscos.\line \line Vivenna no respondi\'f3. Finalmente, suspir\'f3 y se volvi\'f3 hacia \'e9l.\line 
\line \emdash \'bfC\'f3mo fue la misi\'f3n?\line \line \emdash Perfectamente. Cuando dimos el golpe en la tienda, nadie nos vio. Considerando los guardias que ponen cada noche, deben de sentirse bastante est\'fapidos por 
haber sido robados a plena luz del d\'eda.\line \line \emdash Sigo sin comprender de qu\'e9 servir\'e1. \'bfUna tienda de especias de un mercader?\line \line \emdash No una sola tienda \emdash dijo Denth\emdash 
. Sus tiendas. Arruinamos o robamos todos los barriles de sal de la bodega. Es uno de los tres \'fanicos hombres que almacenan sal en gran cantidad: los dem\'e1s mercaderes de especias le compran a esos tres.\line \line \emdash S\'ed, pero sal... \'bfCu
\'e1l es el objetivo?\line \line \emdash \'bfHizo mucho calor hoy?\line \line Vivenna se encogi\'f3 de. hombros.\line \line \emdash Bastante.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 le pasa a la carne cuando hace calor?\line \line \emdash Se pudre \emdash 
dijo Vivenna\emdash . Pero no tienen que usar sal para conservar la carne. Pueden usar...\line \line \emdash \'bfHielo? \emdash repuso Denth, riendo\emdash . No aqu\'ed abajo, princesa. Si quieres conservar carne, la salas. Y si quieres que un ej\'e9
rcito lleve pescado desde el mar Interior para atacar un lugar tan lejano como Idris...\line \line Ella sonri\'f3.\line \line \emdash Los ladrones que nos ayudan se llevar\'e1n la sal \emdash dijo Denth\emdash . A reinos lejanos, donde podr\'e1
n venderla abiertamente. Para cuando estalle la guerra, la Corona tendr\'e1 verdaderos problemas para suministrar carne a sus hombres. Es s\'f3lo otro peque\'f1o golpe, pero se van acumulando.\line \line \emdash Gracias.\line \line \emdash 
No nos des las gracias. S\'f3lo p\'e1ganos.\line \line Ella asinti\'f3. Guardaron silencio un momento, mientras contemplaban la ciudad.\line \line \emdash \'bfCree de verdad Joyas en los Tonos Iridiscentes? \emdash pregunt\'f3 por fin Vivenna.\line \line 
\emdash Tan apasionadamente como a Tonk Fah le gusta dormir \emdash contest\'f3 Denth. La mir\'f3\emdash . No se te ha ocurrido desafiarla, \'bfno?\line \line \emdash M\'e1s o menos.\line \line \'c9l silb\'f3.\line \line \emdash \'bfY todav\'eda est\'e1
s en pie? Tendr\'e9 que darle las gracias por su contenci\'f3n.\line \line \emdash \'bfC\'f3mo puede creer en eso? \emdash dijo Vivenna.\line \line Denth se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash A m\'ed me parece una religi\'f3
n bastante buena. Quiero decir, puedes ir y ver a sus dioses. Hablar con ellos, verlos brillar. No es tan dif\'edcil de comprender.\line \line \emdash Pero est\'e1 trabajando para una idriana. Trabaja para minar la capacidad b\'e9
lica de sus propios dioses. Lo que derribamos hoy era el carruaje de un sacerdote.\line \line \emdash Y bastante importante, por cierto \emdash rio Denth\emdash . Ay, princesa, es un poco dif\'edcil de comprender. Es la forma de pensar de los merc
enarios. Nos pagan para que hagamos cosas, pero no somos nosotros las que las hacemos. Eres t\'fa quien las hace. S\'f3lo somos tus herramientas.\line \line \emdash Herramientas que trabajan contra los dioses de Hallandren.\line \line \emdash \'c9
se no es motivo para dejar de creer en ellos. No mez
clamos el trabajo con nuestra vida privada. Tal vez sea eso lo que hace que la gente nos odie tanto. No comprenden que si matamos a un amigo en el campo de batalla, no significa que seamos crueles o indignos de confianza. Hacemos aquello para lo que nos p
agan. Igual que cualquiera.\line \line \emdash Es diferente \emdash dijo Vivenna.\line \line Denth se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash \'bf
Crees que el refinador piensa alguna vez que el hierro que purifica puede acabar en una espada que mate a un amigo suyo?\line \line La princesa contempl\'f3 las luces de la ciudad y pens\'f3
 en toda aquella gente, con todas sus diferentes creencias, sus diferentes modos de pensar, sus diferentes contradicciones. Tal vez no era la \'fanica que se esforzaba por creer dos cosas aparentemente opuestas al mismo tiempo.\line \line \emdash \'bfY t
\'fa, Denth? \emdash pregunt\'f3\emdash . \'bfEres hallandrense?\line \line \emdash Dioses, no.\line \line \emdash \'bfEntonces en qu\'e9 crees?\line \line \emdash No he cre\'eddo mucho. No desde hace mucho tiempo.\line \line \emdash \'bfY tu familia? 
\'bfEn qu\'e9 cre\'edan?\line \line \emdash Toda mi familia est\'e1 muerta. Cre\'edan en una fe que casi todo el mundo ha olvidado ya. Nunca me un\'ed a ellos.\line \line Vivenna frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash 
Tienes que creer en algo. Si no en una religi\'f3n, en alguien. Un modo de vivir.\line \line \emdash Lo hice, una vez.\line \line \emdash \'bfSiempre tienes que responder de forma tan vaga?\line \line \'c9l la mir\'f3.\line \line \emdash S\'ed \emdash 
dijo\emdash . Excepto, tal vez, a esa pregunta.\line \line Ella puso los ojos en blanco.\line \line Denth se apoy\'f3 contra la barandilla.\line \line \emdash Las cosas en que cre\'eda, no s\'e9 si ten\'edan sentido, ni si te interesa saber de ellas.
\line \line \emdash Dices que s\'f3lo te interesa el dinero \emdash contest\'f3 ella\emdash . Pero no lo creo. He visto los libros de cuentas de Lemex. No te pagaba tanto, al menos no tanto como yo cre\'eda. Y, si hubieras querido, podr\'ed
as haber atacado el carruaje de ese sacerdote para llevarte el dinero. Podr\'edas haber robado el doble tan f\'e1cilmente como la sal.\line \line \'c9l no respondi\'f3.\line \line \emdash No sirves a ning\'fan reino ni rey \emdash continu\'f3 ella\emdash 
. Eres mejor espadach\'edn que un simple guardaespaldas... sospecho que mejor que casi nadie, si puedes impresionar a un jefe de los bajos fondos con tu habilidad. Podr\'edas tener fama y premios si decidieras convertirte en duelista deportivo. 
Dices obedecer a tu jefe, pero das las \'f3rdenes m\'e1s a menudo que las tomas... y adem\'e1s, ya que no te importa el dinero, eso de ser el empleado es s\'f3lo una fachada.\line \line Se detuvo.\line \line \emdash De hecho, la \'fa
nica que vez que te he visto expresar una chispa de emoci\'f3n es respecto a ese hombre, Vasher. El de la espada.\line \line Mientras ella pronunciaba el nombre, Denth se tens\'f3.\line \line \emdash \'bfQui\'e9n eres? \emdash pregunt\'f3 Vivenna.\line 
\line Denth se volvi\'f3 hacia ella, la mirada dura, demostr\'e1ndole, una vez m\'e1s, que el hombre jovial que mostraba al mundo era una m\'e1scara. Suavidad para cubrir la piedra interior.\line \line \emdash Soy un mercenario.\line \line \emdash 
Muy bien, pero \'bfqui\'e9n eres?\line \line \emdash No quieras saber la respuesta a eso \emdash dijo \'e9l. Y se march\'f3, dej\'e1ndola a solas en el oscuro balc\'f3n de madera.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 26\line }{\fs24\cgrid0 \line Sondeluz despert\'f3 y de inmediato se levant\'f3. Se desperez\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 y }{\fs24\cgrid0 sonri\'f3.\line \line \emdash Precioso d\'eda \emdash coment\'f3.\line \line 
Sus sirvientes esperaban en los lados de la habitaci\'f3n, mir\'e1ndolo inseguros.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 ocurre? \emdash pregunt\'f3, extendiendo los brazos\emdash . Venga, vamos a vestirnos.\line \line Todos se apresuraron a atenderlo.\line 
\line Llarimar entr\'f3 poco despu\'e9s. Sondeluz a menudo se preguntaba a qu\'e9 hora se despertaba, ya que cada ma\'f1ana, cuando \'e9l se levantaba, Llarimar estaba siempre all\'ed.\line \line El sacerdote lo mir\'f3 alzando una ceja.\line \line 
\emdash Se os ve muy animado esta ma\'f1ana, divina gracia.\line \line Sondeluz se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Me ha parecido que era hora de levantarse.\line \line \emdash Una hora antes que de costumbre.\line \line El dios lade\'f3
 la cabeza mientras los criados le abrochaban las cintas de la t\'fanica.\line \line \emdash \'bfDe veras?\line \line \emdash En efecto, divina gracia.\line \line \emdash Qu\'e9 curioso. \emdash Hizo un gesto a sus criados para que se retiraran.\line 
\line \emdash \'bfRepasamos vuestros sue\'f1os, pues? \emdash pregunt\'f3 Llarimar.\line \line Sondeluz vacil\'f3, una imagen destellando en su cabeza. Lluvia. Tempestad. Tormentas. Y una brillante pantera roja.\line \line \emdash No \emdash respondi\'f3
, y se dirigi\'f3 hacia la puerta.\line \line \emdash Divina gracia...\line \line \emdash Hablaremos de los sue\'f1os en otra ocasi\'f3n, Veloz. Tenemos trabajo m\'e1s importante que hacer.\line \line \emdash \'bfTrabajo?\line \line Sondeluz sonri\'f3
. Lleg\'f3 a la puerta y se volvi\'f3.\line \line \emdash Quiero volver al palacio de Mercestrella.\line \line \emdash \'bfPara qu\'e9?\line \line \emdash Pues no lo s\'e9 \emdash dijo Sondeluz alegremente.\line \line Llarimar suspir\'f3.\line \line 
\emdash Muy bien, divina gracia. Pero \'bfpodemos repasar al menos algunas obras de arte? Hay gente que ha pagado lo suyo por conseguir vuestra opini\'f3n, y algunos esperan ansiosamente o\'edr qu\'e9 opin\'e1is de sus obras.\line \line \emdash Est\'e1 
bien \emdash rezong\'f3 Sondeluz\emdash . Pero que sea r\'e1pido.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Sondeluz contempl\'f3 la pintura.\line \line Rojo sobre rojo, tonos tan sutiles que el pintor deb\'eda de tener al menos la Primera Elevaci\'f3
n. Rojos violentos, terribles, que chocaban Unos contra otros como olas... olas que s\'f3lo vagamente parec\'edan hombres, y que, sin embargo, consegu\'edan transmitir la idea de ej\'e9rcitos combatiendo mucho mejor de lo que podr\'ed
a haberlo hecho una escena realista.\line \line Caos. Heridas ensangrentadas en uniformes ensangrentados y piel ensangrentada. Hab\'eda mucha violencia en el rojo. Su propio color. Sondeluz sinti\'f3 como si formara parte del cuadro, sinti\'f3
 su torbellino sacudi\'e9ndolo, desorient\'e1ndolo, atray\'e9ndolo. Las oleadas humanas se\'f1alaban a una figura en el centro. Una mujer, vagamente perfilada p
or un par de pinceladas, que se alzaba en la cresta de dos olas de soldados colisionando, capturada en mitad del movimiento, la cabeza echada atr\'e1s, el brazo en alto.\line \line Empu\'f1aba una espada negra que oscurec\'ed
a el cielo rojo a su alrededor.\line \line \emdash La Batalla de las Cataratas del Crep\'fasculo \emdash dijo Llarimar en voz baja, de pie junto a \'e9l en el pasillo blanco\emdash . El \'faltimo conflicto de la Multiguerra.\line \line Sondeluz asinti\'f3
. Lo sab\'eda, de alg\'fan modo. Los rostros de muchos soldados estaban te\'f1idos de gris. Eran sinvida. En la Multiguerra se les hab\'eda utilizado por primera vez en gran n\'famero en los campos de batalla.\line \line \emdash S\'e9
 que no os agradan las escenas b\'e9licas \emdash se excus\'f3 Llarimar\emdash . Pero...\line \line \emdash Me gusta \emdash lo cort\'f3 Sondeluz\emdash . Me gusta mucho.\line \line El sacerdote guard\'f3 silencio.\line \line El dios contempl\'f3
 el cuadro con sus fluidos rojos, tan expresivos que comunicaban una sensaci\'f3n de guerra, m\'e1s que s\'f3lo una imagen.\line \line \emdash Puede que sea la mejor pintura que ha pasado por mi sala.\line \line Los sacerdotes al otro lado de la habitaci
\'f3n empezaron a escribir furiosamente. Llarimar s\'f3lo mir\'f3 alrededor, preocupado.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 pasa? \emdash pregunt\'f3 Sondeluz.\line \line \emdash Nada.\line \line \emdash Veloz...\line \line El sacerdote suspir\'f3.\line \line 
\emdash No puedo hablar, divina gracia. No debo interferir en vuestra impresi\'f3n de las pinturas.\line \line \emdash \'daltimamente varios dioses han estado formulando juicios favorables de pinturas de guerra, \'bfeh? \emdash 
dijo Sondeluz, contemplando la obra de arte.\line \line Llarimar no respondi\'f3.\line \line \emdash Probablemente no sea nada \emdash continu\'f3 Sondeluz\emdash . S\'f3lo nuestra respuesta a esas discusiones en la corte, supongo.\line \line \emdash 
Probablemente.\line \line Sondeluz sab\'eda que para Llarimar, \'e9l no s\'f3lo daba una impresi\'f3n sobre una obra de arte, sino que estaba prediciendo el futuro. \'bfQu\'e9 auguraba que le gustara una representaci\'f3
n de la guerra con colores tan vibrantes y brutales? \'bfEra una reacci\'f3n a sus sue\'f1os? Pero la noche anterior, por fin, no hab\'eda so\'f1ado con la guerra. Hab\'eda so\'f1ado con una tormenta, cierto, pero no era lo mismo.\line \line No deber\'ed
a haber hablado, pens\'f3. Sin embargo, emitir opiniones sobre arte parec\'eda lo \'fanico verdaderamente importante que hac\'eda.\line \line Contempl\'f3 la pintura, cada figura s\'f3lo un par de pinceladas triangulares. Era hermosa. \'bfPod\'ed
a ser hermosa la guerra? \'bfC\'f3mo pod\'eda encontrar belleza en esas caras grises, en los sinvida que mataban a hombres de carne y hueso? Esa batalla ni siquiera hab\'eda significado nada. No hab\'eda decidido el resultado de la guerra, aunque el l\'ed
der de la Unidad Panh (los reinos aliados contra Hallandren) hab\'eda muerto en su transcurso. La diplomacia hab\'eda puesto fin a la Multiguerra, no el derramamiento de sangre.\line \line \'ab\'bfEstamos pensando en empezar de nuevo? \emdash pens\'f3
 Sondeluz, todav\'eda transfigurado por la belleza\emdash . \'bfLo que hago va a desembocar en la guerra? No \emdash se contest\'f3\emdash . S\'f3lo me muestro cauteloso.' Ayudo a Encendedora a consolidar una opci\'f3n pol\'ed
tica. Mejor que dejar que las cosas pasen por mi vera.\'bb La Multiguerra hab\'eda empezado porque la familia real no hab\'eda tenido cuidado.\line \line El cuadro continuaba llam\'e1ndole la atenci\'f3n.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 espada es \'e9sa? 
\emdash pregunt\'f3.\line \line \emdash \'bfEspada?\line \line \emdash La negra. En la mano de la mujer.\line \line \emdash Yo... yo no veo ninguna espada, divina gracia \emdash dijo Llarimar\emdash . La verdad, tampoco veo a ninguna mujer. Para m\'ed s
\'f3lo son pinceladas sin ton ni son.\line \line \emdash Lo has llamado la Batalla de las Cataratas del Crep\'fasculo.\line \line \emdash Es el t\'edtulo de la obra, divina gracia. Supuse que estabais tan confuso por ella como yo, as\'ed que pens\'e9 que 
\'e9l t\'edtulo os aclarar\'eda algo.\line \line Los dos guardaron silencio. Finalmente, Sondeluz se volvi\'f3 y se alej\'f3.\line \line \emdash Fin de las cr\'edticas de arte por hoy. \emdash Vacil\'f3 un instante\emdash . No quem\'e9
is esa pintura. Guardadla para mi colecci\'f3n.\line \line Llarimar asinti\'f3.\line \line Mientras sal\'eda del palacio, Sondeluz trat\'f3 de animarse, y lo consigui\'f3, aunque el recuerdo de aquella terrible y hermosa escena lo acompa\'f1\'f3
, mezclado con los recuerdos de su \'faltimo sue\'f1o, aquella tempestad de vientos encontrados.\line \line Pero ni siquiera eso pudo enturbiar su buena disposici\'f3n. Algo hab\'eda cambiado. Algo le emocionaba. Se hab\'ed
a producido un asesinato en la Corte de los Dioses. No sab\'eda por qu\'e9 eso le parec\'eda tan intrigante. En todo caso, deber\'eda parecerle tr\'e1gico o inquietante. A lo largo de su vida siempre se lo hab\'ed
an dado todo hecho: respuesta a sus preguntas, diversi\'f3n para saciar sus caprichos. Casi por accidente, se hab\'eda convertido en un glot\'f3n. S\'f3lo dos cosas se le hab\'edan negado: conocimiento de su pasado y libertad para salir de la corte.\line 
\line Ninguna de esas restricciones iba a cambiar pronto. Pero all\'ed, dentro de la corte, donde exist\'eda absoluta seguridad y comodidad, algo hab\'eda salido mal. Una nimiedad. Algo que la mayor\'ed
a de los Retornados ignoraban y que a nadie le importaba. Nadie quer\'eda preocuparse. \'bfQui\'e9n, por tanto, pod\'eda poner pegas a las preguntas de Sondeluz?\line \line \emdash Actu\'e1is de modo muy extra\'f1o, divina gracia \emdash 
dijo Llarimar, alcanz\'e1ndolo mientras cruzaba el jard\'edn, seguido de un pu\'f1ado de criados que se esforzaban por abrir un gran parasol rojo.\line \line \emdash Lo s\'e9
. Sin embargo, creo que podemos estar de acuerdo en que siempre he sido bastante extra\'f1o, para ser un dios.\line \line \emdash He de admitir que as\'ed es.\line \line \emdash Entonces act\'fao como es propio en m\'ed. Y todo va bien en el universo.
\line \line \emdash \'bfDe verdad vamos a volver al palacio de Mercestrella?\line \line \emdash En efecto. \'bfCrees que se molestar\'e1 con nosotros? Eso podr\'eda ser interesante.\line \line Llarimar suspir\'f3.\line \line \emdash \'bfEst\'e1
is dispuesto a hablar ya de vuestros sue\'f1os?\line \line Sondeluz no respondi\'f3 de inmediato. Los sirvientes por fin abrieron el parasol y lo colocaron sobre \'e9l.\line \line \emdash So\'f1\'e9 con una tormenta \emdash dijo entonces Sondeluz\emdash 
. Yo estaba en medio de ella, sin nada a lo que agarrarme. Llov\'eda y el viento soplaba contra m\'ed, oblig\'e1ndome a retroceder. De hecho, era tan fuerte que incluso el suelo bajo mis pies parec\'eda ondular.\line \line Llarimar parec\'eda preocupado.
\line \line \'abM\'e1s premoniciones de guerra \emdash pens\'f3 el dios\emdash . O, al menos, as\'ed lo ver\'e1 \'e9l.\'bb\line \line \emdash \'bfAlgo m\'e1s?\line \line \emdash S\'ed. Una pantera roja. Parec\'ed
a brillar y reflejar la luz, como si fuera de cristal. Esperaba en medio de la tormenta.\line \line Llarimar lo mir\'f3.\line \line \emdash \'bfOs est\'e1is inventando las cosas, divina gracia?\line \line \emdash \'a1No! Es lo que so\'f1\'e9 de verdad.
\line \line El sacerdote suspir\'f3 e hizo una se\'f1a a un sacerdote menor, quien corri\'f3 a tomar su dictado. Poco despu\'e9s llegaron al palacio de Mercestrella, dorado y amarillo. Sondeluz se detuvo ante el edificio, advirtiendo que nunca hab\'ed
a visitado el palacio de otro dios sin enviar primero a un mensajero.\line \line \emdash \'bfQuer\'e9is que env\'ede a alguien para anunciaros, divina gracia?\line \line \'c9l vacil\'f3.\line \line \emdash No \emdash dijo por fin, reparando en 
un par de guardias en la puerta principal. Los dos hombres parec\'edan bastante m\'e1s musculosos que el criado medio y llevaban espadas. Hojas de duelo, supuso Sondeluz, aunque nunca hab\'eda visto ninguna.\line \line Se acerc\'f3 a los dos hombres.
\line \line \emdash \'bfEst\'e1 vuestra se\'f1ora?\line \line \emdash Me temo que no, divina gracia \emdash respondi\'f3 uno de ellos\emdash . Fue a visitar a Madretodos para pasar la tarde.\line \line \'abMadretodos\'bb, pens\'f3 Sondeluz. Otra que pose
\'eda \'f3rdenes sinvida. \'bfCosa de Encendedora? Tal vez deber\'eda pasarse m\'e1s tarde: echaba de menos charlar con Madretodos. Ella, por desgracia, lo odiaba.\line \line \emdash Ya \emdash le dijo al guardia\emdash 
. Bueno, no importa. Necesito examinar el pasillo donde tuvo lugar el ataque anoche.\line \line Los guardias se miraron.\line \line \emdash Yo... no s\'e9 si podemos dejaros hacer eso, divina gracia.\line \line \emdash \'a1Veloz! \'bfPueden prohib\'ed
rmelo?\line \line \emdash Solamente si tienen una orden directa de Mercestrella.\line \line Sondeluz se volvi\'f3 hacia los hombres. Reacios, ellos se hicieron a un lado.\line \line \emdash Tranquilos \emdash les dijo\emdash . Vuestra se\'f1ora me pidi
\'f3 que me encargara. \'bfVienes, Veloz?\line \line Llarimar lo sigui\'f3 por los pasillos. Una vez m\'e1s, Sondeluz sinti\'f3 una extra\'f1a satisfacci\'f3n. Instintos que ignoraba poseer lo impulsaban a investigar aquel extra\'f1o episodio.\line \line 
La madera hab\'eda sido reemplazada: su vista aguzada not\'f3 f\'e1cilmente la diferencia entre la madera nueva y la antigua. Avanz\'f3 un poco m\'e1s. La mancha donde la madera se hab\'eda vuelto gris hab\'eda desaparecido tambi\'e9
n, sustituida por material nuevo.\line \line \'abInteresante \emdash pens\'f3\emdash . Pero no inesperado. Me pregunto si hay alg\'fan parche m\'e1s.\'bb Avanz\'f3 un poco m\'e1s y dio con otro parche de madera nueva. Formaba un cuadrado exacto.\line 
\line \emdash \'bfDivina gracia? \emdash pregunt\'f3 una nueva voz.\line \line Era el joven sacerdote con quien hab\'eda hablado el d\'eda anterior. Sonri\'f3.\line \line \emdash Ah, bien. Esperaba que vinieras.\line \line \emdash 
Esto es muy irregular, divina gracia.\line \line \emdash He o\'eddo decir que atiborrarte de higos puede curarte de eso \emdash repuso Sondeluz\emdash . Ahora necesito hablar con los guardias que vieron al intruso la otra noche.\line \line \emdash \'bf
Pero por qu\'e9, divina gracia?\line \line \emdash Porque soy un exc\'e9ntrico. M\'e1ndalos llamar. Necesito hablar con todos los sirvientes o guardias que hayan visto al asesino.\line \line \emdash Divina gracia \emdash replic\'f3 el sacerdote, inc\'f3
modo\emdash , las autoridades de la ciudad ya se han ocupado. Han determinado que se trat\'f3 de un ladr\'f3n que buscaba las obras de arte de Mercestrella, y se han comprometido a...\line \line \emdash Veloz \emdash dijo Sondeluz, volvi\'e9ndose\emdash 
. \'bfPuede este hombre ignorar mi petici\'f3n?\line \line \emdash S\'f3lo con gran peligro para su alma, divina gracia.\line \line El sacerdote los mir\'f3 furioso a ambos, luego se dio media vuelta y envi\'f3
 a un criado a cumplir la exigencia de Sondeluz.\line \line El dios se arrodill\'f3, haciendo que varios criados susurraran alarmados. Obviamente, les parec\'eda impropio que un dios se agachara.\line \line \'c9l los ignor\'f3 y examin\'f3
 el cuadrado de madera nueva. Era m\'e1s grande que los otros dos, y los colores encajaban mejor. Se trataba s\'f3lo de un cuadrado de madera ligeramente distinto en su color a sus vecinos. Sin suficiente aliento, ni siquiera habr\'ed
a advertido la diferencia.\line \line \'abUna trampilla \emdash comprendi\'f3 con s\'fabita sorpresa. El sacerdote lo vigilaba de cerca\emdash . Este parche no es tan nuevo como los otros dos. S\'f3lo es nuevo en relaci\'f3n con las otras tablas.\'bb
\line \line Sondeluz se arrastr\'f3, ignorando deliberadamente la trampilla. Una vez m\'e1s, instintos inesperados le advirtieron que no revelara su hallazgo. \'bfPor qu\'e9 era tan cauto de repente? \'bfEra influencia de sus agitados sue\'f1
os y la imaginer\'eda de aquel cuadro? \'bfO hab\'eda algo m\'e1s? Sent\'eda como si estuviera sondeando profundamente en su interior, sacando una conciencia que antes nunca hab\'eda necesitado.\line \line Fuera como fuese, se apart\'f3
 fingiendo no haber advertido nada, como si buscara rastros que pudieran haber quedado en la madera. Encontr\'f3 un hilo, obviamente desprendido de la t\'fanica de un criado, y lo alz\'f3.\line \line El sacerdote pareci\'f3 relajarse un poco.\line \line 
\'abSabe lo de la trampilla \emdash confirm\'f3 Sondeluz\emdash . Y \'bftambi\'e9n quiz\'e1 lo sab\'eda el intruso?\'bb\line \line Sondeluz se arrastr\'f3 un poco m\'e1s, incomodando a los criados hasta que los hombres que hab\'ed
a mandado llamar llegaron. Se incorpor\'f3, dej\'f3 que un par de criados le sacudieran la t\'fanica y se acerc\'f3 a los reci\'e9n llegados. El pasillo resultaba inc\'f3modo para tanta gente, as\'ed que sali\'f3 de all\'ed con todos. Una vez fuera, mir
\'f3 al grupo de seis hombres.\line \line \emdash Identificaos. T\'fa, el de la izquierda, \'bfqui\'e9n eres?\line \line \emdash Me llamo Gagaril.\line \line \emdash Lo siento.\line \line El hombre se ruboriz\'f3.\line \line \emdash 
Me pusieron el nombre de mi padre, divina gracia.\line \line \emdash Vaya. Bien, \'bfqu\'e9 tienes que ver con todo esto?\line \line \emdash Soy uno de los guardias que estaban en la puerta cuando irrumpi\'f3 el intruso.\line \line \emdash \'bf
Estabas solo,?\line \line \emdash No \emdash respondi\'f3 otro de los hombres\emdash . Yo estaba con \'e9l.\line \line \emdash Bien. Vosotros dos, iros por all\'ed.\line \line Se\'f1al\'f3 el jard\'ed
n con la mano. Ambos hombres se miraron y al punto obedecieron.\line \line \emdash \'a1Lo bastante lejos para que no pod\'e1is o\'edrnos!\line \line Los dos hombres asintieron y continuaron.\line \line \emdash Muy bien. \emdash Sondeluz se volvi\'f3
 hacia los dem\'e1s\emdash . \'bfQui\'e9nes sois vosotros tres?\line \line \emdash El intruso nos atac\'f3 en el pasillo \emdash respondi\'f3 uno de ellos. Se\'f1al\'f3 a los otros dos\emdash . A los tres. Y... a otro m\'e1s. El compa\'f1ero que muri\'f3.
\line \line \emdash Terrible desgracia \emdash dijo Sondeluz, se\'f1alando en otra direcci\'f3n del jard\'edn\emdash . Por all\'e1. Caminad hasta que ya no pod\'e1is o\'edrme, luego esperad.\line \line Los tres hombres se alejaron.\line \line \emdash 
Y ahora t\'fa \emdash dijo Sondeluz, las manos en las caderas, mirando al \'faltimo hombre, un sacerdote menor.\line \line \emdash Vi huir al intruso, divina gracia \emdash respondi\'f3\emdash . Estaba mirando por una ventana.\line \line \emdash Qu\'e9
 oportuno \emdash dijo el dios, se\'f1alando un tercer punto del jard\'edn, lo bastante alejado de los dem\'e1s. El hombre se march\'f3.\line \line Se volvi\'f3 hacia el sacerdote que estaba al mando.\line \line \emdash \'bfDices que el intruso liber\'f3
 a un animal sinvida?\line \line \emdash Una ardilla, divina gracia. La capturamos.\line \line \emdash Ve y tr\'e1emela.\line \line \emdash Divina gracia, es bastante salvaje y... \emdash Se detuvo, advirtiendo la expresi\'f3n de Sondeluz, y entonces llam
\'f3 a un criado.\line \line \emdash No. Un criado no. Ve t\'fa y tr\'e1ela personalmente.\line \line El sacerdote parec\'eda incr\'e9dulo.\line \line \emdash Vamos, mu\'e9vete \emdash dijo Sondeluz, agitando una mano\emdash . S\'e9
 que es una ofensa a tu dignidad, pero as\'ed est\'e1n las cosas. En marcha.\line \line El sacerdote se alej\'f3 gru\'f1endo.\line \line \emdash Los dem\'e1s esperad aqu\'ed \emdash dijo Sondeluz a sus propios sirvientes y sacerdotes.\line \line 
Ellos parecieron resignados. Empezaban a acostumbrarse a que los dejara solos.\line \line \emdash Vamos, Veloz \emdash dijo Sondeluz, encamin\'e1ndose hacia los dos guardias que hab\'eda enviado al jard\'edn.\line \line Llarimar corri\'f3
 para alcanzarlo, pues con sus largas zancadas Sondeluz no tard\'f3 en llegar junto a los dos hombres.\line \line \emdash Ahora decidme lo que visteis \emdash pidi\'f3.\line \line \emdash Se nos acerc\'f3 fingiendo ser un loco, divina gracia \emdash 
contest\'f3 uno. Se\'f1al\'f3 a su compa\'f1ero\emdash . Lo golpe\'f3 en el est\'f3mago con el pomo de su espada.\line \line El segundo guardia se levant\'f3 la camisa para mostrar un gran hematoma y luego lade\'f3 la cabeza, mostrando otro en su cuello.
\line \line \emdash Nos asfixi\'f3 a ambos \emdash dijo el primero\emdash . A m\'ed con esas borlas, a Fran con la bota en el cuello. Es lo \'faltimo que vimos. Para cuando despertamos, se hab\'eda ido.\line \line \emdash Os asfixi\'f3, pero no os mat\'f3
. \'bfSe content\'f3 con dejaros sin sentido?\line \line \emdash As\'ed es, divina gracia.\line \line \emdash Describidme al hombre.\line \line \emdash Era grande \emdash dijo el guardia\emdash . Ten\'eda barba descuidada. No demasiado larga.\line \line 
\emdash No apestaba ni estaba sucio \emdash indic\'f3 el otro\emdash . Simplemente, no parec\'eda darle mucha importancia a su aspecto. Llevaba el pelo largo, hasta el cuello, y no hab\'eda visto un peine en mucho tiempo.\line \line \emdash Vest\'ed
a harapos \emdash a\'f1adi\'f3 el primero\emdash . Nada brillante, pero tampoco realmente oscuro. S\'f3lo una especie de... color neutro. Poco t\'edpico de Hallandren, ahora que lo pienso.\line \line \emdash \'bfE iba armado?\line \line \emdash 
Con la espada que me golpe\'f3. Un arma grande. No una hoja de duelo, sino m\'e1s bien una espada oriental. Recta y muy larga. La llevaba oculta bajo la capa; la habr\'edamos visto si no la hubiera cubierto caminando de forma tan extra\'f1a.\line \line 
Sondeluz asinti\'f3.\line \line \emdash Gracias. Quedaos aqu\'ed.\line \line Se dio media vuelta y se dirigi\'f3 hacia el segundo grupo.\line \line \emdash Esto es muy interesante, divina gracia \emdash dijo Llarimar\emdash . Pero no llego a comprender qu
\'e9 sentido tiene.\line \line \emdash Es s\'f3lo curiosidad.\line \line \emdash Disculpadme, divina gracia. Pero no sois del tipo curioso.\line \line Sondeluz continu\'f3 caminando. Las cosas que estaba haciendo obedec\'ed
an a impulsos que, a su vez, le parec\'edan naturales. Se acerc\'f3 al siguiente grupo.\line \line \emdash Vosotros visteis al intruso en el pasillo, \'bfno?\line \line Los hombres asintieron. Uno dirigi\'f3 una mirada ha
cia el palacio de Mercestrella. En el c\'e9sped de delante hab\'eda ahora una pintoresca mezcla de sacerdotes y sirvientes, tanto de Mercestrella como del propio Sondeluz.\line \line \emdash Contadme qu\'e9 ocurri\'f3.\line \line \emdash Camin\'e1
bamos por el pasillo de los sirvientes \emdash dijo uno de ellos\emdash . Hab\'edamos terminado nuestro turno y nos dirig\'edamos a una taberna en la ciudad.\line \line \emdash Entonces vimos a alguien en el pasillo \emdash dijo otro\emdash 
. No era de aqu\'ed.\line \line \emdash Describidlo.\line \line \emdash Un hombre grande \emdash dijo uno. Los otros asintieron\emdash . Ten\'eda ropas harapientas y barba. Aspecto sucio.\line \line \emdash No \emdash corrigi\'f3 otro\emdash 
. La ropa era vieja, pero el hombre no estaba sucio. S\'f3lo desali\'f1ado.\line \line Sondeluz asinti\'f3.\line \line \emdash Continuad.\line \line \emdash Bueno, no hay mucho que decir. Nos atac\'f3. Le lanz\'f3 una cuerda que hab\'ed
a despertado al pobre Taff, quien qued\'f3 atado de inmediato. Rariv y yo corrimos en busca de ayuda. Lolan se qued\'f3 atr\'e1s.\line \line Sondeluz mir\'f3 al tercer hombre.\line \line \emdash \'bfTe quedaste atr\'e1s? \'bfPor qu\'e9?\line \line 
\emdash Para ayudar a Taff.\line \line \'abMiente. Parece demasiado nervioso.\'bb\line \line \emdash \'bfDe veras? \emdash dijo el dios, acerc\'e1ndose.\line \line El hombre baj\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Bueno, tambi\'e9n estaba la espada...\line 
\line \emdash Es verdad \emdash intervino otro\emdash . Nos arroj\'f3 una espada. Un arma muy rara.\line \line \emdash \'bfNo la desenvain\'f3? \emdash pregunt\'f3 Sondeluz.\line \line Los hombres negaron con la cabeza.\line \line \emdash Nos la arroj\'f3
 por el suelo, con vaina y todo. Lolan la cogi\'f3.\line \line \emdash Pens\'e9 en luchar con \'e9l \emdash dijo Lolan.\line \line \emdash Interesante. \'bfY vosotros dos os marchasteis?\line \line \emdash S\'ed \emdash dijo uno de los dos hombres\emdash 
. Cuando volvimos con refuerzos... despu\'e9s de ser perseguidos por esa maldita ardilla, encontramos a Lolan en el suelo inconsciente, y al pobre Taff... bueno, todav\'eda estaba atado, aunque la cuerda ya no estaba despierta. Lo hab\'edan apu\'f1alado.
\line \line \emdash \'bfLo viste morir?\line \line \emdash No \emdash dijo Lolan, alzando las manos. Sondeluz advirti\'f3 que ten\'eda una mano vendada\emdash . El intruso me dej\'f3 inconsciente de un pu\'f1etazo en la cabeza.\line \line \emdash Pero t
\'fa ten\'edas la espada.\line \line \emdash Era demasiado grande para usarla \emdash dijo el hombre, agachando la cabeza.\line \line \emdash \'bfAs\'ed que os arroj\'f3 la espada, ech\'f3 a correr y te dio un pu\'f1etazo en la cabeza?\line \line 
El hombre asinti\'f3.\line \line \emdash \'bfY tu mano?\line \line El hombre vacil\'f3, retirando la mano.\line \line \emdash Me la torc\'ed. Nada importante.\line \line \emdash \'bfY necesitas un vendaje para una mano torcida? \emdash Sondeluz alz\'f3
 una ceja\emdash . Ens\'e9\'f1amela.\line \line El hombre titube\'f3.\line \line \emdash Ens\'e9\'f1amela, o pierde tu alma, hijo m\'edo \emdash apremi\'f3 Sondeluz con lo que esperaba fuera una adecuada voz divina.\line \line El hombre extendi\'f3
 lentamente la mano. Llarimar retir\'f3 la venda.\line \line La mano estaba completamente gris, vac\'eda de color.\line \line \'abImposible \emdash pens\'f3 asombrado Sondeluz\emdash 
. El despertar no le hace eso a la carne viva. No puede absorber el color de alguien vivo, s\'f3lo de objetos. Tablas del suelo, ropas, muebles.\'bb\line \line El hombre retir\'f3 la mano.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 te ha pasado? \emdash pregunt\'f3
 el dios.\line \line \emdash No lo s\'e9 \emdash respondi\'f3 el hombre\emdash . Me despert\'e9, y estaba as\'ed.\line \line \emdash \'bfAh, s\'ed? \'bfY tengo que creer que no tuviste nada que ver? \'bfQue no estabas compinchado con el intruso?\line 
\line De repente, el hombre se hinc\'f3 de rodillas y empez\'f3 a llorar.\line \line \emdash \'a1Por favor, mi se\'f1or! No tom\'e9is mi alma. No soy el mejor de los hombres. Voy a burdeles y hago trampas en el juego.\line \line 
Los otros dos parecieron sobresaltarse ante esas palabras.\line \line \emdash Pero no s\'e9 nada de ese intruso \emdash continu\'f3 Lolan\emdash . Par favor, ten\'e9is que creerme. Yo s\'f3lo quer\'eda esa espada. \'a1Esa hermosa espada negra! Quer\'ed
a desenvainarla, blandir\'eda, atacar con ella al hombre. \'a1Intent\'e9 cogerla y entonces \'e9l me atac\'f3. \'a1Pero no lo vi matar a Taff! \'a1Lo juro, nunca hab\'eda visto a ese intruso antes! Ten\'e9is que creerme!\line \line Sondeluz vacil\'f3.
\line \line \emdash Te creo \emdash dijo finalmente\emdash . Que esto sea una advertencia. S\'e9 bueno. Deja de hacer trampas.\line \line \emdash S\'ed, mi se\'f1or.\line \line Sondeluz se despidi\'f3 de los hombres con un gesto, y Llarimar y \'e9
l los dejaron atr\'e1s.\line \line \emdash Me siento como un dios de verdad \emdash dijo Sondeluz\emdash . \'bfHas visto c\'f3mo he logrado que ese hombre se arrepintiera?\line \line \emdash Sorprendente, divina gracia.\line \line \emdash \'bfQu\'e9
 piensas de sus testimonios? Aqu\'ed est\'e1 pasando algo raro, \'bfverdad?\line \line \emdash Sigo pregunt\'e1ndome por qu\'e9 pens\'e1is que sois vos quien debe investigarlo.\line \line \emdash No es que tenga otra cosa que hacer.\line \line \emdash 
Adem\'e1s de ser un dios.\line \line \emdash Sobrevalorado \emdash dijo Sondeluz, acerc\'e1ndose al \'faltimo hombre\emdash . Tiene sus ventajas, pero las horas son horribles.\line \line Llarimar buf\'f3 en voz baja mientras Sondeluz llegaba junto al \'fa
ltimo testigo, el sacerdote bajito que esperaba all\'ed de pie, con su t\'fanica amarilla y dorada. Era bastante m\'e1s joven que los dem\'e1s sacerdotes.\line \line \'ab\'bfLo han elegido para que me mienta con la esperanza de que parece inocente?\'bb
, se pregunt\'f3 Sondeluz, receloso.\line \line \emdash \'bfCu\'e1l es tu versi\'f3n?\line \line El joven sacerdote se inclin\'f3.\line \line \emdash Estaba haciendo mis deberes, pasando al santuario de archivos varias profec\'edas pronunciadas por la Se
\'f1ora. O\'ed un lejano tumulto en el edificio. Me asom\'e9 a la ventana pero no vi nada.\line \line \emdash \'bfD\'f3nde estabas?\line \line El joven se\'f1al\'f3 una ventana.\line \line \emdash All\'ed, divina gracia.\line \line Sondeluz frunci\'f3
 el ce\'f1o. El sacerdote estaba en el ala opuesta del palacio donde hab\'eda ocurrido todo. Sin embargo, era el lado del edificio por donde hab\'eda entrado el intruso.\line \line \emdash \'bfPudiste ver la puerta donde el intruso neutraliz\'f3
 a los dos guardias?\line \line \emdash S\'ed, divina gracia. Aunque no lo vi al principio. Casi dej\'e9 la ventana para ir en busca de la fuente del ruido. Sin embargo, en ese punto vi algo extra\'f1o a la luz del farol de la entrada: una figura movi\'e9
ndose. Fue entonces cuando divis\'e9 a los guardias en el suelo. Pens\'e9 que eran cad\'e1veres, y me asust\'f3 la figura en sombras que se mov\'eda entre ellos. Grit\'e9 y corr\'ed en busca de ayuda. Cuando por fin me prestaron atenci\'f3
n, la figura ya hab\'eda desaparecido.\line \line \emdash \'bfFuiste tras sus pasos?\line \line El hombre asinti\'f3.\line \line \emdash \'bfY cu\'e1nto tardaste?\line \line \emdash Varios minutos, divina gracia.\line \line Sondeluz asinti\'f3 lentamente.
\line \line \emdash Muy bien, pues. Gracias.\line \line El joven sacerdote se dispuso a marcharse para reunirse con sus colegas.\line \line \emdash Un momento \emdash dijo Sondeluz\emdash . \'bfViste bien al intruso?\line \line \emdash 
No, divina gracia. Iba vestido de oscuro, con ropas normales y corrientes. Estaba demasiado lejos para verlo bien.\line \line Sondeluz despidi\'f3 al hombre. Se frot\'f3 la barbilla pensativo y luego mir\'f3 a Llarimar.\line \line \emdash \'bfY bien?
\line \line El sacerdote alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash \'bfQu\'e9, divina gracia?\line \line \emdash \'bfQu\'e9 piensas?\line \line Llarimar sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Sinceramente, no lo s\'e9. Sin embargo, est\'e1
 claro que esto es importante.\line \line Sondeluz se detuvo.\line \line \emdash \'bfLo es?\line \line Llarimar asinti\'f3.\line \line \emdash S\'ed
, divina gracia. Por lo que ha dicho ese hombre, el que estaba herido en la mano. Ha mencionado una espada negra. La predijisteis, \'bfrecord\'e1is? En la pintura de esta ma\'f1ana.\line \line \emdash Eso no fue una predicci\'f3n. Est\'e1 de verdad all
\'ed, en el cuadro.\line \line \emdash As\'ed funcionan las profec\'edas, divina gracia. \'bfNo lo entend\'e9is? Mir\'e1is una pintura y una imagen aparece ante vuestros ojos. Todo lo que yo veo son pinceladas aleatorias de rojo. La escena que describ\'ed
s, las cosas que veis, son prof\'e9ticas. Sois un dios.\line \line \emdash \'a1Pero vi exactamente lo que el cuadro muestra! \'a1Antes incluso de que me dijeras cu\'e1l era su t\'edtulo!\line \line Llarimar asinti\'f3 con sabidur\'ed
a, como si eso demostrara su argumento.\line \line \emdash Oh, no importa. \'a1Funcionarios! Fan\'e1ticos insufribles, todos vosotros. Sea como sea, est\'e1s de acuerdo conmigo en que aqu\'ed pasa algo raro.\line \line \emdash Sin duda, divina gracia.
\line \line \emdash Bien. Entonces ten la amabilidad de dejar de quejarte mientras investigo.\line \line \emdash Lo cierto es que resulta imperativo que no os impliqu\'e9is. Predijisteis que esto ocurrir\'eda, pero sois un or\'e1culo. No deb\'e9
is interactuar con el tema de vuestras predicciones. Si os implic\'e1is, podr\'edais desequilibrar muchas cosas.\line \line \emdash Me gusta estar desequilibrado. Adem\'e1s, esto es muy divertido.\line \line Como de costumbre, Llarimar no reaccion\'f3
 al ver que su consejo era ignorado. Cuando empezaban a volver hacia el grupo principal, el sacerdote hizo una pregunta.\line \line \emdash Divina gracia, s\'f3lo para saciar mi curiosidad, \'bfqu\'e9 pens\'e1is del asesinato?\line \line \emdash Est\'e1
 claro. Hubo dos intrusos. El primero, el hombre grande de la espada: dej\'f3 inconscientes a los guardias, atac\'f3 a esos criados, liber\'f3 al bicho sinvida, y luego desapareci\'f3. El segundo, el que vio el sacerdote joven, lleg\'f3 despu\'e9
s del primero. Ese segundo hombre es el asesino.\line \line Llarimar frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9 supon\'e9is eso?\line \line \emdash El primer hombre tuvo cuidado de no matar. Dej\'f3 a los guardias con vida a riesgo para s
\'ed mismo, ya que podr\'edan haber recuperado la conciencia en cualquier momento y dar la voz de alarma. No desenvain\'f3 su espada contra los criados, sino que simplemente trat\'f3 de someterlos. No ten\'ed
a motivos para matar a un cautivo sujeto... sobre todo puesto que ya hab\'eda dejado testigos. Pero si hubo un segundo hombre... bueno, eso tendr\'eda sentido. El sirviente que muri\'f3 era el que estaba consciente cuando este segundo intruso entr\'f3. 
Ese criado fue el \'fanico que vio al segundo intruso.\line \line \emdash As\'ed que pens\'e1is que alguien sigui\'f3 al hombre de la espada, mat\'f3 al \'fanico testigo y luego...\line \line \emdash Ambos desaparecieron. Encontr\'e9
 una trampilla. Pienso que debe de haber pasadizos debajo del palacio. Me parece bastante obvio. Una cosa, sin embargo, no es obvia. \emdash Mir\'f3 a Llarimar, frenando el paso antes de llegar al grupo de sacerdotes y sirvientes.\line \line \emdash \'bf
Y cu\'e1l es, divina gracia?\line \line \emdash \'a1C\'f3mo en nombre de los Colores he deducido todo esto!\line \line \emdash Estoy tratando de comprenderlo yo tambi\'e9n, divina gracia.\line \line Sondeluz neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash 
Esto viene de antes, Veloz. Todo lo que estoy haciendo parece natural. \'bfQui\'e9n era yo, antes de morir?\line \line \emdash No s\'e9 a qu\'e9 os refer\'eds \emdash respondi\'f3 Llarimar, d\'e1ndose la vuelta.\line \line \emdash Oh, venga ya, Veloz. Me
 he pasado casi toda mi vida retornada holgazaneando, pero cuando matan a alguien, salto de la cama y no puedo resistir ponerme a husmear. \'bfNo te parece sospechoso?\line \line Llarimar no lo mir\'f3.\line \line \emdash \'a1Colores! \emdash 
maldijo Sondeluz\emdash . \'bfFui alguien \'fatil? Estaba empezando a creer que hab\'eda muerto de un modo razonable... como caerme de un toc\'f3n cuando estaba borracho.\line \line \emdash Sab\'e9is que moristeis de manera valiente, divina gracia.\line 
\line \emdash Pudo ser un toc\'f3n muy alto.\line \line Llarimar sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Sea como sea, divina gracia, sab\'e9is que no puedo decir nada de qui\'e9n fuisteis antes.\line \line \emdash Bueno, esos instintos ven\'ed
an de alguna parte \emdash contest\'f3 Sondeluz mientras se dirig\'eda al grupo de sacerdotes y sirvientes.\line \line El sacerdote principal hab\'eda vuelto con una cajita de madera. Dentro algo se agitaba y ara\'f1aba fren\'e9ticamente.\line \line 
\emdash Gracias \emdash dijo el dios, agarrando la caja y pasando de largo sin detenerse\emdash . Te digo, Veloz, que no estoy contento.\line \line \emdash Parec\'edais bastante feliz esta ma\'f1ana \emdash 
repuso el sacerdote mientras se marchaban del palacio de Mercestrella. El sacerdote de la diosa qued\'f3 atr\'e1s, con una queja muriendo en los labios, mientras el s\'e9quito de Sondeluz lo segu\'eda.\line \line \emdash Estaba feliz porque no sab\'eda qu
\'e9 pasaba. \'bfC\'f3mo voy a ser adecuadamente indolente si sigo ansiando investigar cosas? Sinceramente, este asesinato arruinar\'e1 por completo mi reputaci\'f3n labrada a pulso.\line \line \emdash 
Mis condolencias, divina gracia, por haber sido molestado por algo parecido a la motivaci\'f3n.\line \line \emdash Desde luego \emdash suspir\'f3 Sondeluz. Tendi\'f3 la caja con su furioso roedor sinvida\emdash . Toma. \'bfCrees que mis despertadores podr
\'e1n anular su frase de seguridad?\line \line \emdash Con tiempo suficiente. Pero es un animal, divina gracia. No podr\'e1 decirnos nada directamente.\line \line \emdash Que lo hagan de todas formas. Mientras tanto, tengo que pensar un poco m\'e1
s en este caso.\line \line Regresaron al palacio. Sin embargo, lo que ahora ro\'eda a Sondeluz era el hecho de que hab\'eda usado la palabra \'abcaso\'bb en referencia al asesinato. Era una palabra que no hab\'eda o\'ed
do usar nunca en ese contexto particular. Sin embargo, instintivamente sab\'eda que encajaba.\line \line \'abNo tuve que aprender a hablar de nuevo cuando retorn\'e9 \emdash pens\'f3\emdash  ni a caminar de nuevo ni nada por el estilo. S\'f3lo perd\'ed
 mi memoria personal.\'bb\line \line Pero no toda, al parecer.\line \line Y eso le hizo preguntarse qu\'e9 m\'e1s pod\'eda lograr si lo intentaba.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 27\line }{\fs24\cgrid0 \line \'abAlgo le sucedi\'f3 a los reyes-dioses anteriores \emdash pens\'f3 Sin mientras caminaba por las interminables habitaciones del palacio, seguida por sus criadas\emdash . Algo que Dedos Azules teme le suceder\'e1
 a Susebron. Ser\'e1 peligroso tanto para el rey-dios como para m\'ed misma.\'bb\line \line Continu\'f3 avanzando, arrastrando una cola hecha de incontables borlas de seda verde transparente. El vestido de ese d\'eda era casi tan fino como una telara\'f1
a: ella lo hab\'eda elegido, pero luego le hab\'eda pedido a sus criadas que le trajeran un calz\'f3n opaco. Era gracioso lo r\'e1pidamente que hab\'eda dejado de preocuparse por qu\'e9 era \'abostentoso\'bb y qu\'e9 no.\line \line Hab\'eda problemas m
\'e1s importantes de que preocuparse. \'abLos sacerdotes temen que le suceda algo a Susebron. Est\'e1n ansiosos porque yo les d\'e9 un heredero. Dicen que es por causa de la sucesi\'f3n, pero han pasado cincuenta a\'f1
os sin molestarse. Estuvieron dispuestos a esperar veinte a\'f1os para conseguir su esposa de Idris. Sea cual sea el peligro, no es urgente. Y, sin embargo, los sacerdotes act\'faan como si lo fuera.\'bb\line \line Tal vez los sacerdo
tes ansiaban tanto una esposa de linaje real que hab\'edan estado dispuestos a correr el riesgo. Pero entonces no tendr\'edan por qu\'e9 haber esperado treinta a\'f1os. Vivenna pod\'eda haber engendrado hijos hac\'eda a\'f1
os. Aunque tal vez el tratado especificaba un momento y no una edad. Tal vez s\'f3lo establec\'eda que el rey de Idris ten\'eda veinte a\'f1os para proporcionar una esposa al rey-dios. Eso explicar\'eda por qu\'e9 su padre hab\'ed
a podido enviar a Siri a cambio. Siri se maldijo por haber ignorado las lecciones sobre el tratado. En realidad no conoc\'eda su contenido. Por lo que sab\'eda, el peligro pod\'eda estar escrito en el documento mismo.\line \line Necesitaba m\'e1
s informaci\'f3n. Por desgracia, los sacerdotes eran inamovibles, los criados silenciosos, y Dedos Azules, bueno...\line \line Siri lo encontr\'f3 atravesando una habitaci\'f3n mientras escrib\'eda en su libro. Corri\'f3 tras \'e9
l, arrastrando su cola. Dedos Azules se volvi\'f3 al verla. Abri\'f3 mucho los ojos, apret\'f3 el paso y entr\'f3 en otra habitaci\'f3n. Siri lo llam\'f3, movi\'e9ndose tan r\'e1pido como se lo permit\'eda el vestido, pero cuando lleg\'f3, \'e9
l ya no estaba all\'ed.\line \line \emdash \'a1Colores! \emdash maldijo, sintiendo que el cabello se le volv\'eda rojo fuerte por el malestar\emdash . \'bfSigues pensando que no trata de evitarme? \emdash pregunt\'f3 a la mayor de sus criadas.\line \line 
La mujer baj\'f3 los ojos.\line \line \emdash Ser\'eda impropio de un sirviente de palacio evitar a su reina, Recept\'e1culo. No debe de haberte visto.\line \line \'abClaro \emdash pens\'f3 Siri\emdash , igual que las otras veces.\'bb
 Cuando lo mandaba llamar, siempre llegaba despu\'e9s de que ella, harta de esperar, se hubiera ido. Cuando le enviaba una carta, \'e9l respond\'eda tan vagamente que acababa por frustrarla. No pod\'ed
a sacar los libros de la biblioteca del palacio, y los sacerdotes la distra\'edan constantemente si intentaba leer en la biblioteca misma. Hab\'eda pedido que le trajeran libros de la ciudad, pero los sacerdotes hab\'ed
an insistido en que un sacerdote se los leyera, para no \'abfatigar sus ojos\'bb. Siri estaba segura de que si en el libro hab\'eda algo que los sacerdotes no quisieran que ella supiera, el lector simplemente se lo saltar\'eda.\line \line Depend\'ed
a de los sacerdotes y escribas para todo, incluyendo informaci\'f3n.\line \line \'abExcepto...\'bb, pens\'f3, todav\'eda en la brillante habitaci\'f3n roja. Hab\'eda otra fuente de informaci\'f3n. Se volvi\'f3 hacia su criada principal.\line \line 
\emdash \'bfQu\'e9 actividades hay hoy en el patio?\line \line \emdash Muchas, Recept\'e1culo. Han venido algunos artistas y est\'e1n haciendo pinturas y bocetos. Hay algunos domadores de animales que muestran ex\'f3
ticas criaturas del sur: creo que tienen elefantes y cebras. Tambi\'e9n hay varios mercaderes de tintes que muestran sus nuevas combinaciones de colores. Y, naturalmente, est\'e1n los juglares.\line \line \emdash \'bfQu\'e9
 hay de ese edificio al que fuimos antes?\line \line \emdash \'bfEl anfiteatro, Recept\'e1culo? Creo que habr\'e1 juegos por la noche. Competiciones de habilidad f\'edsica.\line \line Siri asinti\'f3.\line \line \emdash Prepara un palco. Quiero asistir.
\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line All\'e1 en su tierra, Siri hab\'eda visto de vez en cuando competiciones de carreras. Sol\'edan ser espont\'e1neas, ya que los monjes no aprobaban que los hombres alardearan. Austre confer\'ed
a talentos a todos los hombres y exhibirlos se consideraba arrogancia. Los chicos no pod\'edan ser contenidos f\'e1cilmente. Ella los hab\'eda visto correr, incluso los hab\'eda animado. Sin embargo, esas competiciones no se parec\'ed
an en nada a lo que ahora practicaban los hombres de Hallandren.\line \line Hab\'eda media docena de competiciones distintas a la vez. Algunos hombres arrojaban grandes piedras, compitiendo a ver qui\'e9n las lanzaba m\'e1s lejos. Otros corr\'ed
an en un amplio c\'edrculo por el interior del anfiteatro, levantando arena y sudando copiosamente con el pegajoso calor de Hallandren. Otros lanzaban jabalinas, disparaban flechas o compet\'edan en salto.\line \line 
Siri lo contemplaba todo con cierto sonrojo. Los hombres s\'f3lo vest\'edan taparrabos. Durante las semanas que llevaba en la grandiosa ciudad, nunca hab\'eda visto nada tan... interesante. Una dama no deb\'eda mirar a los hombres j\'f3venes, le hab\'ed
a ense\'f1ado su madre. No estaba bien. Sin embargo, \'bfqu\'e9 sentido ten\'eda si no miraba? Siri no pod\'eda evitarlo, y no era s\'f3lo por la piel desnuda. Esos hombres se hab\'edan entrenado intensivamente, hab\'edan dominado sus habilidades f\'ed
sicas hasta lograr un efecto maravilloso. Mientras miraba, vio que se daba relativamente poca recompensa a los ganadores de cada evento particular. Las competiciones no ten\'edan por objetivo la victoria, sino la habilidad necesaria para competir.\line 
\line En ese aspecto, esas competiciones estaban casi en sinton\'eda con las sensibilidades de Idris; pero, al mismo tiempo, eran ir\'f3nicamente opuestas.\line \line La belleza de los juegos la distrajo m\'e1s de lo que hab\'ed
a esperado, el pelo atascado en un profundo sonrojo casta\'f1o rojizo, incluso despu\'e9s de acostumbrarse a la idea de que los hombres compitieran tan ligeros de ropa. Al cabo de un rato, se oblig\'f3 a levantarse y abandonar el anfiteatro. Ten\'ed
a trabajo que hacer.\line \line Sus criadas se levantaron. Hab\'edan tra\'eddo todo tipo de lujos. Divanes y cojines, frutas y vinos, incluso un par de hombres con abanicos para mantenerla refrescada. Despu\'e9
s de unas semanas en el palacio, esas comodidades empezaban a parecerle algo corriente.\line \line \emdash Antes me visit\'f3 un dios y me habl\'f3 \emdash dijo Siri, escrutando el anfi
teatro, donde muchos de los palcos de piedra estaban decorados con doseles de colores\emdash . \'bfCu\'e1l era?\line \line \emdash Sondeluz el Audaz \emdash respondi\'f3 una de las criadas\emdash . El dios de la valent\'eda.\line \line Siri asinti\'f3.
\line \line \emdash \'bfY sus colores son?\line \line \emdash Dorado y rojo, Recept\'e1culo.\line \line La reina sonri\'f3. Su dosel indicaba que estaba all\'ed. No era el \'fanico dios que se hab\'ed
a presentado durante las semanas que llevaba en palacio, pero s\'ed el \'fanico que hab\'eda charlado con ella. Hab\'eda sido confuso, pero al menos se hab\'eda mostrado dispuesto a hablar. Siri abandon\'f3
 su palco, arrastrando su hermoso vestido por la piedra. Hab\'eda tenido que obligarse a dejar de sentirse culpable por estropearlos, ya que al parecer cada vestido se quemaba al d\'eda siguiente de ser usado.\line \line 
Sus criadas estallaron en un frenes\'ed de movimiento, recogiendo muebles y alimentos para seguirla. Como antes, hab\'eda gente en los bancos de abajo: mercaderes lo bastante ricos para comprar una entrada o campesinos que hab\'edan ganado una loter\'ed
a especial. Muchos se volvieron a mirarla pasar, y susurraron entre s\'ed.\line \line \'abEs la \'fanica forma que tienen de verme \emdash comprendi\'f3 ella\emdash . Soy su reina.\'bb\line \line Era una de las cosas que hac\'ed
an mejor en Idris que en Hallandren. Los idrianos ten\'edan f\'e1cil acceso a su rey y su gobierno, mientras que en Hallandren los l\'edderes se manten\'edan apartados, y por tanto resultaban remotos, incluso misteriosos.\line \line Se acerc\'f3 al pabell
\'f3n rojo y dorado. El dios que hab\'eda visto antes estaba dentro, relaj\'e1ndose en un div\'e1n, bebiendo de una gran copa de hermoso cristal tallado. Ten\'eda el mismo aspecto que 
antes: los rasgos masculinos cincelados que ella empezaba ya a asociar con la divinidad, el pelo negro perfectamente peinado, la piel bronceada y una actitud claramente displicente.\line \line \'abEs otra cosa en la que Idris tenemos raz\'f3n \emdash pens
\'f3\emdash . Mi pueblo puede que sea demasiado severo, pero tampoco es bueno volverse tan ocioso como algunos de estos Retornados.\'bb\line \line El la mir\'f3 y asinti\'f3 con deferencia.\line \line \emdash Mi reina.\line \line \emdash 
Sondeluz el Audaz \emdash salud\'f3 ella mientras una criada le acercaba su silla\emdash . Conf\'edo en que tu d\'eda sea agradable.\line \line \emdash He descubierto varios elementos perturbadores y redefinitorios de mi alma que est\'e1
n reestructurando lentamente la naturaleza misma de mi existencia. \emdash Bebi\'f3 un sorbo\emdash . Aparte de eso, nada fuera de lo corriente. \'bfY t\'fa?\line \line \emdash Menos revelaciones \emdash dijo Siri, sent\'e1ndose\emdash . M\'e1s confusi
\'f3n. Sigo sin tener experiencia en la forma en que funcionan aqu\'ed las cosas. Esperaba que pudieras responderme algunas preguntas y darme algo de informaci\'f3n...\line \line \emdash Me temo que no.\line \line Siri vacil\'f3 y se ruboriz\'f3
, cohibida.\line \line \emdash Lo siento. \'bfHe hecho algo mal? Yo...\line \line \emdash No, nada mal, ni\'f1a \emdash respondi\'f3 Sondeluz, ensanchando su sonrisa\emdash . El motivo por el que no puedo ayudarte es que, desgraciadamente, no s\'e9
 nada. Soy un in\'fatil. \'bfNo te has enterado?\line \line \emdash Um... Me temo que no.\line \line \emdash Deber\'edas prestar m\'e1s atenci\'f3n \emdash dijo \'e9l, alzando su copa hacia ella\emdash . Lo siento por ti.\line \line Siri frunci\'f3 el ce
\'f1o, cada vez m\'e1s avergonzada. El sumo sacerdote del dios, distinguido por su enorme tiara, la mir\'f3 con reproche, y eso s\'f3lo aument\'f3 su sensaci\'f3n de malestar. \'ab\'bfPor qu\'e9 debo ser yo quien se averg\'fcence? \emdash pens\'f3
, de pronto irritada\emdash . Sondeluz es quien me est\'e1 insultado de manera velada... \'a1y se est\'e1 insultando tambi\'e9n a s\'ed mismo de manera descarada! Es como si le gustara zaherirse.\'bb\line \line \emdash La verdad es que he o\'ed
do hablar de tu reputaci\'f3n, Sondeluz el Audaz \emdash dijo entonces mir\'e1ndolo, la barbilla alta\emdash . Sin embargo, \'abin\'fatil\'bb no es el calificativo que he o\'eddo emplear respecto a vos.\line \line \emdash \'bfNo?\line \line \emdash 
No. Me han dicho que eras inofensivo, aunque puedo ver que no es cierto, pues al hablar contigo mi sentido de la raz\'f3n resulta da\'f1ado. Por no mencionar mi cabeza, que empieza a dolerme.\line \line \emdash Me temo que ambas cosas son s\'ed
ntomas corrientes tras tratar conmigo \emdash dijo \'e9l, con un exagerado suspiro.\line \line \emdash Eso podr\'eda resolverse. Tal vez ayudar\'eda si te abstuvieras de hablar conmigo cuando hay gente presente. Creo que en esas circunstancias me parecer
\'edas bastante amigable.\line \line Sondeluz solt\'f3 una risita. No una risa estent\'f3rea, como la de su padre o algunos hombres de Idris, sino una risa m\'e1s refinada, y parec\'eda aut\'e9ntica.\line \line \emdash Sab\'eda que me gustar\'edas, ni\'f1
a.\line \line \emdash No estoy segura de que eso sea un cumplido.\line \line \emdash Depende de lo en serio que te tomes a ti misma. Ven, abandona esa tonta silla y recl\'ednate en uno de estos divanes. Disfruta de la velada.\line \line \emdash 
Dudo que eso sea adecuado.\line \line \emdash Soy un dios \emdash repuso \'e9l, haciendo un gesto con la mano\emdash . Yo defino lo que es adecuado.\line \line \emdash Creo que de todas formas me quedar\'e9 sentada \emdash respondi\'f3
 Siri, sonriendo, e indic\'f3 a sus sirvientes que acercaran m\'e1s la silla bajo el dosel para no tener que elevar la voz. Tambi\'e9n intent\'f3 no prestar atenci\'f3n a las competiciones, no fuera a ser que la distrajeran de nuevo.\line \line 
Sondeluz sonri\'f3. Parec\'eda disfrutar incomodando a los dem\'e1s. Pero claro, tampoco parec\'eda importarle c\'f3mo saliese de malparado.\line \line \emdash Hablo en serio, Sondeluz. Necesito informaci\'f3n.\line \line \emdash Y yo, querida, tambi\'e9
n he sido sincero. Soy un in\'fatil. Sin embargo, tratar\'e9 de responder a tus preguntas... siempre y cuando, claro, t\'fa respondas a las m\'edas.\line \line \emdash \'bfY si no s\'e9 las respuestas?\line \line \emdash Entonces inv\'e9
ntate algo. No notar\'e9 la diferencia. La ignorancia inconsciente es preferible a la estupidez informada.\line \line \emdash Tratar\'e9 de recordar eso.\line \line \emdash Hazlo y ver\'e1s cu\'e1ntas ventajas tiene. Adelante con tus preguntas.\line 
\line \emdash \'bfQu\'e9 les sucedi\'f3 a los anteriores reyes-dioses?\line \line \emdash Murieron. Oh, no pongas esa cara. Le pasa
 a veces a la gente, incluso a los dioses. Por si no te has dado cuenta, somos unos inmortales de pena. Se nos olvida eso de \'abvivir para siempre\'bb y de pronto nos encontramos muertos. Y por segunda vez adem\'e1s. Podr\'ed
amos decir que somos el doble de malos en eso de estar vivos que la gente normal.\line \line \emdash \'bfC\'f3mo murieron los reyes-dioses?\line \line \emdash Dieron su aliento. \'bfNo es as\'ed, Veloz?\line \line El sumo sacerdote asinti\'f3.\line \line 
\emdash As\'ed es, divina gracia. Su Divina Majestad Susebron IV muri\'f3 para curar la plaga de disenter\'eda que asol\'f3 T'Telir hace cincuenta a\'f1os.\line \line \emdash Espera \emdash dijo Sondeluz\emdash . \'bfLa disenter\'ed
a no es una enfermedad de las entra\'f1as?\line \line \emdash En efecto.\line \line El dios frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfPretendes decirme que nuestro rey-dios, el personaje m\'e1s sagrado y divino de nuestro pante\'f3n, muri\'f3
 para curar unos cuantos calambres estomacales?\line \line \emdash Yo no lo expresar\'eda exactamente as\'ed, divina gracia.\line \line Sondeluz se inclin\'f3 hacia Siri.\line \line \emdash Se espera que yo muera alg\'fan d\'eda, \'bf
sabes? Que me mate para que alguna vieja dama pueda dejar de lloriquear en p\'fablico. No me extra\'f1a que sea un dios tan embarazoso. Debe de tener que ver con asuntos de autoestima subconsciente.\line \line El sumo sacerdote mir\'f3
 a Siri como pidiendo disculpas. Por primera vez, ella advirti\'f3 que la desaprobaci\'f3n del grueso sacerdote no iba dirigida a ella, sino a su dios. A ella le sonri\'f3.\line \line \'abTal vez no todos son como Treledees\'bb, pens\'f3
, devolviendo la sonrisa.\line \line \emdash El sacrificio del rey-dios no fue un gesto vac\'edo, Recept\'e1culo \emdash dijo el sacerdote\emdash . Cierto, la diarrea quiz\'e1 no sea un gran peligro para la mayor\'eda, pero para los viejos y los muy j\'f3
venes puede ser letal. Adem\'e1s, las condiciones de la epidemia fomentaban otras enfermedades, y el comercio de la ciudad, y por tanto el del reino, se hab\'eda parado pr\'e1cticamente. La gente en las aldeas del extrarradio se pasaba meses
 sin los suministros necesarios.\line \line \emdash Me pregunto c\'f3mo se sintieron los que fueron curados \emdash musit\'f3 Sondeluz\emdash , cuando despertaron y encontraron a su rey-dios muerto.\line \line \emdash Cabr\'ed
a pensar que honrados, divina gracia.\line \line \emdash Creo que se sentir\'edan molestos. El rey vino a verlos, y estaban demasiado enfermos para darse cuenta. En fin, mi reina, ah\'ed tienes. Eso ha sido informaci\'f3
n valiosa. Ahora me preocupa haber roto mi promesa de resultar in\'fatil.\line \line \emdash Si te sirve de consuelo, t\'fa no has sido de mucha ayuda. Es tu sacerdote quien parece serlo.\line \line \emdash S\'ed, lo s\'e9. Llevo a\'f1
os intentando corromperlo. No parece funcionar nunca. Ni siquiera puedo conseguir que reconozca la paradoja teol\'f3gica que se produce cuando intento tentarlo para que haga algo malo.\line \line Siri vacil\'f3 y luego sonri\'f3 de buena gana.\line \line 
\emdash \'bfQu\'e9 pasa? \emdash pregunt\'f3 Sondeluz, y apur\'f3 el resto de su bebida. Inmediatamente fue sustituida por otra, esta vez azul.\line \line \emdash Hablar contigo es como nadar en un r\'edo \emdash dijo ella\emdash 
. Siempre me lleva la corriente y nunca estoy segura de cu\'e1ndo podr\'e9 volver a respirar.\line \line \emdash Ten cuidado con las rocas, Recept\'e1culo \emdash advirti\'f3 el sumo sacerdote\emdash 
. Parecen insignificantes, pero tienen bordes afilados bajo la superficie.\line \line \emdash Bah \emdash dijo Sondeluz\emdash . Son los cocodrilos con los que hay que tener cuidado. Pueden morder. Y... \'bfde qu\'e9 est\'e1bamos hablando exactamente?
\line \line \emdash De los reyes-dioses \emdash le record\'f3 Siri\emdash . Cuando muri\'f3 el \'faltimo, \'bfya hab\'eda un heredero?\line \line \emdash En efecto \emdash contest\'f3 el sacerdote\emdash . De hecho, se hab\'eda casado el a\'f1
o anterior. El ni\'f1o naci\'f3 s\'f3lo semanas antes de que \'e9l muriera.\line \line Siri se reclin\'f3 en su silla, pensativa.\line \line \emdash \'bfY el rey-dios anterior a \'e9l?\line \line \emdash Muri\'f3 para curar a los ni\'f1
os de una aldea que hab\'eda sido atacada por bandidos \emdash dijo Sondeluz\emdash . Al pueblo le encanta esa historia. El rey se conmovi\'f3 tanto por su sufrimiento que se entreg\'f3 a esa gente sencilla.\line \line \emdash \'bfY se hab\'ed
a casado el a\'f1o anterior?\line \line \emdash No, Recept\'e1culo \emdash contest\'f3 el sacerdote\emdash . Fue varios a\'f1os despu\'e9s de su matrimonio. Aunque muri\'f3 s\'f3lo un mes despu\'e9s de que naciera su segundo hijo.\line \line Siri alz\'f3
 la cabeza.\line \line \emdash \'bfEl primer hijo fue una ni\'f1a?\line \line \emdash S\'ed. Una mujer sin poderes divinos. \'bfC\'f3mo lo sab\'edas?\line \line \'ab\'a1Colores!\'bb, pens\'f3 Siri. En ambas ocasiones, justo despu\'e9
s de que naciera el heredero. \'bfTener un hijo guardaba relaci\'f3n con que los reyes-dioses desearan de alg\'fan modo entregar sus vidas? \'bfO era algo m\'e1
s siniestro? Una plaga curada o una aldea sanada eran cosas que, con un poco de propaganda creativa, pod\'edan inventarse para cubrir otra causa de la muerte.\line \line \emdash Me temo que no soy ning\'fan experto en estos asuntos, Recept\'e1culo 
\emdash continu\'f3 el sumo sacerdote\emdash . Y me temo que mi se\'f1or Sondeluz no lo es tampoco. Si le presionas, bien podr\'eda empezar a inventarse cosas.\line \line \emdash \'a1Veloz! \emdash exclam\'f3 el dios, indignado\emdash . Eso es difamaci
\'f3n. Oh, por cierto, tu sombrero est\'e1 ardiendo.\line \line \emdash Gracias \emdash dijo Siri\emdash . A ambos. Ha sido de mucha ayuda.\line \line \emdash Si pudiera sugerir... \emdash dijo el sacerdote.\line \line \emdash Por favor.\line \line 
\emdash Prueba con un narrador de historias profesional, Recept\'e1culo. Puedes mandar llamar a uno de la ciudad, y \'e9l podr\'e1 recitar relatos imaginativos. Proporcionan mucha mejor informaci\'f3n que nosotros.\line \line Siri asinti\'f3. \'ab\'bf
Por qu\'e9 no son as\'ed de serviciales los sacerdotes de nuestro palacio?\'bb Naturalmente, si estaban encubriendo el verdadero motivo por el que mor\'edan, sus reyes-dioses, ten\'edan buenos motivos para evitar ayudarla. De hecho, era
 probable que si ped\'eda un narrador, le proporcionar\'edan uno que le contar\'eda lo que quer\'edan que oyese.\line \line Siri frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfPodr\'edas... hacer eso por m\'ed, Sondeluz?\line \line \emdash \'bfQu\'e9?
\line \line \emdash Mandar llamar a un narrador. Me gustar\'eda que t\'fa estuvieras presente, por si tengo alguna pregunta.\line \line \'c9l se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Supongo que s\'ed. No oigo a ning\'fa
n narrador desde hace tiempo. Hazme saber cu\'e1ndo.\line \line No era un plan perfecto. Sus sirvientas estaban escuchando y podr\'edan informar a los sacerdotes. Sin embargo, si un narrador acud\'eda al palacio de Sondeluz, al menos habr\'ed
a alguna posibilidad de que Siri oyera la verdad.\line \line \emdash Gracias \emdash dijo, poni\'e9ndose en pie.\line \line \emdash \'a1Ah, ah, ah! No tan r\'e1pido \emdash la detuvo Sondeluz, alzando un dedo.\line \line Ella se qued\'f3 inm\'f3vil.\line 
\line Sondeluz bebi\'f3 de su copa.\line \line \emdash \'bfY bien? \emdash pregunt\'f3 ella por fin.\line \line \'c9l alz\'f3 de nuevo un dedo mientras segu\'eda bebiendo y echaba la cabeza atr\'e1s, para engullir los \'fa
ltimos trocitos de hielo del fondo de la copa. La dej\'f3 a un lado, la boca te\'f1ida de azul.\line \line \emdash Qu\'e9 refrescante. Idris. Maravilloso lugar. Montones de hielo. Cuesta bastante traerlo aqu\'ed, o eso he o\'ed
do. Es bueno no tener que pagar nunca nada, \'bfeh?\line \line Siri alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash Estoy esperando.\line \line \emdash Prometiste responder a mis preguntas.\line \line \emdash Oh \emdash dijo ella, sent\'e1ndose\emdash 
. Por supuesto.\line \line \emdash Muy bien. \'bfConoces a alg\'fan vigilante urbano en tu casa?\line \line Ella lade\'f3 la cabeza.\line \line \emdash \'bfVigilante urbano?\line \line \emdash Ya sabes, tipos que se encargan de hacer cumplir la ley. Polic
\'edas. Comisarios. Los hombres que atrapan a los maleantes y vigilan los calabozos.\line \line \emdash Conozco a un par, supongo. Mi ciudad no era grande, pero era la capital. Atra\'eda a gente que pod\'eda ser dif\'edcil en ocasiones.\line \line 
\emdash Ah, bien. Ten la amabilidad de describ\'edrmelos. No a los tipos dif\'edciles. A los vigilantes.\line \line Ella se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash No s\'e9. Sol\'edan ser cuidadosos. Interrogaban a los reci\'e9
n llegados, patrullaban las calles buscando malhechores, ese tipo de cosas.\line \line \emdash \'bfDir\'edas que eran curiosos?\line \line \emdash S\'ed \emdash dijo Siri\emdash . Supongo. Quiero decir, tanto como cualquiera. Tal vez m\'e1s.\line \line 
\emdash \'bfHubo alguna vez alg\'fan asesinato en tu ciudad?\line \line \emdash Un par. No tendr\'eda que haberlos habido: mi padre siempre dec\'eda que esas cosas no deber\'edan suceder en Idris. Dec\'ed
a que el asesinato era propio de... bueno, de Hallandren.\line \line Sondeluz se ech\'f3 a re\'edr.\line \line \emdash S\'ed, los cometemos todo el tiempo. Por pura diversi\'f3n. Dime, \'bfinvestigaron los polic\'edas esos cr\'edmenes?\line \line \emdash 
Por supuesto.\line \line \emdash \'bfSin que se lo pidieran?\line \line Ella asinti\'f3.\line \line \emdash \'bfC\'f3mo lo hicieron?\line \line \emdash No lo s\'e9. Haciendo preguntas, hablando con testigos, buscando pistas. Yo no tuve relaci\'f3n.\line 
\line \emdash Ya \emdash dijo Sondeluz\emdash . Pero si hubieras sido una asesina, te habr\'edan condenado a algo terrible, \'bfno? \'bfComo exiliarte a otro pa\'eds?\line \line Siri palideci\'f3. Sus cabellos se volvieron m\'e1s claros.\line \line 
Sondeluz solt\'f3 una risita.\line \line \emdash No me tomes tan en serio, majestad. Sinceramente, dej\'e9 de preguntarme si eras una asesina hace d\'edas. Ahora, si tus sirvientes y los m\'edos nos esperan aqu\'ed
, creo que puedo tener algo importante que decirte.\line \line Siri dio un respingo cuando Sondeluz se levant\'f3. Empez\'f3 a marcharse del pabell\'f3n, y sus sirvientes se quedaron donde estaban. Confusa pero entusiasmada, la reina se levant\'f3 tambi
\'e9n y fue tras \'e9l. Lo alcanz\'f3 un poco m\'e1s all\'e1, en el pasillo de piedra que discurr\'eda entre los diversos palcos del anfiteatro. Abajo, los atletas continuaban su exhibici\'f3n.\line \line Sondeluz la mir\'f3, sonriendo.\line \line \'abS
\'ed que son altos\'bb, pens\'f3 ella, doblando un poco el cuello. Un palmo de altura m\'e1s creaba toda una diferencia. Junto a un hombre como Sondeluz, sin ser realmente alta ella tampoco, se sent\'eda empeque\'f1ecida. \'abTal vez me dir\'e1
 lo que estoy buscando \emdash pens\'f3\emdash . \'a1El gran secreto!\'bb\line \line \emdash Est\'e1s jugando a un juego peligroso, reina m\'eda \emdash dijo Sondeluz, apoy\'e1
ndose contra la balaustrada de piedra. Estaba construida para las proporciones de los Retornados, as\'ed que era demasiado alta para que ella se apoyara con comodidad.\line \line \emdash \'bfJuego?\line \line \emdash La pol\'edtica \emdash dijo \'e9
l, mirando a los atletas.\line \line \emdash No quiero jugar a la pol\'edtica.\line \line \emdash Si no lo haces, me temo que jugar\'e1
n contigo. Yo siempre pico, no importa lo que haga. Quejarse no lo impide... aunque molesta a la gente, cosa que es satisfactoria en s\'ed misma.\line \line Siri frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfMe has tra\'ed
do aparte para hacerme una advertencia?\line \line \emdash \'a1Colores, no! \emdash rio Sondeluz\emdash . Si no has comprendido ya que esto es peligroso, es que eres demasiado obtusa para apreciar una advertencia. S\'f3lo quer\'ed
a darte un par de consejos. El primero es sobre tu personaje.\line \line \emdash \'bfMi personaje?\line \line \emdash S\'ed. Tienes que trabajarlo. Elegir el personaje de una reci\'e9
n llegada inocente fue un buen instinto. Te viene bien. Pero tienes que refinarlo. Trabajar en ello.\line \line \emdash No es un personaje \emdash repuso ella\emdash . Estoy confundida y soy nueva en todo esto.\line \line Sondeluz alz\'f3 un dedo.\line 
\line \emdash \'c9se es el truco de la pol\'edtica, ni\'f1a. A veces, aunque no puedes disimular qui\'e9n eres y c\'f3mo te sientes realmente, puedes aprovecharte de ello. La gente recela de lo que no puede comprender y predec
ir. Mientras te sientas como un elemento impredecible en la corte, parecer\'e1s una amenaza. Si tienes la habilidad de mostrarte como alguien que ellos comprendan, entonces empezar\'e1s a encajar.\line \line Siri frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash 
T\'f3mame como ejemplo \emdash prosigui\'f3 \'e9l\emdash . Soy un necio in\'fatil. Siempre lo he sido, desde que tengo memoria... que en realidad no es tanto tiempo. S\'e9 c\'f3mo me considera la gente. Y lo potencio. Juego con eso.\line \line \emdash 
\'bfEntonces es mentira?\line \line \emdash Por supuesto que no. As\'ed es como soy. Sin embargo, me aseguro de que la gente nunca lo olvide. No se puede controlar todo. Pero si puedes controlar la consideraci\'f3n en que te tiene la gente, entonces podr
\'e1s encontrar un lugar en este embrollo. Y cuando lo tengas, podr\'e1s empezar a influir en las facciones. Si quieres. Yo rara vez lo hago porque es una lata.\line \line Siri lade\'f3 la cabeza. Entonces sonri\'f3.\line \line \emdash 
Eres un buen hombre, Sondeluz. Lo supe incluso cuando te burlabas de m\'ed. No pretendes hacer ning\'fan da\'f1o. \'bfEs parte de tu personaje?\line \line \emdash Por supuesto \emdash contest\'f3 sonriendo\emdash . Pero no estoy seguro de qu\'e9
 es lo que convence a la gente para que conf\'ede en m\'ed. Lo eliminar\'eda si pudiera. S\'f3lo sirve para que la gente espere demasiado. T\'fa practica un poco lo que te he dicho. Lo mejor que tiene estar encerrado en esta hermosa prisi\'f3
n es que puedes hacer algo bueno, puedes cambiar las cosas. He visto a otros hacerlo. Gente que respetaba. Aunque no haya muchos de \'e9sos en la corte \'faltimamente.\line \line \emdash Muy bien. Lo har\'e9.\line \line \emdash Est\'e1
s buscando algo... Lo noto. Y tiene que ver con los sacerdotes. No hagas demasiado ruido hasta que est\'e9s lista para golpear. S\'fabita y sorprendente, as\'ed
 es como tienes que ser. No quieras aparecer demasiado indefensa: la gente siempre sospecha del inocente. El truco es quedarte en la media. Tan lista como cualquiera. As\'ed, todos asumir\'e1n que pueden derrotarte con un poco de ventaja.\line \line 
Siri asinti\'f3.\line \line \emdash Parece filosof\'eda idriana.\line \line \emdash Vinisteis de nosotros. O, tal vez, nosotros venimos de vosotros. Sea como sea, somos m\'e1s parecidos de lo que nos hacen parecer nuestros aspectos externos. \'bfQu\'e9
 es la filosof\'eda idriana de extrema sencillez excepto un medio de contraste con Hallandren? \'bfTodos esos blancos que us\'e1is? Eso os hace destacar a escala nacional. Actu\'e1is como nosotros, actuamos como vosotros, s\'f3
lo hacemos lo mismo de formas opuestas.\line \line Ella asinti\'f3 lentamente.\line \line Sondeluz sonri\'f3.\line \line \emdash Oh, y una cosa m\'e1s. Por favor, no dependas demasiado de m\'ed. Lo digo en serio. No te ser\'e9
 de mucha ayuda. Si tus planes salen mal en el \'faltimo momento y corres peligro o te inquietas... no pienses en m\'ed. Te fallar\'e9. Eso lo prometo desde el fondo de mi coraz\'f3n con absoluta sinceridad.\line \line \emdash Eres un hombre muy extra\'f1
o.\line \line \emdash Producto de mi sociedad. Y como la mayor parte del tiempo mi sociedad consiste s\'f3lo en m\'ed mismo, la culpa es de dios. Buen d\'eda, reina m\'eda.\line \line Tras esas palabras, regres\'f3
 a su palco e hizo un gesto a sus sirvientas, que hab\'edan estado mirando preocupadas, para que finalmente se reunieran con ella.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 28\line }{\fs24\cgrid0 \line \emdash La reuni\'f3n est\'e1 concertada, mi se\'f1ora \emdash dijo Thame\emdash . Los hombres se muestran ansiosos. Tu trabajo en T'Telir est\'e1 adquiriendo cada vez m\'e1s notoriedad.\line \line 
Vivenna no estaba segura de qu\'e9 pensar al respecto. Bebi\'f3 su zumo. El tibio l\'edquido era adictivamente sabroso, aunque a\'f1oraba un poco de hielo idriano.\line \line Thame la mir\'f3 con ansiedad. El bajo idriano era, seg\'fan las 
investigaciones de Denth, de fiar. Su historia de haberse visto \'abobligado\'bb a una vida delictiva era un poco exagerada. Cumpl\'eda una funci\'f3
n en la sociedad hallandrense: actuaba como enlace entre los obreros idrianos y los diversos elementos criminales. Al parecer, tambi\'e9n era un patriota convencido, a pesar de que tend\'eda a explotar a su propia gente, sobre todo a los reci\'e9
n llegados a la ciudad.\line \line \emdash \'bfCu\'e1ntos asistir\'e1n a la reuni\'f3n? \emdash pregunt\'f3 Vivenna, contemplando el tr\'e1fico de la calle.\line \line \emdash M\'e1s de cien, mi se\'f1or
a. Leales a nuestro rey, lo prometo. Y hombres influyentes todos ellos... para ser idrianos en T'Telir, claro est\'e1.\line \line Cosa que, seg\'fan Denth, significaba que eran hombres que ten\'edan poder en la ciudad porque pod\'ed
an proporcionar trabajadores idrianos baratos y manejar la opini\'f3n de las masas idrianas sin privilegios. Eran hombres que, como Thame, viv\'edan a expensas de los expatriados idrianos. Una extra\'f1a dualidad. Estos hombres ten\'ed
an su valor entre una minor\'eda oprimida, pero sin dicha opresi\'f3n carecer\'edan de poder.\line \line \'abComo Lemex \emdash pens\'f3 ella\emdash , que serv\'eda a mi padre, que incluso parec\'ed
a respetarlo y amarlo, pero mientras tanto robaba todo el oro que pod\'eda.\'bb\line \line Se ech\'f3 hacia atr\'e1s, vestida de blanco con una larga falda plisada que ondulaba con el viento. Dio un golpe
cito al borde de su copa, e inmediatamente un criado la rellen\'f3 de zumo. Thame sonri\'f3, tomando zumo tambi\'e9n, aunque parec\'eda fuera de sitio en aquel caro restaurante.\line \line \emdash \'bfCu\'e1
ntos crees que hay? Idrianos en la ciudad, quiero decir.\line \line \emdash Unos diez mil.\line \line \emdash \'bfTantos?\line \line \emdash Hay problemas en las granjas. \emdash Thame se encogi\'f3 de hombros\emdash . A veces es dif\'ed
cil vivir en esas monta\'f1as. Las cosechas fracasan y te quedas sin nada. El rey es due\'f1o de tus tierras, as\'ed que no puedes venderlas. Y hay que pagar los pr\'e9stamos...\line \line \emdash S\'ed, pero se puede hacer una petici\'f3
n en caso de desastre.\line \line \emdash Ah, mi se\'f1ora, pero la mayor\'eda de estos hombres viven a varias semanas de viaje del rey. \'bfDeben dejar a sus familias para hacer una petici\'f3n, cuando sus seres queridos pasar\'e1
n hambre durante las semanas que tarde en llegar la comida de los almacenes del rey si tienen \'e9xito? Prefieren venir a T'Telir y buscar trabajo aqu\'ed
, cargando en los muelles o recolectando flores en las plantaciones de la jungla. Es un trabajo duro pero seguro.\line \line \'abY al hacerlo as\'ed, traicionan a su pueblo.\'bb\line \line Pero \'bfqui\'e9n era ella para juzgar? La Quinta Visi\'f3
n lo definir\'eda como arrogancia. Sentada all\'ed al fresco del patio de un restaurante, disfrutando de una agradable brisa y un caro zumo mientras otros hombres se esclavizaban para alimentar a sus familias. No ten\'eda ning\'fa
n derecho a despreciar sus motivaciones.\line \line Los idrianos no deber\'edan buscar trabajo en Hallandren. No le gustaba admitir ninguna culpa en su padre, pero su reino no era eficiente desde un punto de vista burocr\'e1tico. Consist\'eda 
en docenas de aldeas dispersas con pobres carreteras a menudo bloqueadas por las nieves o los desprendimientos de rocas. Adem\'e1s, se ve\'eda obligado a invertir cuantiosos recursos en el ej\'e9rcito, en previsi\'f3n de un ataque de Hallandren. Ten\'ed
a un trabajo dif\'edcil. \'bfEra eso una buena excusa para la pobreza de su pueblo que se ve\'eda olvidado a huir de su patria? Cuanto m\'e1s escuchaba y aprend\'eda, m\'e1s advert\'eda que muchos idrianos nunca hab\'edan conocido la vida id\'ed
lica que ella hab\'eda vivido en su hermoso valle en las monta\'f1as.\line \line \emdash La reuni\'f3n ser\'e1 dentro de tres d\'edas, mi se\'f1ora \emdash dijo Thame\emdash . Algunos de estos hombres vacilan despu\'e9
s de Vahr y su fracaso, pero te escuchar\'e1n.\line \line \emdash Estar\'e9 all\'ed.\line \line \emdash Gracias.\line \line Thame se levant\'f3, hizo una reverencia (a pesar de que ella le hab\'eda pedido que no atrajera la atenci\'f3
n sobre su persona) y se retir\'f3.\line \line Vivenna permaneci\'f3 sentada, bebiendo su zumo. Percibi\'f3 a Denth antes de que llegara.\line \line \emdash \'bfSabes qu\'e9 me interesa? \emdash dijo \'e9l, ocupando el asiento que Thame hab\'ed
a dejado libre.\line \line \emdash \'bfQu\'e9?\line \line \emdash La gente \emdash contest\'f3, golpeando una copa vac\'eda y llamando la atenci\'f3n del mozo\emdash . Me interesa la gente. Sobre todo la gente que no act\'fa
a como se supone que debe actuar. La gente que me sorprende.\line \line \emdash Espero que no est\'e9s hablando de Thame \emdash dijo Vivenna, alzando una ceja.\line \line \'c9l neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash 
Estoy hablando de ti, princesa. No hace mucho, no importaba qu\'e9 o a qui\'e9n miraras, ten\'edas una expresi\'f3n de tranquilo disgusto en los ojos. Lo has perdido. Est\'e1s empezando a encajar.\line \line \emdash 
Entonces eso es un problema, Denth. No quiero encajar. Odio Hallandren.\line \line \emdash Parece que ese zumo s\'ed te gusta.\line \line Vivenna lo apart\'f3 a un lado.\line \line \emdash Tienes raz\'f3n. No deber\'eda beberlo.\line \line \emdash Si t
\'fa lo dices \emdash replic\'f3 Denth, encogi\'e9ndose de hombros\emdash . Ahora bien, si le preguntaras a un mercenario (cosa que, naturalmente, nadie hace nunca), podr\'ed
a responder que es bueno que empieces a actuar como si fueras hallandrense. Cuanto menos destaques, menos probable ser\'e1 que la gente te relacione con esa princesa idriana que se esconde en la ciudad. Mira a tu amigo Parlin.\line \line \emdash Parece un
 idiota con esos colores brillantes \emdash dijo ella, mirando hacia la calle, donde Joyas y \'e9l charlaban mientras vigilaban.\line \line \emdash \'bfS\'ed? \'bfO parece nativo de Hallandren? \'bfVacilar\'ed
as si estuvieras en la jungla y lo vieras ponerse la piel de una bestia, o quiz\'e1s envolverse en una capa del color de las hojas ca\'eddas?\line \line Ella volvi\'f3 a mirar. Parlin estaba apoyado en la pared de un edificio, igual que hac\'ed
an los matones de la ciudad que hab\'eda por todas partes.\line \line \emdash Los dos encaj\'e1is mejor que antes \emdash dijo Denth\emdash . Est\'e1is aprendiendo.\line \line Vivenna agach\'f3
 la cabeza. Algunas cosas en su nueva vida empezaban a parecerle naturales, en efecto. Las incursiones, por ejemplo, se volv\'edan cada vez m\'e1s f\'e1ciles. Tambi\'e9n se estaba acostumbrando a moverse con las multitudes y a ser consciente de su clan
destinidad. Dos meses antes se habr\'eda opuesto, indignada, a tratar con un hombre c\'f3mo Denth, simplemente por su profesi\'f3n. Le parec\'eda dif\'edcil reconciliarse con algunos de estos cambios. Cada vez le costaba m\'e1s comprenderse a s\'ed
 misma, y decidir qu\'e9 cre\'eda.\line \line \emdash Aunque tal vez querr\'edas empezar a usar pantalones \emdash dijo Denth, mirando el vestido de Vivenna.\line \line Ella frunci\'f3 el ce\'f1o y alz\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Es s\'f3
lo una sugerencia \emdash se excus\'f3 \'e9l, y bebi\'f3 un poco de zumo\emdash . No te gustan las faldas cortas hallandrenses, pero las \'fa
nicas ropas decentes que podemos comprarte son de procedencia extranjera, y son caras. Eso significa que tenemos que acudir a restaurantes caros, para no destacar. Y que tienes que mostrar toda esta terrible ostentaci\'f3
n. Los pantalones, sin embargo, son discretos y baratos.\line \line \emdash No son discretos.\line \line \emdash Al menos no ense\'f1an las rodillas.\line \line \emdash No importa.\line \line Denth se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash S\'f3
lo daba mi opini\'f3n.\line \line Vivenna apart\'f3 la mirada y suspir\'f3.\line \line \emdash Agradezco el consejo, Denth. De verdad. S\'f3lo estoy... confusa por muchas cosas de mi vida \'faltimamente.\line \line \emdash 
El mundo es un lugar confuso. Eso es lo que lo hace divertido.\line \line \emdash Los hombres que nos ayudan dirigen a los idrianos de la ciudad, pero al mismo tiempo los explotan. Lemex le robaba a mi padre pero segu\'eda trabajando por los i
ntereses de mi pa\'eds. Y aqu\'ed estoy yo, llevando un vestido de precio inasequible y bebiendo zumo caro mientras mi hermana sufre los abusos de un horrible dictador y esta ciudad hermosa y horrible se prepara para una guerra contra mi patria.\line 
\line Denth se reclin\'f3 en su silla y contempl\'f3 las multitudes que transitaban con sus colores hermosos y a la vez terribles.\line \line \emdash Las motivaciones de los hombres nunca tienen sentido. Y, sin embargo, lo tienen siempre.\line \line 
\emdash Ahora mismo, el que no tiene sentido eres t\'fa.\line \line Denth sonri\'f3.\line \line \emdash Lo que intento decir es que no se comprende a un hombre hasta que se entiende qu\'e9 le lleva a hacer lo que hace. Cada hombre es el h\'e9
roe de su propia historia, princesa. Los asesinos no creen tener la culpa de lo que hacen. Los ladrones piensan que se merecen el dinero que roban. Los dictadores creen tener el derecho, por el bien de su pueblo y su naci\'f3
n, de hacer todo lo que se les antoje.\line \line Guard\'f3 silencio y sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Creo que incluso Vasher se ve a s\'ed mismo como un h\'e9roe. La verdad es que la mayor\'eda de la gente que hace lo que llamar\'edamos \'ab
el mal\'bb, lo hace por lo que considera \'abbuenas\'bb razones. S\'f3lo los mercenarios tienen sentido. Nosotros hacemos aquello para lo que nos pagan. Ya est\'e1. Tal vez por eso la gente nos desprecia. Somos los \'fanicos
 que no fingimos tener motivos superiores.\line \line Hizo una pausa y la mir\'f3 a los ojos.\line \line \emdash En cierto modo, somos los hombres m\'e1s honrados que conocer\'e1s jam\'e1s.\line \line 
Los dos guardaron silencio, mientras una riada de colores destellantes pasaba por la calle. Alguien se acerc\'f3 a la mesa.\line \line \emdash As\'ed es \emdash dijo Tonk Fah\emdash , pero has olvidado mencionar que, adem\'e1s de honrados, tambi\'e9
n somos listos. Y guapos.\line \line \emdash Eso no hace falta decirlo.\line \line Vivenna se volvi\'f3. Tonk Fah hab\'eda estado vigilando discretamente, dispuesto a intervenir si era ne
cesario. Le estaban dejando tomar la iniciativa en algunos encuentros.\line \line \emdash Honrados, tal vez \emdash dijo Vivenna\emdash , pero desde luego espero que no se\'e1is los hombres m\'e1s guapos que vaya a conocer. Bien, \'bfnos vamos?\line 
\line \emdash Primero ac\'e1bate ese zumo tan caro \emdash ironiz\'f3 Denth.\line \line Vivenna mir\'f3 la copa. El zumo estaba muy bueno. Sinti\'e9ndose culpable, la apur\'f3. Ser\'eda un pecado malgastarlo, pens\'f3. Se levant\'f3 y sali\'f3
 del restaurante, mientras a Denth, que ahora manejaba casi todo el dinero, pagaba la cuenta. En la calle, se les uni\'f3 Clod, que ten\'eda \'f3rdenes de acudir si ella gritaba pidiendo ayuda.\line \line 
Ella se dio la vuelta para mirar a Tonk Fah y Denth.\line \line \emdash Tonks \emdash dijo\emdash . \'bfD\'f3nde est\'e1 tu mono?\line \line El suspir\'f3.\line \line \emdash Los monos son aburridos.\line \line Ella puso los ojos en blanco.\line \line 
\emdash \'bfHas perdido otro?\line \line Denth se ech\'f3 a re\'edr.\line \line \emdash Acost\'fambrate, princesa. De todos los milagros felices del universo, uno de los m\'e1s grandes es que Tonks nunca ha engendrado un hijo. Probablemente lo perder\'ed
a antes de que pasara una semana.\line \line Ella sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Tal vez tenga raz\'f3n. La pr\'f3xima cita es en el jard\'edn D'Denir, \'bfno?\line \line Denth asinti\'f3.\line \line \emdash Vamos \emdash 
dijo ella, echando a andar calle abajo.\line \line Los dem\'e1s la siguieron, recogiendo a Parlin y Joyas por el camino. Vivenna no esper\'f3 a que Clod se abriera paso entre la multitud. Cuanto menos 
dependiera del sinvida, mejor. Moverse por las calles no era en realidad muy dif\'edcil. Hab\'eda cierto arte en ello: te mov\'edas con la multitud, en vez de intentar nadar contra ella. Poco despu\'e9s, con la princesa en cabeza, el grupo desemboc\'f3
 en la amplia extensi\'f3n de hierba que era el jard\'edn D'Denir. Como la plaza donde las calles se encontraban, el lugar era un espacio verde emplazado entre los edificios y los colores. Sin embargo, all\'ed ninguna flor ni \'e1rbol romp\'ed
a el paisaje, ni la gente bull\'eda. Era un lugar m\'e1s reverente.\line \line Y estaba lleno de estatuas. Centenares de ellas. Se parec\'ed
an mucho a los otros D'Denir de la ciudad, con sus cuerpos enormes y sus poses heroicas, muchas con ropas o atuendos de colores. Eran las estatuas m\'e1s antiguas que hab\'eda visto, la piedra erosionada por a\'f1os de frecuentes lluvias. Constitu\'ed
an el \'faltimo regalo de Dalapaz el Bendito. Las estatuas se hab\'edan alzado como memorial de los ca\'eddos en la Multiguerra. Un monumento y una advertencia. Eso dec\'edan las leyendas. Vivenna no pod\'eda dejar
 de pensar que si la gente honrara realmente a los ca\'eddos, no vestir\'edan a las estatuas con ropas tan rid\'edculas.\line \line Con todo, el lugar era m\'e1s apacible que la mayor\'eda en T'Telir. Baj\'f3 las escalinatas hasta el jard\'edn, y deambul
\'f3 entre las silenciosas figuras de piedra.\line \line Denth la alcanz\'f3.\line \line \emdash \'bfRecuerdas a qui\'e9nes vamos a ver?\line \line Ella asinti\'f3.\line \line \emdash Falsificadores.\line \line \'c9l la mir\'f3.\line \line \emdash \'bf
Quieres seguir adelante o no?\line \line \emdash Denth, durante estos meses he conocido a ladrones, asesinos y, a\'fan peor, mercenarios. Creo que podr\'e9 tratar con un par de flacos escribas.\line \line El sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash \'c9
stos son los hombres que venden los documentos, no los escribas que hacen el trabajo. No conocer\'e1s a hombres m\'e1s peligrosos que los falsificadores. Dentro de la burocracia hallandrense, pueden hacer qu
e cualquier cosa parezca legal poniendo los documentos adecuados en los lugares adecuados.\line \line Vivenna asinti\'f3.\line \line \emdash \'bfRecuerdas qu\'e9 tienes que encargarles? \emdash pregunt\'f3 Denth.\line \line \emdash Pues claro que s\'ed
. Este plan concreto fue idea m\'eda, \'bfrecuerdas?\line \line \emdash S\'f3lo comprobaba.\line \line \emdash Te preocupa que meta la pata, \'bfverdad?\line \line \'c9l se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash T\'fa eres la jefa de este peque\'f1o ej
\'e9rcito, princesa. Yo s\'f3lo soy el tipo que limpia el suelo despu\'e9s. \emdash La mir\'f3\emdash . Detesto limpiar sangre.\line \line \emdash Oh, por favor \emdash dijo ella, avivando el paso y dej\'e1ndolo atr\'e1s. Pudo o\'ed
rlo comentar algo con Tonk Fah.\line \line \emdash \'bfMala met\'e1fora? \emdash pregunt\'f3 Denth.\line \line \emdash No \emdash respondi\'f3 el otro\emdash . Hab\'eda sangre. Eso lo convierte en una buena met\'e1fora.\line \line \emdash 
Creo que carece de poes\'eda.\line \line \emdash Encuentra algo que rime con \'absangre\'bb, pues \emdash sugiri\'f3 Tonk Fah. Vacil\'f3\emdash . \'bfHambre? Uh... \'bfEnjambre?\line \line \'abSon cultos para ser un par de hampones\'bb, pens\'f3 ella.
\line \line No tuvo que ir muy lejos para localizar a los dos hombres. Esperaban junto al lugar acordado, una gran estatua de D'Denir con un hacha erosionada. El grupo merendaba y charlaba, la imagen misma de la inocencia.\line \line 
Vivenna redujo el paso.\line \line \emdash Son ellos \emdash susurr\'f3 Denth\emdash . Sent\'e9monos junto al D'Denir frente a ellos.\line \line Joyas, Clod y Parlin quedaron atr\'e1s mientras Tonk Fah se apartaba para vigilar el per\'ed
metro. Vivenna y Denth se acercaron a la estatua. \'c9l tendi\'f3 un manta en el suelo y se qued\'f3 de pie a un lado, como si fuera un criado.\line \line Uno de los hombres mir\'f3 a Vivenna y asinti\'f3. Los dem\'e1
s continuaron comiendo. La costumbre de los bajos fondos de Hallandren de trabajar a plena luz del d\'eda segu\'eda poniendo nerviosa a Vivenna, pero supon\'eda que ten\'eda ventajas en vez de hacerlo de noche.\line \line \emdash \'bf
Quieres encargar un trabajo? \emdash le pregunt\'f3 el falsificador con discreci\'f3n para que s\'f3lo ella pudiera o\'edrlo. Casi parec\'eda parte de su conversaci\'f3n con sus amigos.\line \line \emdash S\'ed \emdash respondi\'f3 Vivenna.\line \line 
\emdash \'bfTienes dinero?\line \line \emdash Puedo pagar.\line \line \emdash \'bfEres la princesa de la que habla todo el mundo?\line \line Ella vacil\'f3, advirtiendo que Denth llevaba con disimulo la mano al pomo de su espada.\line \line \emdash S\'ed.
\line \line \emdash Bien. La realeza siempre sabe apa\'f1\'e1rselas. \'bfQu\'e9 deseas?\line \line \emdash 
Cartas. Quiero que parezcan correspondencia entre ciertos miembros del clero de Hallandren y el rey de Idris. Han de tener sellos oficiales y firmas convincentes.\line \line \emdash Dif\'edcil \emdash dijo el hombre.\line \line Vivenna sac\'f3
 algo del bolsillo de su vestido.\line \line \emdash Tengo una carta escrita de pu\'f1o y letra por el rey Dedelin. Tiene su sello en el lacre, y la firma al pie.\line \line El hombre pareci\'f3 intrigado, aunque ella s\'f3lo pod\'eda verlo de perfil.
\line \line \emdash Eso cambia las cosas. \'bfQu\'e9 quieres que demuestren esos documentos?\line \line \emdash Que esos sacerdotes concretos son corruptos. Tengo una lista en esta hoja. Quiero que parezca que han estado extorsionando a Idris desde hace a
\'f1os, obligando a nuestro rey a pagar grandes sumas y hacer promesas extremas para impedir la guerra. Quiero que demostr\'e9is que Idris no quiere la guerra y que los sacerdotes son hip\'f3critas.\line \line El hombre asinti\'f3.\line \line \emdash \'bf
Eso es todo?\line \line \emdash S\'ed.\line \line \emdash Puede hacerse. Estaremos en contacto. \'bfLas instrucciones y explicaciones est\'e1n en el dorso del papel?\line \line \emdash Como pedisteis.\line \line El grupo de hombres se levant\'f3
 y un criado empez\'f3 a recoger los restos de la comida. Al hacerlo, dej\'f3 volar al viento una servilleta, luego corri\'f3 a cogerla y agarr\'f3 de paso el papel de Vivenna. Entonces se marcharon.\line \line \emdash \'bfBien? \emdash pregunt\'f3
 la princesa, alzando la cabeza.\line \line \emdash Bien \emdash asinti\'f3 Denth\emdash . Te est\'e1s convirtiendo en una experta.\line \line Vivenna sonri\'f3, sentada en su manta. El siguiente encuentro era con un grupo de ladrones que hab\'ed
an robado, a petici\'f3n de ellos, diversos art\'edculos de las oficinas de guerra del edificio burocr\'e1tico de Hallandren. Los documentos en s\'ed eran de poca importancia, pero su ausencia causar\'eda confusi\'f3n y frustraci\'f3n.\line \line 
La cita no tendr\'eda lugar hasta dentro de unas horas, lo que significaba que Vivenna podr\'eda pasar alg\'fan tiempo relaj\'e1ndose en el jard\'edn, lejos de los colores innaturales de la ciudad. Denth pareci\'f3 advertir su deseo y se sent\'f3, apoy
\'e1ndose contra el lado del pedestal de la estatua. Vivenna vio que Parlin volv\'eda a hablar con Joyas. Denth ten\'eda raz\'f3n: aunque sus ropas a ella le parec\'edan rid\'edculas, eso se deb\'eda a que lo ve\'eda como idriano. Mir\'e1ndolo de manera m
\'e1s objetiva, comprendi\'f3 que encajaba perfectamente con los otros j\'f3venes de la ciudad.\line \line \'abEst\'e1 bien para \'e9l \emdash pens\'f3\emdash . Puede vestirse como quiera: no tiene que preocuparse por el escote ni la longitud de la falda.
\'bb\line \line Joyas se rio. Fue casi un bufido, aunque con cierta alegr\'eda. Vivenna se volvi\'f3 y vio que Joyas miraba a Parlin, que ten\'eda una sonrisa avergonzada en el rostro. Sin duda, el mozo hab\'eda dicho algo equivocado, pero no sab\'eda qu
\'e9. Vivenna lo conoc\'eda lo suficiente para descifrar su expresi\'f3n: s\'f3lo sonreir\'eda y seguir\'eda adelante.\line \line Joyas le vio la cara y volvi\'f3 a re\'edrse.\line \line Vivenna apret\'f3 los dientes.\line \line \emdash Deber\'ed
a enviarlo de vuelta a Idris \emdash dijo.\line \line Denth se volvi\'f3 a mirarla.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 pasa?\line \line \emdash Parlin. Envi\'e9 de regreso a mis dem\'e1s escoltas. Tendr\'eda que haberlo enviado a \'e9l tambi\'e9n. Aqu\'ed
 no cumple ninguna funci\'f3n.\line \line \emdash Es r\'e1pido adapt\'e1ndose a las situaciones \emdash dijo Denth\emdash . Y fiable. Suficiente motivo para conservarlo.\line \line \emdash Es un necio. Tiene problemas para comprend
er la mitad de las cosas que pasan.\line \line \emdash No tiene la inteligencia de un sabio, cierto, pero parece saber de manera instintiva c\'f3mo encajar con el entorno. Adem\'e1s, no todos podemos ser genios como t\'fa.\line \line Ella lo mir\'f3.
\line \line \emdash \'bfY eso qu\'e9 quiere decir?\line \line \emdash Que no deber\'edas dejar que tu cabello cambie de color en p\'fablico, princesa.\line \line Vivenna se sobresalt\'f3: su pelo hab\'ed
a cambiado de un tranquilo y calmado negro al rojo de la frustraci\'f3n. \'ab\'a1Se\'f1or de los Colores! Antes era muy buena control\'e1ndolo. \'bfQu\'e9 me est\'e1 pasando?\'bb\line \line \emdash No te preocupes \emdash a\'f1adi\'f3 Denth\emdash 
. Joyas no tiene ning\'fan inter\'e9s en tu amigo. Te lo prometo.\line \line Ella hizo una mueca.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9 deber\'eda importarme Parlin?\line \line \emdash Oh, no s\'e9. \'bfTal vez porque \'e9l y t\'fa hab\'e9is estado pr\'e1
cticamente prometidos desde que erais ni\'f1os?\line \line \emdash Eso es falso. \'a1Me prometieron al rey-dios antes de nacer!\line \line \emdash Pero tu padre siempre dese\'f3 que pudieras casarte con el hijo de su mejor amigo \emdash contest\'f3 Denth
\emdash . Al menos, eso dice Parlin. \emdash La mir\'f3 con una sonrisa picara.\line \line \emdash Ese muchacho habla demasiado.\line \line \emdash Lo cierto es que
 es bastante callado. Hay que insistir para sonsacarle dos frases seguidas. Sea como sea, Joyas tiene otra relaci\'f3n. As\'ed que deja de preocuparte.\line \line \emdash No estoy preocupada. Y no me interesa Parlin.\line \line \emdash 
Por supuesto que no.\line \line Vivenna abri\'f3 la boca para replicar, pero advirti\'f3 que Tonk Fah se acercaba y no quer\'eda que se uniera tambi\'e9n a la discusi\'f3n. Cerr\'f3 la boca cuando el grueso mercenario lleg\'f3.\line \line \emdash 
Calambre \emdash dijo.\line \line \emdash \'bfQu\'e9?\line \line \emdash Rima con sangre. Ahora puedes ser po\'e9tico. Calambre de sangre. Es una bonita imagen. Mucho mejor que palangre.\line \line \emdash Ah, ya veo \emdash dijo Denth\emdash . Tonk Fah.
\line \line \emdash \'bfS\'ed?\line \line \emdash Eres un idiota.\line \line \emdash Gracias.\line \line Vivenna ech\'f3 a caminar entre las estatuas, estudi\'e1ndolas, aunque s\'f3
lo fuera como alternativa a tener que ver a Parlin y Joyas. Tonk Fah y Denth la siguieron a una distancia prudencial, ojo avizor. Hab\'eda belleza en las estatuas. No eran como las otras que hab\'ed
a en T'Telir, con sus pinturas chillonas, sus edificios coloridos y sus ropajes exagerados. Los D'Denir eran s\'f3lidos bloques que hab\'edan envejecido con dignidad. Los hallandrenses, naturalmente, hac\'edan todo lo posible para afearlas con los pa\'f1
uelos, sombreros y otras piezas de colores que ataban a los memoriales de piedra. Por fortuna, en ese jard\'edn hab\'eda demasiadas para decorarlas todas.\line \line Se alzaban, como guardianes, de alg\'fan modo m\'e1s s\'f3
lidas que gran parte de la ciudad. La mayor\'eda contemplaban el cielo o miraban al frente. Cada una era diferente, cada pose distinta, cada rostro \'fanico. Deb\'edan haber tardado d\'e9cadas en crearlas todas, pens\'f3. Tal vez por eso los hal
landrenses eran tan aficionados al arte.\line \line Era un lugar repleto de contradicciones. Guerreros para representar la paz. Idrianos que se proteg\'edan y se explotaban unos a otros al mismo tiempo. Mercenarios que parec\'ed
an contarse entre los mejores hombres que Vivenna hab\'eda conocido. Colores brillantes que creaban una especie de uniformidad.\line \line Y, por encima de todo, el aliento biocrom\'e1
tico. Era explotador y, sin embargo, las personas como Joyas consideraban que renunciar a su aliento era un privilegio. Contradicciones. La cuesti\'f3n era: \'bfpodr\'eda ella misma, Vivenna, convertirse en otra contradicci\'f3n? \'bfUna persona que ced
\'eda sus creencias para que fueran conservadas?\line \line Los alientos eran maravillosos. Era algo m\'e1s que s\'f3lo la belleza o la habilidad de o\'edr cambios en el sonido y sentir intr\'ednsecamente los distintos tonos de color. Era a\'fan m\'e1
s que la habilidad de sentir la vida a su alrededor. M\'e1s que los sonidos del viento y la gente hablando, o su capacidad para sentir su camino a trav\'e9s de un grupo de personas y moverse f\'e1
cilmente con los movimientos de una multitud. Era una conexi\'f3n. Sent\'eda cercano el mundo a su alrededor. Incluso las cosas inanimadas como la ropa o las ramas ca\'eddas parec\'edan cercanas. Estaban muertas, pero parec\'edan ansiar de nuevo vida.
\line \line Ella podr\'eda d\'e1rsela. Recordaban la vida y ella pod\'eda despertar esos recuerdos. Pero \'bfde qu\'e9 servir\'eda salvar a su pueblo si se perd\'eda a s\'ed misma?\line \line \'abDenth no parece perdido \emdash pens\'f3\emdash 
. Los otros mercenarios y \'e9l pueden separar lo que creen de lo que se ven obligados a hacer.\'bb\line \line En su opini\'f3n, por eso pensaba que la gente ten\'eda en baja estima a los mercenarios. Si separabas la creencia de la acci\'f3
n, entonces estabas en terreno peligroso.\line \line \'abNo \emdash decidi\'f3\emdash . Nada de despertar para m\'ed.\'bb\line \line El aliento permanecer\'eda intacto, sin decantar. Si la tentaba demasiado, lo dar\'ed
a todo a alguien que no tuviera ninguno.\line \line Y se convertir\'eda en una apagada.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 29\line }{\fs24\cgrid0 \line \'abH\'e1blame de las monta\'f1as\'bb, escribi\'f3 Susebron.\line \line Siri sonri\'f3.\line \line \emdash \'bfLas monta\'f1as?\line \line \'abPor favor\'bb, insisti\'f3, \'e9l, sentado en su sill\'f3n junto a la 
cama. Ella yac\'eda de costado, su enrevesado vestido era demasiado caluroso para esa noche, as\'ed que estaba sentada en ropa interior y una s\'e1bana por encima, apoyada sobre un codo para leer lo que \'e9l escrib\'eda. El fuego chisporroteaba.\line 
\line \emdash No s\'e9 qu\'e9 decirte. O sea, las monta\'f1as no son sorprendentes como las maravillas que ten\'e9is en T'Telir. Ten\'e9is tantos colores, tanta variedad...\line \line \'ab
Creo que las rocas que brotan del suelo y se alzan cientos de metros de altura cuentan como maravilla.\'bb\line \line \emdash Supongo. Era lo que m\'e1s me gustaba en Idris... Sin embargo, para alguien como t\'fa, probablemente ser\'edan aburridas.\line 
\line \'ab\'bfM\'e1s aburridas que estar sentado en el mismo palacio todos los d\'edas, sin poder salir, sin poder hablar, dejando que me vistan y mimen?\'bb\line \line \emdash De acuerdo, t\'fa ganas.\line \line \'abH\'e1blame de ellas, por favor\'bb
. Su letra se estaba volviendo muy buena. Adem\'e1s, cuanto m\'e1s escrib\'eda, m\'e1s parec\'eda comprender. Ella deseaba poder encontrarle libros que leyera; sospechaba que los absorber\'eda r\'e1pidamente, y se volver\'eda tan instruido como cualquiera
 de los eruditos que hab\'edan intentado ser sus maestros all\'e1 en Idris.\line \line Sin embargo, \'e9l s\'f3lo contaba con Siri. Parec\'eda apreciar lo que le daba, pero eso era probablemente s\'f3lo porque no sab\'eda lo ignorante que ella era.\line 
\line \'abSospecho que mis tutores se partir\'edan de risa si supieran cu\'e1nto lamento haberlos ignorado\'bb, pens\'f3 la reina.\line \line \emdash Las monta\'f1as son enormes \emdash dijo\emdash . En realidad no se pueden comprender desde aqu\'ed
, desde los llanos. Es vi\'e9ndolas como sabes lo insignificante que es de verdad la gente. Quiero decir, no importa cu\'e1nto trabajemos y construyamos, nunca podremos levantar nada tan alto como una monta\'f1
a... Son rocas, como dijiste, pero no carecen de vida. Son verdes, tan verdes como vuestras junglas. Pero es un verde distinto. He o\'eddo a algunos mercaderes viajeros quejarse de que las monta\'f1as te cortan la visi\'f3n, pero creo que puedes ver m\'e1
s. Te permiten verla superficie de la tierra a medida que se extiende hacia arriba, hacia los dominios de Austre en el cielo.\line \line \'c9l vacil\'f3.\line \line \'ab\'bfAustre?\'bb\line \line Siri se ruboriz\'f3 y su pelo enrojeci\'f3.\line \line 
\emdash Lo siento. Probablemente no deber\'eda hablar de otros dioses delante de ti.\line \line \'ab\'bfOtros dioses? \'bfComo los de la corte?\'bb\line \line \emdash No. Austre es el dios idriano.\line \line \'abComprendo \emdash escribi\'f3 Susebron
\emdash . \'bfEs muy apuesto?\'bb\line \line Siri se ech\'f3 a re\'edr.\line \line \emdash No, no comprendes. No es un retornado, como t\'fa o Sondeluz. Es... bueno, no s\'e9. \'bfLos sacerdotes no te explicaron las otras religiones?\line \line \'ab\'bf
Otras religiones?\'bb\line \line \emdash Claro. Quiero decir, no todo el mundo adora a los retornados. Los idrianos como yo adoran a Austre, y la gente de Phan Kahl, como Dedos Azules... bueno, no s\'e9 a qu\'e9 adoran realmente, pero no es a vosotros.
\line \line \'abQu\'e9 extra\'f1o. Si vuestros dioses no son Retornados, \'bfentonces qu\'e9 son?\'bb\line \line \emdash No son dioses. Es s\'f3lo uno. Lo llamamos Austre. Los hallandrenses sol\'edan adorarlo tambi\'e9n antes... \emdash 
Estuvo a punto de decir antes de volverse herejes\emdash . Antes de que llegara Dalapaz y decidieran adorar a los retornados.\line \line \'abPero \'bfqui\'e9n es ese Austre?\'bb\line \line \emdash No es una persona. Es m\'e1
s bien una fuerza. Ya sabes, el ser que vigila a toda la gente, que castiga a quienes no hacen lo que est\'e1 bien y bendice a los que son dignos.\line \line \'ab\'bfHas visto a esa criatura?\'bb\line \line Siri se ech\'f3 a re\'edr.\line \line \emdash 
Por supuesto que no. No se puede ver a Austre.\line \line Susebron la mir\'f3 frunciendo el ce\'f1o.\line \line \emdash Lo s\'e9. Debe parecerte una tonter\'eda. Pero bueno, nosotros sabemos que est\'e1 ah\'ed
. Cuando veo algo hermoso en la naturaleza, cuando contemplo las monta\'f1as, con sus flores silvestres creciendo en pautas que de alg\'fan modo son mejores que las que podr\'eda haber plantado el hombre... lo s\'e9. La belleza e
s real. Eso es lo que me recuerda a Austre. Adem\'e1s, tenemos a los retornados, incluyendo al Primer Retornado, Vo. \'c9l ten\'eda las Cinco Visiones antes de morir, y deb\'edan proceder de alguna parte.\line \line \'abPero \'bfno cre\'e9
is en el culto a los Retornados?\'bb\line \line Siri se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash No lo he decidido todav\'eda. Mi pueblo predica contra ello. No les gusta la forma en que Hallandren entiende la religi\'f3n.\line \line \'c9l permaneci\'f3
 en silencio durante largo rato.\line \line \'abEntonces... \'bfno te gusta la gente como yo?\'bb\line \line \emdash \'bfQu\'e9? \'a1Pues claro que me gustas! \'a1Eres muy dulce!\line \line \'c9l frunci\'f3 el ce\'f1o y escribi\'f3: \'ab
No creo que se suponga que los reyes-dioses sean dulces.\'bb\line \line \emdash Muy bien \emdash dijo ella, poniendo los ojos en blanco\emdash . Eres terrible y poderoso. Asombroso y divino. Y dulce.\line \line \'abMucho mejor \emdash escribi\'f3 \'e9
l, sonriendo\emdash . Me gustar\'eda mucho conocer a ese Austre.\'bb\line \line \emdash Te presentar\'e9 a algunos monjes alguna vez. Deber\'edan poder ayudarte con eso.\line \line \'abAhora te est\'e1s burlando de m\'ed.\'bb\line \line Siri sonri\'f3
 mientras \'e9l la miraba. No hab\'eda dolor en sus ojos.\line \line No parec\'eda importarle la burla; de hecho, parec\'eda encontrarla interesante. Le gustaba intentar captar cu\'e1ndo ella hablaba en serio y cu\'e1ndo no.\line \line \'c9l volvi\'f3
 a bajar la mirada. \'abSin embargo, m\'e1s que conocer a este dios, me gustar\'eda ver las monta\'f1as. Parece que las quieres mucho.\'bb\line \line \emdash As\'ed es \emdash contest\'f3 Siri. Hab\'ed
a pasado mucho tiempo sin pensar en Idris. Pero ahora que \'e9l la mencionaba, record\'f3 la fresca y libre sensaci\'f3n de los prados por los que hab\'eda corrido no hac\'eda mucho tiempo. La nitidez del aire helado, algo que sospechaba no se podr\'ed
a encontrar nunca en Hallandren.\line \line Las plantas de la Corte de los Dioses eran cultivadas, atendidas y recortadas a la perfecci\'f3n. Eran hermosas, pero los campos silvestres de su patria ten\'edan su propia caracter\'edstica especial.\line 
\line Susebron volvi\'f3 a escribir. \'abSospecho que las monta\'f1as son preciosas, como has dicho. Sin embargo, creo que lo m\'e1s hermoso de ellas ya ha venido a m\'ed.\'bb\line \line Siri se sobresalt\'f3 y se ruboriz\'f3. \'c9l parec\'ed
a tan franco que ni siquiera se le ve\'eda cohibido o t\'edmido por el osado piropo.\line \line \emdash \'a1Susebron! Tienes el coraz\'f3n de un seductor.\line \line \'ab\'bfSeductor? S\'f3lo digo lo que veo. No hay nada tan maravilloso como t\'fa
, ni siquiera en mi propia corte. Las monta\'f1as deben de ser realmente especiales, para producir tanta belleza.\'bb\line \line \emdash \'bfVes? Ahora has ido demasiado lejos. He visto a las diosas de tu corte. Son much\'edsimo m\'e1s hermosas que yo.
\line \line \'abLa belleza no es s\'f3lo el aspecto que tiene una persona. Mi madre me ense\'f1\'f3 eso. Los viajeros de mi libro de cuentos no deben considerar fea a la anciana, pues podr\'eda ser por dentro una hermosa diosa.\'bb\line \line \emdash 
Esto no es un cuento, Susebron.\line \line \'abS\'ed que lo es. Todos esos cuentos son s\'f3lo historias contadas por gente que vivi\'f3 antes que nosotros. Lo que dicen sobre la humanidad es cierto. He observado y he visto c\'f3mo act\'faa la gente.\'bb
\line \line Borr\'f3 y continu\'f3.\line \line \'abEs extra\'f1o, para m\'ed, interpretar estas cosas, pues no veo como los hombres normales. Soy el rey-dios. A mis ojos, todo tiene la misma belleza.\'bb\line \line Siri frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line 
\emdash No comprendo.\line \line \'abTengo millares de alientos. Es dif\'edcil ver como ve la gente: s\'f3lo a trav\'e9s de las historias de mi madre puedo ver su forma de ser. Todos los colores son belleza a mis ojos. Cuando los dem\'e1
s miran a las personas, una puede parecerles a veces m\'e1s hermosa que otra. Para m\'ed no es as\'ed. Yo s\'f3lo veo el color. Los ricos y maravillosos colores que componen todas las cosas y les dan vida. No puedo concentrarme s\'f3
lo en el rostro, como hacen muchos. Veo la chispa de los ojos, el sonrosado de las mejillas, los tonos de la piel... incluso cada peque\'f1a imperfecci\'f3n muestra algo peculiar. Todas las personas son maravillosas.\'bb\line \line Borr\'f3.\line \line 
\'abY por eso, cuando hablo de belleza, debo hablar de otras cosas aparte de estos colores. Y t\'fa eres diferente. No s\'e9 c\'f3mo describirlo.\'bb\line \line Alz\'f3 la cabeza y de pronto Siri fue consciente de lo cerca que est
aban el uno del otro. Ella, s\'f3lo con su ropa interior, con la fina s\'e1bana cubri\'e9ndola. \'c9l, alto y ancho, brillando con un alma que hac\'eda que los colores de las s\'e1banas se expandieran como la luz a trav\'e9s de un prisma. Susebron sonri
\'f3 a la luz de la chimenea.\line \line \'abOh, cielos... \emdash pens\'f3 ella\emdash . Esto es peligroso.\'bb\line \line Se aclar\'f3 la garganta y se incorpor\'f3, ruboriz\'e1ndose todav\'eda m\'e1s.\line \line \emdash Bien. Humm, s\'ed
. Muy bonito. Gracias.\line \line \'c9l la mir\'f3. \'abOjal\'e1 pudiera permitirte volver a tu casa, para ver de nuevo tus monta\'f1as. Tal vez podr\'eda explicarle esto a los sacerdotes.\'bb\line \line Ella palideci\'f3.\line \line \emdash 
No creo que sea buena idea decirles que sabes leer.\line \line \'abPodr\'eda usar la letra de los artesanos. Es muy dif\'edcil de escribir, pero me la ense\'f1aron para que pudiera comunicarme con ellos, si lo necesitaba.\'bb\line \line \emdash 
Es igual. Decirles que quieres enviarme a casa podr\'eda dar a entender que has estado hablando conmigo.\line \line \'c9l dej\'f3 de escribir unos instantes.\line \line \'abTal vez eso ser\'eda buena cosa.\'bb\line \line \emdash Susebron, est\'e1
n planeando matarte.\line \line \'abNo tienes pruebas de eso.\'bb\line \line \emdash Bueno, es sospechoso, al menos. Los dos \'faltimos reyes-dioses murieron a los pocos meses de engendrar un heredero.\line \line \'ab
Eres demasiado desconfiada. Te digo que mis sacerdotes son buenas personas.\'bb\line \line Ella lo mir\'f3 a los ojos.\line \line \'abExcepto cuando me quitaron la lengua\'bb, admiti\'f3 \'e9l.\line \line \emdash 
Y al mantenerte encerrado, y no decirte nada. Mira, aunque no est\'e9n planeando matarte, saben cosas que no te dicen. Tal vez es algo que tiene que ver con la biocroma, algo que te hace morir cuando llega el heredero.\line \line Siri frunci\'f3 el ce\'f1
o, y se ech\'f3 hacia atr\'e1s. \'ab\'bfPodr\'eda ser eso?\'bb, se pregunt\'f3 de repente.\line \line \emdash Susebron, \'bfc\'f3mo transmites tus alientos?\line \line \'c9l vacil\'f3.\line \line \'abNo lo s\'e9. Yo... no s\'e9 mucho al respecto.\'bb
\line \line \emdash Yo tampoco. \'bfPueden quit\'e1rtelo? \'bfD\'e1rselo a tu hijo? \'bfY si eso te mata?\line \line \'abNo har\'edan eso.\'bb\line \line \emdash Pero tal vez sea posible. Y tal vez eso es lo que pasa. \'a1
Por eso tener un hijo es tan peligroso! Tienen que crear a un nuevo rey-dios y matarte para hacerlo.\line \line \'c9l permaneci\'f3 sentado con la pizarra en el regazo, y luego sacudi\'f3 la cabeza y escribi\'f3: \'abSoy un dios.
 No me dan alientos, nazco con ellos.\'bb\line \line \emdash No \emdash insisti\'f3 Siri\emdash . Dedos Azules me dijo que llev\'e1is recolect\'e1ndolos siglos. Que cada rey-dios recibe dos alientos por semana, en vez de uno, para ampliar sus reservas.
\line \line \'abLo cierto es que algunas semanas recibo tres o cuatro\'bb, admiti\'f3 \'e9l.\line \line \emdash Pero s\'f3lo necesitas uno a la semana para sobrevivir.\line \line \'abS\'ed.\'bb\line \line \emdash \'a1
Y no pueden dejar que esa riqueza muera contigo! Le tienen demasiado miedo para dejarte utilizarlo, pero tampoco pueden permitirse perderlo. As\'ed, cuando nace un nuevo ni\'f1o, toman el aliento del rey antiguo, mat\'e1ndolo, y se lo dan al nuevo.\line 
\line \'abPero los Retornados no pueden usar su aliento para despertar. As\'ed que mi tesoro de alientos es in\'fatil.\'bb\line \line Esto la hizo dudar. Hab\'eda o\'eddo eso.\line \line \emdash \'bfSe refiere eso s\'f3lo al aliento con el
 que naces, o incluye los alientos extra que se han a\'f1adido?\line \line \'abNo lo s\'e9.\'bb\line \line \emdash Apuesto a que podr\'edas usar esos alientos extra si quisieras. Si no, \'bfpor qu\'e9 quitarte la lengua? Quiz\'e1
 no puedas acceder y usar ese aliento que caracteriza a los retornados, pero tienes miles y miles de alientos de sobra.\line \line Susebron reflexion\'f3 unos instantes. Luego se levant\'f3 y se acerc\'f3 a la ventana. Contempl\'f3 la oscuridad m\'e1s all
\'e1. Siri frunci\'f3 el ce\'f1o, recogi\'f3 la pizarra y cruz\'f3 la habitaci\'f3n. Se acerc\'f3 vacilante, vestida s\'f3lo con su ropa interior.\line \line \emdash \'bfSusebron?\line \line \'c9l continu\'f3
 mirando por la ventana. Ella se puso a su lado, cuidando de no tocarlo, y se asom\'f3 tambi\'e9n. Luces de colores chispeaban en la ciudad m\'e1s all\'e1 del muro de la Corte de los Dioses. M\'e1s all\'e1 estaba la oscuridad. El mar tranquilo.\line 
\line \emdash Por favor \emdash dijo ella, coloc\'e1ndole la pizarra en las manos\emdash . \'bfQu\'e9 ocurre?\line \line \'c9l vacil\'f3, pero acept\'f3 la pizarra. \'abLo siento \emdash escribi\'f3\emdash . No quiero parecer petulante.\'bb\line \line 
\emdash \'bfEs porque sigo desafiando a tus sacerdotes?\line \line \'abNo. Tienes teor\'edas interesantes, pero creo que s\'f3lo son suposiciones. No sabes si los sacerdotes planean lo que dices. Eso no me molesta.\'bb\line \line \emdash \'bfQu\'e9
 es, entonces?\line \line \'c9l borr\'f3 la pizarra con la manga de su t\'fanica. \'abNo crees que los Retornados sean divinos.\'bb\line \line \emdash Cre\'ed que ya hab\'edamos hablado de eso.\line \line \'ab
Lo hemos hecho. Sin embargo, ahora me doy cuenta de que \'e9ste es el motivo de que me trates as\'ed. Eres diferente porque no crees en mi divinidad. \'bfEs ese el \'fa
nico motivo por el que te encuentro interesante? Y, si no crees, eso me entristece. Porque un dios es quien soy, y lo que soy, y si no crees en ello, me hace pensar que no me comprendes.\'bb\line \line Hizo una pausa.\line \line \'abS\'ed
. Suena petulante. Lo siento.\'bb\line \line Ella sonri\'f3 y, vacilante, le toc\'f3 el brazo. \'c9l se qued\'f3 inm\'f3vil, baj\'f3 la mirada, pero no retrocedi\'f3 como sol\'eda. As\'ed que ella se apoy\'f3 contra su brazo.\line \line \emdash 
No tengo que creer en ti para comprenderte. Yo dir\'eda que es la gente que te adora quien no te comprende. No pueden acercarse a ti, ver qui\'e9n eres realmente. Est\'e1n demasiado concentrados en el aura y la divinidad.\line \line El no respondi\'f3.
\line \line \emdash Y no soy diferente porque no crea en ti. Hay mucha gente en palacio que no cree. Dedos Azules, algunas de las criadas que visten de marr\'f3n, otros escribas. Te sirven tan reverentemente como los sacerdotes. Yo s\'f3
lo soy... bueno, del tipo irreverente. Tampoco le hac\'eda caso a mi padre ni a los monjes all\'e1 en casa. Tal vez eso es lo que necesitas. Alguien que est\'e9 dispuesto a mirar m\'e1s all\'e1 de tu divinidad y se preocupe por conocerte.\line \line \'c9
l asinti\'f3 lentamente. \'abEs un consuelo \emdash escribi\'f3\emdash . Aunque es muy extra\'f1o ser un dios que tiene una esposa que no cree en \'e9l.\'bb\line \line \'abEsposa\'bb, pens\'f3 Siri. A veces era dif\'edcil tomar conciencia de ello.\line 
\line \emdash Bueno, creo que a todos los hombres les vendr\'eda bien tener una esposa que no est\'e9 tan arrobada con \'e9l como todo el mundo. Alguien tiene que mantenerte humilde.\line \line \'abLa humildad es contraria a la deidad.\'bb\line \line 
\emdash \'bfComo la dulzura? \emdash pregunt\'f3 ella.\line \line Susebron se rio. \'abS\'ed, algo as\'ed.\'bb Solt\'f3 la pizarra. Entonces, vacilante, un poco asustado, rode\'f3 con un brazo los hombros de ella, atray\'e9
ndola mientras contemplaban por la ventana las luces de una ciudad llena de colores, incluso de noche.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Cad\'e1veres. Cuatro. Yac\'edan en el suelo, la sangre de un extra\'f1o tono oscuro manchando la hierba.\line \line Era el d\'eda posterior a la visita de Vivenna al jard\'ed
n de D'Denir para reunirse con los falsificadores. El sol brillaba con fuerza sobre la aturdida multitud. Los silenciosos D'Denir esperaban en filas tras ellas, soldados de piedra que no marchar\'edan nunca. S\'f3lo ellos hab\'edan visto morir a los cuatr
o hombres.\line \line La gente murmuraba comentarios, esperando a que la guardia de la ciudad terminara su inspecci\'f3n. Denth hab\'eda tra\'eddo r\'e1pidamente a Vivenna, antes de que retiraran los cad\'e1veres. Lo hab\'ed
a hecho a solicitud suya. Ahora deseaba no haberlo pedido nunca.\line \line A sus ojos amplificados, los colores de la sangre sobre la hierba eran sumamente intensos. Rojo y verde. Casi era violeta en combinaci\'f3n. Vivenna contempl\'f3 los cad\'e1
veres, experimentando una extra\'f1a sensaci\'f3n de desconexi\'f3n. Color. Era muy extra\'f1o ver los colores de la piel palidecida. Pod\'eda notar la diferencia, la diferencia intr\'ednseca, entre la piel viva y la piel muerta.\line \line \'c9
sta era diez tonos m\'e1s blanca que la piel viva. La causa era la sangre que ya no flu\'eda por las venas. Era casi como... como si l
a sangre fuera el color, vaciada de su recipiente: la pintura de una vida humana descuidadamente derramada, dejando el lienzo vac\'edo.\line \line Apart\'f3 la mirada.\line \line \emdash \'bfLo ves? \emdash dijo Denth, a su lado.\line \line Ella asinti
\'f3 en silencio.\line \line \emdash Preguntaste por \'e9l. Bien, esto es lo que hace. Por eso estamos tan preocupados. Mira esas heridas.\line \line Ella se volvi\'f3. A la creciente luz de la ma\'f1ana, pudo ver algo que no hab\'ed
a advertido antes. La piel alrededor de las heridas de espada hab\'eda perdido completamente el color. Las heridas en s\'ed ten\'edan un oscuro reborde negro. Como si hubieran sido infectadas por una terrible enfermedad.\line \line Se volvi\'f3
 hacia Denth.\line \line \emdash V\'e1monos \emdash dijo \'e9l, alej\'e1ndola de la multitud mientras los guardias empezaban por fin a dispersar a los curiosos.\line \line \emdash \'bfQui\'e9nes eran? \emdash pregunt\'f3 ella en voz baja.\line \line 
Denth mir\'f3 al frente.\line \line \emdash Una banda de ladrones. Trabaj\'e9 con ellos.\line \line \emdash \'bfCrees que puede intentarlo con nosotros?\line \line \emdash No estoy seguro. Probablemente podr\'eda encontrarnos si quisiera. No lo s\'e9.
\line \line Tonk Fah se acerc\'f3 mientras pasaban entre las estatuas de D'Denir.\line \line \emdash Joyas y Clod est\'e1n en alerta \emdash dijo\emdash . Ninguno de nosotros lo ha visto por ninguna parte.\line \line \emdash \'bfQu\'e9
 le ha pasado a la piel de esos hombres? \emdash pregunt\'f3 Vivenna.\line \line \emdash Es esa espada suya \emdash gru\'f1\'f3 Denth\emdash . Tenemos que encontrar un modo de hacerle frente, Tonks. Tarde o temprano, acabaremos enfrent\'e1ndonos a \'e9
l. Lo presiento.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 pasa con la espada? \emdash pregunt\'f3 la princesa\emdash . \'bfY c\'f3mo absorbi\'f3 el color de sus pieles?\line \line \emdash Tendremos que robarla, Denth \emdash dijo Tonk Fah, frot\'e1
ndose la barbilla mientras Joyas y Clod los rodeaban, formando un c\'edrculo protector ahora que se un\'edan a la riada humana de la calle.\line \line \emdash \'bfRobar la espada? \emdash dijo Denth\emdash . \'a1
No pienso ni tocarla! No; tenemos que obligarlo a usarla. Desenvainarla. No podr\'e1 mantenerla desenvainada mucho tiempo. Despu\'e9s de eso, podremos acabar con \'e9l f\'e1cilmente. Yo mismo lo matar\'e9.\line \line \emdash Derrot\'f3 a Arsteel \emdash 
le record\'f3 Joyas en voz baja.\line \line Denth se detuvo.\line \line \emdash \'a1No derrot\'f3 a Arsteel! No en un duelo, al menos.\line \line \emdash Vasher no utiliz\'f3 la espada \emdash dijo Joyas\emdash . No hab\'eda ninguna negrura en 
las heridas de Arsteel.\line \line \emdash \'a1Entonces Vasher us\'f3 un truco! Una emboscada. C\'f3mplices. Algo. Vasher no es ning\'fan duelista.\line \line Vivenna se dej\'f3 llevar, pensando en aquellos cad\'e1veres. Denth y los dem\'e1s hab\'ed
an hablado de las muertes que este Vasher estaba causando. Ella hab\'eda querido verlas. Bien, ahora lo hab\'eda hecho. Y se sent\'eda perturbada. Inquieta y...\line \line Frunci\'f3 el sue\'f1o, sintiendo un leve resquemor.\line \line 
Alguien con gran cantidad de aliento la estaba mirando.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line \'ab\'a1Eh! \emdash dijo }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 \emdash . \'a1Es Vara Treledees! Deber\'edamos hablar con \'e9l. Se alegrar\'e1 de verme.\'bb\line \line 
Vasher se alzaba en lo alto del edificio. No le importaba que lo vieran. Rara vez lo hac\'eda. Un flujo interminable de gente pasaba por la colorida calle. Vara Treledees (Denth, como se hac\'eda llamar ahora) ca
minaba entre ellos con su equipo. La mujer, Joyas. Tonk Fah, como siempre. La ignorante princesa. Y la abominaci\'f3n.\line \line \'ab\'bfEst\'e1 aqu\'ed Shashara? \emdash pregunt\'f3 la espada, su neblinosa voz masculina llena de excitaci\'f3n\emdash . 
\'a1Tenemos que verla! Estar\'e1 preocupada por m\'ed.\'bb\line \line \emdash Matamos a Shashara hace mucho tiempo, }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  \emdash dijo Vasher\emdash . Igual que matamos a Arsteel. \'ab
E igual que acabaremos por matar a Denth\'bb, pens\'f3.\line \line Como de costumbre, }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna se}{\fs24\cgrid0  neg\'f3 a reconocer la muerte de Shashara. \'abElla me forj\'f3, }{\i\fs24\cgrid0 ya sabes}{\fs24\cgrid0  \emdash dijo
\emdash . Me forj\'f3 para destruir las cosas que eran malignas. Soy bastante bueno en ello. Creo que estar\'eda muy orgullosa de m\'ed. Deber\'edamos ir a hablar con ella. Mostrarle lo bien que hago mi trabajo.\'bb\line \line \emdash Lo haces bien 
\emdash susurr\'f3 Vasher\emdash . Demasiado bien.\line \line }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  empez\'f3 a tararear en voz baja, complacida por el halago. Vasher, sin embargo, se concentr\'f3 en la princesa, que caminaba con su vestido ex
\'f3tico, destacando como un copo de nieve en el calor tropical. Tendr\'eda que hacer algo al respecto. Por su causa, muchas cosas se estaban viniendo abajo. Los planes se derrumbaban como cajas mal apiladas, creando un tumulto con su colapso. No sab\'ed
a d\'f3nde la hab\'eda encontrado Denth ni c\'f3mo la controlaba. Sin embargo, Vasher se sinti\'f3 tentado de saltar desde lo alto del edificio y dejar que }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  se encargara de ella.\line \line 
Las muertes de la noche anterior hab\'edan atra\'eddo demasiada atenci\'f3n. }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  ten\'eda raz\'f3n. Vasher no era bueno husmeando. Los rumores sobre \'e9l corr\'edan por toda la ciudad. Eso era bueno y malo.
\line \line \'abM\'e1s tarde me ocupare de ti \emdash pens\'f3, dando la espalda a la tonta muchacha y su s\'e9quito de mercenarios\emdash . M\'e1s tarde.\'bb\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 30\line }{\fs24\cgrid0 \line \emdash \'a1Sondeluz! \emdash exclam\'f3 Encendedora, los brazos en jarras\emdash . En nombre de los Tonos Iridiscentes, \'bfqu\'e9 est\'e1s haciendo?\line \line Sondeluz la ignor\'f3, y continu\'f3
 aplicando sus manos al trozo de barro que ten\'eda delante. Sus sirvientes y sacerdotes permanec\'edan de pie en un amplio c\'edrculo, con expresi\'f3n casi tan confundida como Encendedora, que hab\'eda llegado al pabell\'f3n tan s\'f3lo unos momentos
 antes.\line \line La rueda de alfarero giraba. Sondeluz sostuvo el barro, tratando de mantenerlo en su sitio. La luz del sol entraba por los lados del pabell\'f3
n, y la hierba perfectamente cortada bajo su mesa estaba moteada de barro. Cuando la rueda adquir\'eda velocidad, el barro giraba, expulsando trozos y pegotes. Las manos de Sondeluz se empaparon de barro sucio y pegajoso, y no pas\'f3
 mucho antes de que todo se desmoronara en la rueda y cayera al suelo.\line \line \emdash Caramba \emdash dijo contempl\'e1ndolo.\line \line \emdash \'bfEs que has perdido el sentido est\'e9tico? \emdash pregunt\'f3
 Encendedora. Llevaba uno de sus vestidos de costumbre, lo que significaba nada por los lados, muy poco en la parte superior, y apenas algo delante y atr\'e1s. Su cabello se alzaba en un intrincado dibujo de lazos y trenzas, probablemente 
obra de un maestro estilista que hab\'eda sido invitado a la corte para solaz de alg\'fan dios.\line \line 
Sondeluz se puso en pie de un salto, extendiendo las manos a los lados para que sus criados las limpiaran. Otros llegaron y quitaron los trozos de barro de su hermosa t\'fanica. Permaneci\'f3 pensativo mientras otros se llevaban la rueda de alfarero.
\line \line \emdash \'bfY bien? \emdash pregunt\'f3 Encendedora\emdash . \'bfQu\'e9 era eso?\line \line \emdash Acabo de descubrir que no soy muy bueno con la alfarer\'eda. De hecho, soy peor que eso. Soy pat\'e9tico. Rid\'edculamente malo. Ni si
quiera puedo hacer que el maldito barro se quede en la rueda.\line \line \emdash \'bfY qu\'e9 esperabas?\line \line \emdash No estoy seguro \emdash dijo Sondeluz, dirigi\'e9ndose a una larga mesa al otro lado del pabell\'f3n.\line \line 
La diosa, molesta por ser ignorada, lo sigui\'f3. De repente, \'e9l cogi\'f3 cinco limones de la mesa y los lanz\'f3 al aire. Empez\'f3 a hacer juegos malabares.\line \line Encendedora lo observ\'f3 y, por un instante, pareci\'f3 aut\'e9
nticamente preocupada.\line \line \emdash \'bfSondeluz? \emdash pregunt\'f3\emdash . Querido, \'bftodo... va bien?\line \line \emdash Nunca he hecho juegos malabares \emdash dijo \'e9l, mirando los limones\emdash . Por favor, coge esa fruta de guayaba.
\line \line Ella vacil\'f3 y luego lo hizo.\line \line \emdash L\'e1nzala \emdash dijo Sondeluz.\line \line Ella se la arroj\'f3. Con destreza, \'e9l la atrap\'f3 en el aire y la lanz\'f3 entre los limones.\line \line \emdash No sab\'eda que pod\'ed
a hacer esto \emdash dijo\emdash . No antes de hoy. \'bfQu\'e9 interpretas?\line \line \emdash Yo... \emdash Ella lade\'f3 la cabeza.\line \line El dios se ech\'f3 a re\'edr.\line \line \emdash No creo haberte visto nunca sin nada que decir, querida.
\line \line \emdash Y yo no creo haber visto nunca a un dios lanzando fruta al aire.\line \line \emdash Es m\'e1s que eso \emdash dijo Sondeluz, inclin\'e1ndose bruscamente para no perder un lim\'f3n\emdash . Hoy he descubierto que conozco un n\'fa
mero sorprendente de t\'e9rminos marinos, que soy fant\'e1stico con las matem\'e1ticas, y que tengo buena mano para el dibujo. Por otro lado, no s\'e9 nada de la industria del tinte, de caballos ni de jardiner\'eda. No tengo ning\'fa
n talento para esculpir, no s\'e9 hablar ning\'fan idioma extranjero y, como has visto, soy terrible con la alfarer\'eda.\line \line La diosa lo observ\'f3 con suspicacia.\line \line \'c9l la mir\'f3
, dejando que los limones cayeran pero capturando la guayaba en el aire. Se la arroj\'f3 a un criado, que empez\'f3 a pelarla.\line \line \emdash 
Proceden de mi vida anterior, Encendedora. Todas estas habilidades. Y yo, Sondeluz, no tengo derecho a conocerlas. Quienquiera que fuese antes de morir, sab\'eda hacer juegos malabares, navegar y dibujar.\line \line \emdash Se supone qu
e no hemos de preocuparnos por las personas que fuimos antes.\line \line \emdash Soy un dios \emdash le record\'f3 Sondeluz, aceptando un plato que conten\'eda la guayaba pelada y luego ofreci\'e9ndole un trozo a Encendedora\emdash 
. Y, por los fantasmas de Kalad, me preocupo por lo que me d\'e9 la gana.\line \line Ella vacil\'f3 un instante, sonri\'f3 y cogi\'f3 una rebanada.\line \line \emdash Justo cuando pensaba que te comprend\'eda...\line \line \emdash No me comprendes 
\emdash dijo \'e9l, animosamente\emdash . Ni yo mismo me comprendo. \'c9se es el quid. \'bfVamos?\line \line Ella asinti\'f3, y lo sigui\'f3 cuando \'e9l ech\'f3 a andar por el c\'e9sped, los criados cargando con parasoles para protegerlos.\line \line 
\emdash No ir\'e1s a decirme que nunca te lo has preguntado \emdash dijo Sondeluz.\line \line \emdash Querido \emdash replic\'f3 ella, chupando el trozo de guayaba\emdash . Yo era una mujer }{\i\fs24\cgrid0 aburrida.}{\fs24\cgrid0 \line \line \emdash \'bf
C\'f3mo lo sabes?\line \line \emdash \'a1Porque era una persona corriente! Debo de haber sido... Bueno, \'bfhas visto a las mujeres corrientes?\line \line \emdash Sus proporciones no se acercan a tus niveles, lo s\'e9. Pero muchas son bastante atractivas.
\line \line Encendedora se estremeci\'f3.\line \line \emdash Por favor. \'bfPara qu\'e9 quieres saber cosas de tu vida normal? \'bfY si fuiste un asesino o un violador? Peor: \'bfy si ten\'edas mal sentido de la moda?\line \line \'c9l buf\'f3
 al captar el destello malicioso de sus ojos.\line \line \emdash Te las das de dura. Pero veo la curiosidad. Deber\'edas intentar algunas cosas, dejar que te expliquen un poco qui\'e9n fuiste. Tuviste que tener algo especial para haber retornado.\line 
\line \emdash Mmm \emdash hizo ella, sonriendo y coloc\'e1ndose a su lado. \'c9l se detuvo mientras ella le pasaba un dedo por el pecho\emdash . Bueno, si est\'e1s probando cosas nuevas, tal vez haya algo m\'e1s que deber\'edas pensar...\line \line 
\emdash No trates de cambiar de tema.\line \line \emdash No lo hago. Pero \'bfc\'f3mo sabr\'e1s qui\'e9n eras si no lo intentas? Ser\'eda un... experimento.\line \line Sondeluz se ech\'f3 a re\'edr y retir\'f3 su mano.\line \line \emdash 
Querida, temo que me encontrar\'edas menos que satisfactorio.\line \line \emdash Me sobrevaloras.\line \line \emdash Eso es imposible.\line \line Ella se detuvo, ruboriz\'e1ndose un poco.\line \line \emdash Uh... \emdash dijo Sondeluz\emdash . No quer\'ed
a decir exactamente...\line \line \emdash Oh, vamos. Has estropeado el momento. Estaba a punto de decir algo muy inteligente, lo s\'e9.\line \line \'c9l sonri\'f3.\line \line \emdash Los dos sin saber qu\'e9 decir. Creo que estamos perdiendo capacidades.
\line \line \emdash Mis capacidades est\'e1n perfectamente bien, como descubrir\'edas si me dejaras ense\'f1\'e1rtelas.\line \line \'c9l puso los ojos en blanco y continu\'f3 andando.\line \line \emdash Eres incorregible.\line \line \emdash 
Cuando todo lo dem\'e1s falla, uso insinuaciones sexuales \emdash dijo ella alegremente\emdash . Siempre devuelve el centro de atenci\'f3n a donde pertenece. A m\'ed.\line \line \emdash Incorregible \emdash repiti\'f3 \'e9l\emdash 
. Pero dudo que tengamos tiempo para que vuelva a reprenderte. Hemos llegado.\line \line En efecto, el palacio de Esperanzador se alzaba ante ellos. Lavanda y plata, delante ten\'eda un pabell\'f3
n preparado con tres mesas y comida. Naturalmente, Encendedora y Sondeluz hab\'edan concertado el encuentro con antelaci\'f3n.\line \line Esperanzador el Justo, dios de la inocencia y la belleza, se levant\'f3 mientras se acercaban. Parec\'eda tener unos
 trece a\'f1os. Seg\'fan la edad f\'edsica aparente, era el dios m\'e1s joven de la corte. Pero ellos en teor\'eda no reconoc\'edan esas discrepancias. Despu\'e9s de todo, hab\'eda retornado cuando su cuerpo ten\'eda dos a\'f1os, cosa que lo hac\'ed
a, en a\'f1os divinos, seis a\'f1os mayor que Sondeluz. En un lugar donde la mayor\'eda de los dioses no duraban veinte a\'f1os y la edad media era cercana a los diez, seis a\'f1os de diferencia era muy significativo.\line \line \emdash 
Sondeluz, Encendedora \emdash dijo Esperanzador, erguido y formal\emdash . Bienvenidos.\line \line \emdash Gracias, querido \emdash respondi\'f3 ella, sonri\'e9ndole.\line \line Esperanzador asinti\'f3 antes de se\'f1
alar las mesas. Las tres mesitas estaban separadas, pero lo bastante juntas para que la comida fuera \'edntima mientras cada dios ten\'eda su propio espacio.\line \line \emdash \'bfC\'f3mo est\'e1s, Esperanzador? \emdash pregunt\'f3 Sondeluz, sent\'e1
ndose.\line \line \emdash Muy bien \emdash respondi\'f3. Su voz siempre sonaba demasiado madura para su cuerpo, como un ni\'f1o imitando a su padre\emdash . Hubo un caso particularmente dif\'edcil durante las peticiones esta ma\'f1
ana. Una madre con un hijo que se mor\'eda de fiebres. Ya hab\'eda perdido a otros tres, adem\'e1s de a su marido. Todo en el lapso de un a\'f1o. Tr\'e1gico.\line \line \emdash Querido \emdash dijo Encendedora con preocupaci\'f3n\emdash , no estar\'e1
s considerando... transmitir tu aliento, \'bfverdad?\line \line Esperanzador se sent\'f3.\line \line \emdash No lo s\'e9, Encendedora. Soy viejo. Me siento viejo. Quiz\'e1s es hora de que me marche. Soy el quinto m\'e1s viejo de todos, ya sabes.\line 
\line \emdash \'a1S\'ed, pero los tiempos se vuelven cada vez m\'e1s emocionantes!\line \line \emdash \'bfEmocionantes? Al contrario, se est\'e1n calmando. La nueva reina est\'e1 aqu\'ed, y mis fuentes en palacio dicen que est\'e1 cumpliendo con br\'ed
o sus deberes para engendrar un heredero. La estabilidad llegar\'e1 pronto.\line \line \emdash \'bfEstabilidad? \emdash pregunt\'f3 la diosa mientras los criados serv\'edan sopa fr\'eda\emdash . Esperanzador, me resulta dif\'edcil creer que est\'e9
s tan mal informado.\line \line \emdash Crees que los idrianos planean usar a la nueva reina para hacerse con el trono. S\'e9 lo que has estado haciendo, Encendedora. No estoy de acuerdo.\line \line \emdash \'bfY los rumores que hay en la ciudad? \emdash 
repuso ella\emdash . \'bfY los agentes idrianos que est\'e1n causando todo ese alboroto? \'bfY esa supuesta segunda princesa que est\'e1 en alguna parte?\line \line Sondeluz vacil\'f3, la cuchara a medio camino de sus labios. \'bfQu\'e9 era eso?\line 
\line \emdash Los idrianos de la ciudad siempre est\'e1n fomentando crisis \emdash dijo Esperanzador, agitando los dedos con gesto de desd\'e9n\emdash . \'bfQu\'e9 fue esa perturbaci\'f3
n hace seis meses, el rebelde de las plantaciones de tintes del extrarradio? Muri\'f3 en prisi\'f3n, seg\'fan recuerdo. Los obreros extranjeros rara vez proporcionan una clase social estable, pero no les temo.\line \line \emdash Nunca dijeron que ten\'ed
an un agente real trabajando con ellos \emdash indic\'f3 Encendedora\emdash . Las cosas pod\'edan irse de las manos con mucha rapidez.\line \line \emdash Mis intereses en la ciudad son bastante seguros \emdash 
dijo Esperanzador, entrelazando los dedos. Los sirvientes retiraron su sopa. S\'f3lo hab\'eda tomado tres cucharadas\emdash . \'bfY los tuyos?\line \line \emdash Para eso es esta reuni\'f3n \emdash contest\'f3 la diosa.\line \line \emdash Disculpadme 
\emdash interrumpi\'f3 Sondeluz, alzando un dedo\emdash . Pero \'bfde qu\'e9 estamos hablando?\line \line \emdash De la inquietud en la ciudad \emdash contest\'f3 Esperanzador\emdash . Algunos lugare\'f1os est\'e1n preocupados p
or la perspectiva de una guerra.\line \line \emdash Podr\'edan volverse peligrosos muy f\'e1cilmente \emdash dijo Encendedora, removiendo su sopa\emdash . Creo que deber\'edamos estar preparados.\line \line \emdash Yo lo estoy \emdash 
repuso Esperanzador, observ\'e1ndola con su rostro demasiado juvenil. Como todos los retornados j\'f3venes, el rey-dios incluido, Esperanzador continuar\'eda envejeciendo hasta que su cuerpo alcanzara la madurez. Entonces dejar\'ed
a de envejecer, casi en el c\'e9nit de la edad adulta, hasta que entregara su aliento.\line \line Actuaba en gran parte como un adulto. Sondeluz no se hab\'eda relacionado mucho con los ni\'f1os, pero algunos de sus auxiliares, cuando estaban en su per
\'edodo de entrenamiento, eran j\'f3venes. Esperanzador no era como ellos. Todo dec\'eda que, como los otros j\'f3venes retornados, hab\'eda madurado muy r\'e1pidamente durante. su primer a\'f1
o de vida, hasta llegar a pensar y hablar como un adulto mientras su cuerpo segu\'eda siendo el de un ni\'f1o peque\'f1o.\line \line Esperanzador y Encendedora siguieron hablando sobre la estabilidad de la ciudad, mencionando diversos actos de vand
alismo que hab\'edan sucedido. Planes de guerra robados, almacenajes de alimentos envenenados. Sondeluz los dej\'f3 hablar. \'abNo parece que la belleza de Encendedora lo distraiga\'bb, pens\'f3 mientras los miraba. Ella se volvi\'f3
 hacia el plato de fruta con movimientos sensuales. A Esperanzador no le import\'f3, o no se dio cuenta, cuando ella se inclin\'f3 y mostr\'f3 una impresionante porci\'f3n de escote.\line \line \'abHay algo diferente en \'e9l \emdash pens\'f3 Sondeluz
\emdash . Retorn\'f3 cuando era un ni\'f1o y actu\'f3 como tal durante muy poco tiempo. Ahora es un adulto en algunos aspectos, pero en otros sigue siendo un ni\'f1o.\'bb\line \line La transformaci\'f3n hab\'eda hecho madurar a Esperanzador. Tambi\'e9
n era m\'e1s alto y f\'edsicamente m\'e1s impresionante que los chicos corrientes de su edad, aunque no tuviera los rasgos cincelados y majestuosos de un dios plenamente adulto.\line \line \'abSin embargo \emdash pens\'f3 Sondeluz mientras com\'ed
a un trozo de pi\'f1a\emdash , dioses distintos tienen estilos corporales distintos. Encendedora est\'e1 inhumanamente bien dotada, sobre todo para lo delgada que es. Sin embargo, Mercestrella es rellenita y curvil\'ed
nea. Otras, como Madretodos, parecen f\'edsicamente viejas.\'bb\line \line Sondeluz sab\'eda que no merec\'eda su poderoso f\'edsico. Entonces comprendi\'f3 que una persona normal ten\'ed
a que trabajar duro para conseguir un cuerpo tan musculoso. Estar todo el d\'eda holgazaneando, comiendo y bebiendo, tendr\'eda que haberle vuelto gordo y fofo.\line \line \'abPero ha habido dioses que estaban gordos \emdash pens\'f3
, recordando algunas de las im\'e1genes que hab\'eda visto de retornados anteriores a \'e9l\emdash . Hubo una \'e9poca en la historia de nuestra cultura en que eso se consideraba el ideal...\'bb \'bfTen\'ed
an algo que ver los aspectos de los retornados con la manera en que la sociedad los ve\'eda? \'bfTal vez su opini\'f3n de la belleza ideal? Eso sin duda explicar\'eda a Encendedora.\line \line Algunas cosas sobreviv\'edan a la transformaci\'f3
n. El lenguaje, las habilidades. Y, ahora que lo pensaba, la competencia social. Considerando que los dioses se pasaban la vida encerrados en lo alto de una planicie, probablemente deber\'edan haber estado menos adaptados de lo que estaban. Como m\'ed
nimo, deber\'edan haber sido ignorantes e ingenuos. Sin embargo, la mayor\'eda eran consumados maquinadores, sofisticados y con una capacidad sorprendente para comprender el mundo exterior.\line \line La memoria no sobreviv\'eda. \'bfPor qu\'e9? \'bf
Por qu\'e9 pod\'eda Sondeluz hacer juegos malabares y comprender el significado de la palabra \'abbaupr\'e9s\'bb, y al mismo tiempo ser incapaz de recordar qui\'e9nes hab\'edan sido sus padres? \'bfY a qui\'e9n pertenec\'eda el rostro que ve\'ed
a en sus sue\'f1os? \'bfPor qu\'e9 \'faltimamente se ve\'edan sacudidos por tormentas y tempestades? \'bfQu\'e9 era la pantera roja que hab\'eda vuelto aparecer una vez m\'e1s en sus pesadillas la noche anterior?\line \line \emdash Encendedora \emdash 
dijo Esperanzador, alzando una mano\emdash . Basta. Antes de que continuemos, debo recalcar que tus burdos intentos de seducirme no conseguir\'e1n nada.\line \line Ella apart\'f3 la mirada con gesto avergonzado.\line \line Sondeluz aparc\'f3
 sus reflexiones.\line \line \emdash Mi querido Esperanzador \emdash dijo\emdash . No estaba intentando seducirte. Tienes que comprenderlo: el aura de encanto de Encendedora es simplemente parte de su personalidad, parte de lo que la hace tan atractiva.
\line \line \emdash Da igual. No caer\'e9 ante \'e9l ni ante sus paranoicos miedos y argumentos.\line \line \emdash Mis contactos no creen que estas cosas sean simple paranoia \emdash arguy\'f3
 ella mientras los criados retiraban los platos de fruta. Un peque\'f1o filete de pescado fr\'edo lleg\'f3 a continuaci\'f3n.\line \line \emdash \'bfContactos? \emdash pregunt\'f3 Esperanzador\emdash . \'bfY qui\'e9nes son esos \'abcontactos\'bb
 que no paras de mencionar?\line \line \emdash Gente dentro del palacio del rey-dios.\line \line \emdash Todos tenemos gente dentro del palacio \emdash replic\'f3 Esperanzador.\line \line \emdash Yo no \emdash dijo Sondeluz\emdash . \'bf
Puedo tener uno de los vuestros?\line \line Encendedora hizo un gesto de fastidio.\line \line \emdash Mi contacto es bastante importante. Oye cosas, sabe cosas. La guerra es inminente.\line \line \emdash No te creo \emdash 
dijo Esperanzador, picoteando su comida\emdash , pero eso en realidad no importa, \'bfno? No has venido aqu\'ed para que te crea. S\'f3lo quieres mi ej\'e9rcito.\line \line \emdash Tus c\'f3digos \emdash corrigi\'f3 Encendedora\emdash 
. Las frases de seguridad de los sinvida. \'bfQu\'e9 nos costar\'e1 conseguirlas?\line \line El dios picote\'f3 un poco m\'e1s su plato.\line \line \emdash \'bfSabes por qu\'e9 encuentro tan aburrida mi existencia?\line \line Ella neg\'f3 con la cabeza.
\line \line \emdash Sinceramente, sigo pensando que lo tuyo es un farol.\line \line \emdash No lo es \emdash respondi\'f3 \'e9l\emdash . Once a\'f1os. Once a\'f1os de paz. Once a\'f1
os creciendo para rechazar sinceramente este sistema de gobierno que tenemos. Todos asistimos a la corte de juicios de la Asamblea. Escuchamos los argumentos. Pero a la mayor\'eda de nosotros no nos importa. En cualquier votaci\'f3n, s\'f3
lo aquellos con influencia en el campo a tratar tienen algo que decir. Durante los per\'edodos de guerra, los que disponemos de \'f3rdenes sinvida somos importantes. El resto del tiempo, nuestra opini\'f3n apenas importa... \'bfQuieres mis sinvida? \'a1
Pues qu\'e9datelos! No he tenido oportunidad de utilizarlos en once a\'f1os, y aventuro que pasar\'e1n otros once sin incidentes. Te dar\'e9 esas \'f3rdenes, Encendedora... pero s\'f3
lo a cambio de tu voto. Perteneces al Consejo de Males Sociales. Tienes una votaci\'f3n importante pr\'e1cticamente cada semana. A cambio de mis frases de seguridad, debes prometer votar en asuntos sociales lo que yo diga, a partir d
e ahora hasta que uno de nosotros muera.\line \line Hubo un silencio.\line \line \emdash Ah, as\'ed que ahora te lo piensas \emdash dijo Esperanzador, sonriendo\emdash . He o\'ed
do que te quejas de tus deberes en la corte, que encuentras triviales las votaciones. Bueno, no es f\'e1cil desprenderse de la potestad del voto, \'bfeh? Es toda la influencia que tienes. No es llamativo pero s\'ed potente. Es...\line \line \emdash Hecho 
\emdash dijo ella bruscamente.\line \line Esperanzador la mir\'f3.\line \line \emdash Mi voto es tuyo \emdash confirm\'f3 Encendedora, mir\'e1ndolo a los ojos\emdash . Los t\'e9rminos son aceptables. Lo juro delante de tus sacerdotes y los m\'ed
os, e incluso delante de otro dios.\line \line \'abPor los Colores \emdash pens\'f3 Sondeluz\emdash . S\'ed que va en serio.\'bb Una parte de \'e9l hab\'eda supuesto, todo el tiempo, que su postura hacia la guerra era un juego m\'e1
s. Sin embargo, la mujer que miraba fijamente a Esperanzador no estaba jugando. Cre\'eda en serio que Hallandren corr\'eda peligro, y pretend\'eda asegurarse de que los ej\'e9rcitos estuvieran unidos y preparados. Se preocupaba.\line \line 
Y eso lo preocupaba a \'e9l. \'bfEn qu\'e9 se hab\'eda metido? \'bfY si hab\'eda de verdad una guerra? Mientras contemplaba la interacci\'f3n de los dos dioses, se estremeci\'f3 por lo f\'e1cil y r\'e1
pidamente que trataban el destino del pueblo de Hallandren. Para Esperanzador, su control de una cuarta parte de los ej\'e9rcitos de Hallandren tendr\'eda que haber sido una obligaci\'f3
n sagrada. Estaba dispuesto a renunciar a ello simplemente porque se hab\'eda aburrido.\line \line \'ab\'bfQui\'e9n soy yo para criticar la falta de piedad de nadie? \emdash pens\'f3 Sondeluz\emdash . Yo, que ni siquiera creo en mi propia divinidad.\'bb
\line \line Sin embargo, en ese momento, mientras Esperanzador se preparaba para entregarle a Encendedora sus \'f3rdenes, a Sondeluz le pareci\'f3 ver algo, como un fragmento recordado de memoria. Un sue\'f1o que tal vez nunca hubiera so\'f1ado.\line 
\line Una habitaci\'f3n brillante, resplandeciente, reflejando la luz. Una habitaci\'f3n de acero.\line \line Una prisi\'f3n.\line \line \emdash Sirvientes y sacerdotes, retiraos \emdash orden\'f3 Esperanzador.\line \line 
Ellos se marcharon y dejaron a los tres dioses a solas con sus aperitivos a medio comer, la seda del pabell\'f3n agit\'e1ndose levemente con la brisa.\line \line \emdash La frase de seguridad \emdash dijo el anfitri\'f3n mirando a Encendedora\emdash  es 
\'abuna vela para ver\'bb.\line \line Era el t\'edtulo de un famoso poema: incluso Sondeluz lo conoc\'eda. La diosa sonri\'f3. Pronunciar esas palabras a cualquiera de los diez mil sinvidas de Esperanzador en los barracones le permitir\'eda anular sus 
\'f3rdenes actuales y asumir el control sobre ellos. Sondeluz sospechaba que antes de que terminara el d\'eda Encendedora ir\'eda a los barracones (que se hallaban en la base de la corte, y se consideraban parte de ella) y comenzar\'eda a sumi
nistrar a los soldados de Esperanzador una nueva frase de seguridad que s\'f3lo conocer\'eda ella y tal vez sus sacerdotes de mayor confianza.\line \line \emdash Y ahora, me retiro \emdash dijo Esperanzador, poni\'e9ndose en pie\emdash . Hay una votaci
\'f3n esta tarde en la corte. Asistir\'e1s, Encendedora, y votar\'e1s a favor de los argumentos reformistas.\line \line Y tras esas palabras, se march\'f3.\line \line \emdash Me huelo que acaban de manipularnos \emdash dijo Sondeluz.\line \line \emdash S
\'f3lo nos manipulan, querido, si no hay guerra. Si la hay, entonces tal vez se nos haya encomendado salvar a toda la corte... quiz\'e1s al reino mismo.\line \line \emdash Qu\'e9 altruista por nuestra parte.\line \line \emdash Somos as\'ed \emdash 
dijo Encendedora mientras los criados regresaban\emdash . Tan desprendidos en ocasiones que resulta doloroso. Sea como sea, eso significa que tenemos el control de los sinvida de dos dioses.\line \line \emdash \'bfLos m\'edos y los de Esperanzador?\line 
\line \emdash Los de Esperanzador y los de Mercestrella. Ella me confi\'f3 los suyos ayer, mientras me hablaba de lo reconfortante que era que te hubieras tomado un inter\'e9s personal en el incidente de su palacio. Lo hiciste muy bien, por cierto.\line 
\line Sondeluz sonri\'f3.\line \line \emdash No, no creo que eso la animara a entregarte sus \'f3rdenes. Yo s\'f3lo manifest\'e9 curiosidad.\line \line \emdash \'bfCuriosidad por un criado asesinado?\line \line \emdash La verdad es que s\'ed
. La muerte de un criado me resulta bastante desconcertante, sobre todo tan cerca de nuestros palacios.\line \line Ella alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash \'bfTe mentir\'eda yo? \emdash pregunt\'f3 \'e9l.\line \line \emdash S\'f3
lo cada vez que dices que no quieres acostarte conmigo. Mentiras, mentiras descaradas.\line \line \emdash \'bfOtra vez insinu\'e1ndote, querida?\line \line \emdash Por supuesto que no. Eso ha sido bastante descarado. De todas formas, s\'e9
 que mientes respecto a esa investigaci\'f3n. \'bfCu\'e1l era tu verdadero prop\'f3sito?\line \line Sondeluz suspir\'f3, sacudiendo la cabeza, y llam\'f3 a un criado para que trajera la fruta.\line \line \emdash No lo s\'e9
, Encendedora. Sinceramente, estoy empezando a preguntarme si no fui una especie de agente de la ley en mi vida anterior.\line \line Ella frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash Ya sabes, como guardia de la ciudad. Me desenvolv\'ed
 muy bien en el interrogatorio de los criados. Al menos, en mi humilde opini\'f3n.\line \line \emdash Que por lo dem\'e1s es bastante altruista.\line \line \emdash Bastante \emdash reconoci\'f3 \'e9l\emdash . Creo que esto podr\'eda explicar c\'f3mo acab
\'e9 muriendo de una manera \'abaudaz\'bb, lo que me dio mi nombre.\line \line Encendedora hizo un gesto de desd\'e9n.\line \line \emdash Siempre supuse que te hab\'edan encontrado en la cama de una jovencita y que su padre te mat\'f3. Eso me parece m\'e1
s audaz que morir apu\'f1alado intentando capturar a un ladronzuelo.\line \line \emdash Tu burla resbala en mi altruista humildad.\line \line \emdash Ah, claro.\line \line \emdash En todo caso \emdash dijo Sondeluz, comiendo otro trozo de pi\'f1a\emdash 
, fui comisario o investigador o algo por el estilo. Apuesto a que si alguna vez empu\'f1o una espada, demostrar\'eda ser uno de los mejores duelistas que ha visto la ciudad.\line \line Ella lo observ\'f3.\line \line \emdash Lo dices en serio.\line \line 
\emdash Serio de muerte. Serio como una ardilla muerta.\line \line Ella vacil\'f3, aturdida.\line \line \emdash Un chiste personal \emdash suspir\'f3 \'e9l\emdash . Pero s\'ed, lo creo. Aun que hay una cosa que no logro entender.\line \line \emdash \'bfCu
\'e1l?\line \line \emdash C\'f3mo encaja con todo esto lo del malabarismo con limones.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 31\line }{\fs24\cgrid0 \line \emdash He de preguntarlo una vez m\'e1s \emdash dijo Denth\emdash . \'bfTenemos que pasar por todo esto?\line \line Caminaba con Vivenna, Tonk Fah, Joyas y Clod. Parlin se hab\'eda quedado atr\'e1
s, a sugerencia suya. Le preocupaba el riesgo de la reuni\'f3n, y no quer\'eda tener que controlar a nadie m\'e1s.\line \line \emdash S\'ed, tenemos que pasar por ello \emdash respondi\'f3 Vivenna\emdash . Son mi gente, Denth.\line \line \emdash \'bfY? Pr
incesa, los mercenarios son mi gente, y no me ves pasar mucho tiempo con ellos. Son un grupo apestoso y molesto.\line \line \emdash Y adem\'e1s rudos \emdash a\'f1adi\'f3 Tonk Fah.\line \line Vivenna suspir\'f3.\line \line \emdash 
Denth, soy su princesa. Adem\'e1s, t\'fa mismo dijiste que eran influyentes.\line \line \emdash Sus l\'edderes lo son. Y les encantar\'ed
a reunirse contigo en territorio neutral. Venir a los suburbios no es necesario: la gente corriente no es tan importante.\line \line Ella lo mir\'f3.\line \line \emdash \'c9
sa es la diferencia entre los idrianos y los hallandrenses. Nosotros le prestamos atenci\'f3n a nuestra gente.\line \line Tras ellos, Joyas buf\'f3 con desprecio.\line \line \emdash Yo no soy hallandrense \emdash zanj\'f3 Denth.\line \line 
Vivenna tuvo que admitir que, a medida que se aproximaban a los suburbios, sent\'eda m\'e1s aprensi\'f3n.\line \line Ese suburbio parec\'eda distinto de los dem\'e1s. M\'e1s oscuro, de alg\'fan modo. Algo m\'e1
s que establecimientos desvencijados y calles sin reparar. En las esquinas hab\'eda grupitos de hombres que la observaban con ojos recelosos. De vez en cuando atisbaba un edificio con mujeres ligeras de ropa, incluso para Hallandren, esperando en l
os portales. Algunas incluso les silbaron a Denth y Tonk Fah.\line \line Era un lugar extra\'f1o. En el resto de T'Telir, Vivenna sent\'eda que no encajaba. Ahora se sent\'eda rechazada, sospechosa, incluso odiada.\line \line Se control\'f3. En alg\'fa
n lugar de ese barrio hab\'eda un grupo de idrianos cansados, sobrecargados de trabajo, asustados. La amenazante atm\'f3sfera la hizo sentir a\'fan m\'e1s l\'e1stima por su pueblo. No sab\'eda si ser\'ed
an muy valiosos a la hora de intentar sabotear los esfuerzos b\'e9licos de Hallandren, pero s\'ed estaba segura de una cosa: ella quer\'eda ayudarlos. Si su pueblo hab\'eda escapado de la monarqu\'eda, entonces su deber era intentar volver a recogerlos.
\line \line \emdash \'bfA qu\'e9 se debe esa expresi\'f3n en tu rostro? \emdash pregunt\'f3 Denth.\line \line \emdash Me preocupo por mi gente \emdash respondi\'f3 ella, temblando mientras pasab
an ante un grupo de hampones callejeros vestidos de negro con bandas rojas en el brazo, las caras manchadas y sucias\emdash . Pas\'e9 por este suburbio cuando Parlin y yo busc\'e1bamos casa. No quise acercarme, aunque me hab\'ed
an dicho que los alquileres eran baratos. No puedo creer que mi pueblo est\'e9 tan oprimido que tengan que vivir aqu\'ed, rodeados de todo esto.\line \line Denth frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfRodeados?\line \line Ella asinti\'f3.\line 
\line \emdash Vivir entre prostitutas y bandidos, tener que pasar por aqu\'ed todos los d\'edas...\line \line \'c9l se ech\'f3 a re\'edr, sobresalt\'e1ndola.\line \line \emdash Princesa, tu pueblo no vive }{\i\fs24\cgrid0 entre}{\fs24\cgrid0 
 prostitutas y bandidos. Tu pueblo }{\i\fs24\cgrid0 son}{\fs24\cgrid0  las prostitutas y los bandidos.\line \line Vivenna se detuvo en seco.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 dices?\line \line Denth la mir\'f3.\line \line \emdash \'c9
ste es el barrio idriano de la ciudad. Este suburbio se conoce como \'abTierras Altas\'bb, por el amor de los Colores.\line \line \emdash Imposible \emdash replic\'f3 ella.\line \line \emdash 
Y tan posible. Lo he visto en otras ciudades. Los inmigrantes se agrupan y crean peque\'f1os enclaves que son convenientemente ignorados por el resto de la ciudad. Cuando se reparan las calles, lo hacen primero en otros sitios. Cuando se env\'ed
an guardias de patrulla, evitan esta clase de barrios.\line \line \emdash Y as\'ed, el suburbio se convierte en un mundo independiente, en un gueto \emdash dijo Tonk Fah, que caminaba tras ella.\line \line \emdash Todos los que ves aqu\'ed son idrianos 
\emdash aclar\'f3 Denth, indic\'e1ndole que continuara andando\emdash . Los tuyos tienen mala reputaci\'f3n en el resto de la ciudad, y ganada a pulso.\line \line Vivenna sinti\'f3 un fr\'edo aturdidor. \'abNo \emdash pens\'f3\emdash . No, no es posible.
\'bb\line \line Desgraciadamente, pronto empez\'f3 a ver signos. S\'edmbolos de Austre colocados, de manera poco llamativa y no casual, en los alf\'e9
izares de las ventanas y en los portales. Gente vestida de gris y blanco. Recuerdos de las Tierras Altas en forma de gorras de pastor o capas de lana. Sin embargo, si esa gente era de Idris, ent
onces estaba completamente corrompida. Los colores marcaban sus ropajes, por no mencionar el aire de peligro y hostilidad que exudaban. \'bfY c\'f3mo pod\'eda ninguna idriana pensar siquiera en convertirse en prostituta?\line \line \emdash 
No comprendo, Denth. Somos un pueblo pac\'edfico, gente de aldeas monta\'f1esas. Somos abiertos y amistosos.\line \line \emdash Quienes lo son no duran mucho en los suburbios \emdash dijo \'e9l, caminando a su lado\emdash . Cambian o son aplastados.\line 
\line Vivenna se estremeci\'f3, sintiendo una punzada de odio hacia Hallandren. \'abPodr\'eda haber perdonado a los hallandrenses por volver pobres a los m\'edos. \'bf
Pero esto? Han convertido a pastores y granjeros en hampones y ladrones. Han convertido a nuestras mujeres en prostitutas y a nuestros ni\'f1os en ladronzuelos callejeros.\'bb\line \line Sab\'eda que no deb\'eda permiti
rse dejarse llevar por la ira. Sin embargo, tuvo que apretar los dientes y esforzarse para que su pelo no se volviera rojo sangre. Las im\'e1genes despertaron algo en su interior. Algo en lo que hab\'eda evitado pensar.\line \line \'ab
Hallandren ha destruido a esta gente. Igual que me ha destruido a m\'ed al dominar mi infancia, al obligarme a honrar la obligaci\'f3n de ser tomada y violada en nombre de proteger a mi pa\'eds... Odio esta ciudad.\'bb\line \line 
Eran pensamientos indignos. No pod\'eda permitirse odiar a Hallandren. Se lo hab\'edan dicho en muchas ocasiones. \'daltimamente ten\'eda problemas para recordar por qu\'e9.\line \line Pero consigui\'f3
 mantener su odio y su cabello bajo control. Unos momentos m\'e1s tarde, Thame se reuni\'f3 con ellos y los condujo el resto del camino. Les hab\'edan dicho que se reunir\'edan en un parque grande, pero Vivenna pronto vio que el t\'e9rmino \'abparque\'bb
 se usaba en un sentido muy amplio. Era un terreno bald\'edo, cubierto de basuras y rodeado de feos edificios.\line \line Su grupo se detuvo en el borde de aquel jard\'edn terrible y esper\'f3 mientras Thame se adelantaba. La gente, como hab\'ed
a prometido, se hab\'eda congregado all\'ed. La mayor\'eda eran parecidos a los que Vivenna hab\'eda visto antes. Hombres vestidos con colores oscuros y ominosos y con expresiones c\'ednicas, chulescos matones callejeros, mujeres con ropajes
 de prostitutas, ancianos de aspecto demacrado.\line \line Vivenna forz\'f3 una sonrisa que no le result\'f3 sincera ni siquiera a ella. Cambi\'f3 a amarillo el color de su pelo: el color de la felicidad y la emoci\'f3n. La gente murmur\'f3.\line \line 
Thame regres\'f3 pronto y la llam\'f3 para que avanzara.\line \line \emdash Espera \emdash dijo Vivenna\emdash . Quer\'eda hablar con la gente antes de reunirme con los l\'edderes.\line \line Thame se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash 
Si lo deseas...\line \line La princesa dio un paso adelante.\line \line \emdash Pueblo de Idris \emdash dijo\emdash . He venido a ofreceros consuelo y esperanza.\line \line La gente continu\'f3 murmurando. Muy pocos parecieron prestarle atenci\'f3
n. Ella trag\'f3 saliva.\line \line \emdash S\'e9 que hab\'e9is llevado vidas dif\'edciles. Pero os aseguro que el rey se preocupa por vosotros y quiere apoyaros. Encontrar\'e9 un modo de llevaros a casa.\line \line \emdash \'bfA casa? \emdash pregunt\'f3
 uno de los hombres\emdash . \'bfDe vuelta a las Tierras Altas?\line \line Vivenna asinti\'f3.\line \line Varias personas bufaron y unos pocos se retiraron. Preocupada, ella los llam\'f3.\line \line \emdash Esperad. \'bfQuer\'e9is o\'ed
rme? Traigo noticias de vuestro rey.\line \line La gente la ignor\'f3.\line \line \emdash La mayor\'eda s\'f3lo quer\'eda confirmar que eras quien se rumoreaba que eras, alteza \emdash dijo Thame en voz baja.\line \line Vivenna se volvi\'f3
 hacia la gente.\line \line \emdash Vuestras vidas pueden mejorar \emdash prometi\'f3\emdash . Me encargar\'e9 de que se os atienda.\line \line \emdash Nuestras vidas ya son mejores \emdash dijo un hombre\emdash . No hay n
ada para nosotros en las Tierras Altas. Aqu\'ed gano el doble de lo que ganaba all\'ed.\line \line Otros hombres asintieron, mostrando su acuerdo.\line \line \emdash \'bfEntonces por qu\'e9 ven\'eds a verme?\line \line \emdash Ya te lo he dicho, princesa 
\emdash susurr\'f3 Thame\emdash . Son patriotas: se aferran a ser idrianos. Idrianos de ciudad. Nosotros permanecemos juntos. T\'fa est\'e1s aqu\'ed, y eso significa algo para ellos, no te preocupes. Puede que parezcan indiferentes, pero har\'e1
n cualquier cosa por perjudicar a los hallandrenses.\line \line \'abAustre, Se\'f1or de los Colores \emdash pens\'f3 ella, cada vez m\'e1s inquieta. Esta gente ni siquiera es idriana ya.\'bb Thame los hab\'eda llamado \'abpatriotas\'bb, pero lo \'fa
nico que ella ve\'eda era un grupo que se manten\'eda unido por las presiones del desprecio hallandrense.\line \line Se dio media vuelta, renunciando a su discurso. Aquella gente no estaba interesada en la esperanza ni el consuelo. S\'f3lo quer\'ed
an venganza. Ella podr\'eda utilizar eso, tal vez, pero esa idea la hac\'eda sentirse todav\'eda m\'e1s sucia. Thame los condujo por un sendero entre los hierbajos y la basura. Casi al otro lado del \'abparque\'bb hab\'ed
a una amplia estructura, en parte cobertizo de almacenamiento y en parte pabell\'f3n de madera abierto. Vivenna vio a los l\'edderes esperando dentro.\line \line Hab\'eda tres, cada uno con sus propios de guardias. Ya le hab\'edan hablado de ellos. Los l
\'edderes vest\'edan los ricos y vibrantes colores de T'Telir. Se\'f1ores de los suburbios. Vivenna sinti\'f3 un nudo en el est\'f3mago. Los tres hombres ten\'edan al menos la Primera Elevaci\'f3n. Uno de ellos hab\'eda conseguido la Tercera.\line \line 
Joyas y Clod ocuparon sus puestos de vigilancia fuera del edificio. Ella entr\'f3 y se sent\'f3 en la \'fanica silla libre. Denth y Tonk Fah se situaron detr\'e1s.\line \line Vivenna observ\'f3 a los se\'f1ores de los suburbios. El de la izquierda parec
\'eda m\'e1s c\'f3modo con sus ricas ropas. Deb\'eda de ser Paxen; el \'abcaballero idriano\'bb, lo llamaban; hab\'eda conseguido su fortuna dirigiendo burdeles. El de la derecha parec\'ed
a necesitar un corte de pelo que no desentonara con sus finos atuendos; deb\'eda de ser Ashu, conocido por haber fundado y dirigido las ligas de lucha subterr\'e1nea donde los hombres pod\'ed
an ver a los idrianos pelear hasta quedar inconscientes. El del centro parec\'eda abstra\'eddo; se le ve\'eda desali\'f1ado, pero de una manera relajada a prop\'f3sito, quiz\'e1 porque iba bien con su rostro guapo y juvenil: Rira, el jefe de Thame.\line 
\line Vivenna se record\'f3 que no deber\'eda basarse en las interpretaciones f\'e1ciles de sus aspectos. Se trataba de hombres peligrosos.\line \line El silencio era total.\line \line \emdash No estoy segura de qu\'e9 deciros \emdash habl\'f3
 Vivenna por fin\emdash . Vine a buscar algo que no existe. Esperaba que la gente a\'fan se preocupara por su herencia.\line \line Rira se inclin\'f3 hacia delante, las ropas desali\'f1adas en notorio contraste comparadas con las de los dem\'e1s.\line 
\line \emdash Eres nuestra princesa. La hija de nuestro soberano. Nos preocupamos por eso.\line \line \emdash M\'e1s o menos \emdash dijo Paxen.\line \line \emdash En serio, princesa \emdash continu\'f3 Rira\emdash 
. Nos sentimos honrados de hablar contigo. Y curiosos por tus intenciones en nuestra ciudad. Has creado bastante revuelo.\line \line Vivenna los mir\'f3 con expresi\'f3n seria. Finalmente, suspir\'f3.\line \line \emdash Todos sab\'e9
is que se avecina una guerra.\line \line Rira asinti\'f3. Ashu, sin embargo, neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash No estoy convencido de ello. Todav\'eda no.\line \line \emdash Habr\'e1 guerra \emdash dijo Vivenna bruscamente\emdash 
. Os lo aseguro. Mis intenciones en esta ciudad, por tanto, son asegurarme de que vaya tan bien para Idris como sea posible.\line \line \emdash \'bfY eso qu\'e9 implicar\'eda? \emdash pregunt\'f3 Ashu\emdash . \'bf
Un miembro de la realeza en el trono de Hallandren?\line \line \'bfEra eso lo que ella quer\'eda?\line \line \emdash S\'f3lo quiero que nuestro pueblo sobreviva.\line \line \emdash Una soluci\'f3n bastante d\'e9bil \emdash 
dijo Paxen, tocando la punta de su hermoso bast\'f3n\emdash . Las guerras se libran para ganarlas, alteza. Los hallandrenses tienen a los sinvida. Derr\'f3talos, y crear\'e1n m\'e1s. Creo que una presencia militar idriana en la ciudad ser\'ed
a una absoluta necesidad si quisieras la libertad de nuestra patria.\line \line Vivenna frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfPiensas en apoderarte de la ciudad? \emdash pregunt\'f3 Ashe\emdash . Si es as\'ed, \'bfqu\'e9 obtendremos nosotros?
\line \line \emdash Esperad \emdash dijo Paxen\emdash . \'bfApoderarse de la ciudad? \'bfEstamos seguros de querer implicarnos de nuevo en ese tipo de cosa? \'bfQu\'e9 hay del fracaso de Vahr? Todos perdimos mucho dinero en esa aventura.\line \line 
\emdash Vahr era de Pahn Kahl \emdash repuso Ashu\emdash . No uno de los nuestros. Estoy dispuesto a correr otro riesgo si esta vez hay implicados miembros aut\'e9nticos de la realeza.\line \line \emdash No he dicho nada de apoderarme del reino \emdash 
dijo Vivenna\emdash . S\'f3lo quiero dar a la gente un poco de esperanza.\line \line \'abOh, al menos, eso quer\'eda...\'bb\line \line \emdash \'bfEsperanza? \emdash pregunt\'f3 Paxen\emdash . \'bfA qui\'e9n le importa la esperanza? Quiero compromisos. 
\'bfQu\'e9 t\'edtulos se repartir\'e1n? \'bfQui\'e9n conseguir\'e1 los acuerdos comerciales si Idris vence?\line \line \emdash Tienes una hermana \emdash dijo Rira\emdash . Una tercera, soltera. \'bfEs negociable su mano? La sangre real podr\'ed
a ganar mi apoyo para tu guerra.\line \line Vivenna sinti\'f3 un nudo en el est\'f3mago.\line \line \emdash Caballeros \emdash dijo con tono diplom\'e1tico\emdash , no se trata de buscar ganancias personales. Se trata de patriotismo.\line \line \emdash 
Claro, claro \emdash contest\'f3 Rira\emdash . Pero incluso los patriotas ganan recompensas. \'bfNo?\line \line Los tres la miraron, expectantes.\line \line Ella se levant\'f3.\line \line \emdash Me marcho.\line \line 
Denth, sorprendido, le puso una mano en el hombro.\line \line \emdash \'bfEst\'e1s segura? \emdash pregunt\'f3\emdash . Ha sido bastante dif\'edcil concertar este encuentro.\line \line \emdash He estado dispuesta a trabajar con hampones y ladrones, Denth 
\emdash repuso ella con frialdad\emdash . Pero ver a esta gente y saber que son mi propio pueblo es demasiado duro.\line \line \emdash Nos juzgas a la ligera, princesa \emdash ri\'f3 Rira desde atr\'e1s\emdash . \'bfAcaso no te esperabas esto?\line \line 
\emdash Esperar algo es diferente a verlo de primera mano, Rira. Os esperaba a vosotros tres. No esperaba ver lo que le ha pasado a nuestra gente.\line \line \emdash \'bfY las Cinco Visiones? \emdash pregunt\'f3 Rira\emdash . \'bfEntras aqu\'ed, nos ju
zgas indignos y luego nos desprecias? No es muy idriano por tu parte.\line \line Vivenna se volvi\'f3. Ashu ya se hab\'eda puesto en pie y llamaba a sus guardaespaldas, gru\'f1endo por la \'abp\'e9rdida de tiempo\'bb.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 sabes t
\'fa de ser idriano? \emdash replic\'f3\emdash . \'bfD\'f3nde est\'e1 tu obediencia a Austre?\line \line Rira rebusc\'f3 bajo su camisa y sac\'f3 un disquito blanco que ten\'eda inscritos los nombres de sus padres. Un amuleto de obediencia austrino.\line 
\line \emdash Mi padre me trajo aqu\'ed desde las Tierras Altas, princesa. Muri\'f3 trabajando en los campos de edgli. Yo me mantuve a base de aguantar el dolor de mis manos ara\'f1
adas y sangrantes. He trabajado mucho para que las cosas sean mejores para tu pueblo. Cuando Vahr habl\'f3 de revoluci\'f3n, le di dinero para alimentar a sus seguidores.\line \line \emdash Compras aliento. Y conviertes a las amas de casa en prostitutas.
\line \line \emdash Sobrevivo \emdash dijo \'e9l\emdash . Y me aseguro de que los dem\'e1s tengan de comer. \'bfLo har\'e1s t\'fa mejor para ellos?\line \line Vivenna frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash Yo...\line \line Guard\'f3 silencio al o\'ed
r unos gritos.\line \line Su sentido vital sacudi\'f3, advirti\'e9ndola de que una multitud se acercaba. Gir\'f3 sobre los talones mientras los se\'f1ores de los suburbios maldec\'edan y se pon\'edan en pie. Fuera, atravesando el jard\'ed
n, vio algo terrible. Uniformes p\'farpura y amarillo de hombretones de rostro gris y uniformes p\'farpura y amarillo.\line \line Soldados sinvida. La guardia de la ciudad.\line \line Los campesinos se dispersaron, gritando mientras los sinvida irrump\'ed
an en el jard\'edn, dirigidos por varios guardias vivos uniformados. Denth maldijo y empuj\'f3 a Vivenna a un lado.\line \line \emdash \'a1Corre! \emdash dijo desenvainando su espada.\line \line \emdash Pero...\line \line Tonk Fah la agarr\'f3
 por el brazo y la sac\'f3 del edificio mientras Denth se enfrentaba a los guardias. Los se\'f1ores de los suburbios y su gente se dispersaron a toda prisa, aunque los guardias bloquearon r\'e1pidamente las salidas.\line \line Tonk Fah maldijo y empuj\'f3
 a Vivenna a un peque\'f1o callej\'f3n al otro lado del jard\'edn.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 pasa? \emdash pregunt\'f3 ella, el coraz\'f3n desbocado.\line \line \emdash Una redada \emdash explic\'f3 Tonk Fah\emdash . No deber\'ed
a ser demasiado peligrosa, a menos...\line \line Las espadas sonaban, metal contra metal, y los gritos se volvieron m\'e1s desesperados. Vivenna mir\'f3 hacia atr\'e1s. Los hombres de los se\'f1ores de los suburbios, sinti\'e9
ndose atrapados, se enfrentaban a los sinvida. Vivenna experiment\'f3 una sensaci\'f3n de horror al ver a aquellos terribles hombres de rostro gris debatirse
 entre las espadas y dagas, ignorando las heridas. Las criaturas sacaron sus armas y atacaron sin miramientos. Los hombres chillaban y gritaban, y ca\'edan ensangrentados.\line \line Denth se dispuso a defender la entrada al callej\'f3
n de Vivenna. Ella no supo d\'f3nde se hab\'eda metido Joyas.\line \line \emdash \'a1Fantasmas de Kalad! \emdash maldijo Tonk Fah, empuj\'e1ndola ante \'e9l mientras se retiraban\emdash . Esos idiotas decidieron resistir. Ahora s\'ed
 que tenemos problemas.\line \line \emdash Pero \'bfc\'f3mo nos han encontrado?\line \line \emdash No lo s\'e9. Ni me importa. Tal vez vengan por ti. Tal vez s\'f3lo por los se\'f1ores de los suburbios. Espero que no lo descubramos nunca. \'a1
Sigue corriendo!\line \line Vivenna obedeci\'f3 y corri\'f3 por el oscuro callej\'f3n, tratando de no tropezar con su largo vestido. Resultaba muy poco pr\'e1ctico para correr, y Tonk Fah segu\'eda inst\'e1ndola a que avanzara, mirando hacia atr\'e1
s ansiosamente. Vivenna oy\'f3 gru\'f1idos y gritos mientras Denth luchaba en la boca del callej\'f3n.\line \line Vivenna y Tonk Fah salieron del callej\'f3n. All\'ed, esperando en la calle, hab\'eda un grupo de cinco sinvidas. Vivenna se d
etuvo. Tonk Fah solt\'f3 una maldici\'f3n.\line \line Los sinvida parec\'edan de piedra, sus expresiones sombr\'edas a la d\'e9bil luz. Tonk Fah mir\'f3 hacia atr\'e1s, comprendi\'f3 que Denth no iba a llegar pronto y, resignado, alz\'f3 las manos y dej
\'f3 caer la espada.\line \line \emdash No puedo enfrentarme solo a cinco, princesa \emdash susurr\'f3\emdash . Contra los sinvida no. Tendremos que dejar que nos detengan.\line \line Vivenna alz\'f3 lentamente las manos tambi\'e9n.\line \line 
Los sinvida desenvainaron sus armas.\line \line \emdash Oh... \emdash dijo Tonk Fah\emdash . \'a1Nos rendimos!\line \line Las criaturas hicieron o\'eddos sordos y atacaron.\line \line \emdash \'a1Corre! \emdash grit\'f3 Tonk Fah, agach\'e1
ndose y recogiendo la espada del suelo.\line \line Vivenna se hizo a un lado mientras varios sinvida atacaban a Tonk Fah. Se alej\'f3 lo m\'e1s r\'e1pidamente que pudo. El mercenario trat\'f3 de seguirla, pero tuvo que defenderse. Ell
a redujo el paso y mir\'f3 atr\'e1s a tiempo de verlo clavar su espada en el cuello de un sinvida.\line \line De la criatura brot\'f3 algo que no era sangre. Otras tres rodearon a Tonk Fah, aunque \'e9l consigui\'f3
 blandir la espada y alcanzar a otra en una pierna. El sinvida cay\'f3 al suelo.\line \line Dos corrieron hacia ella.\line \line Vivenna los vio acercarse, aturdida. \'bfDeber\'eda quedarse? Tratar de ayudar...\line \line \'ab\'bfAyudar c\'f3mo? \emdash 
grit\'f3 algo en su interior, algo visceral y primario\emdash . \'a1Corre!\'bb\line \line Lo hizo. Corri\'f3, presa del terror, y se meti\'f3 en el primer callej\'f3n que vio. Se dirigi\'f3 al otro extremo, pero en su prisa tropez\'f3
 con su falda, que se desgarr\'f3.\line \line Cay\'f3 sobre el empedrado y solt\'f3 un grito. Oy\'f3 pasos tras ella y pidi\'f3 ayuda, ignorando su codo magullado. Se puso en pie de un salto, se desembaraz\'f3 de la falda rota y grit\'f3 de nuevo.\line 
\line Algo oscureci\'f3 el otro extremo del callej\'f3n. Una figura enorme de piel gris. Vivenna se detuvo, luego se dio media vuelta. Las otras dos criaturas entraron en el callej\'f3n tras ella. Vivenna se apretuj\'f3 contra la pared, sinti\'e9
ndose helada de pronto. Aturdida.\line \line \'abAustre, dios de los Colores \emdash pens\'f3 temblando\emdash . Por favor...\'bb\line \line Los tres sinvidas avanzaron hacia ella, las armas desenvainadas. Vivenna mir\'f3
 al suelo y vio un trozo de cuerda en la basura.\line \line Como todo lo dem\'e1s, la cuerda la llamaba, como si supiera que pod\'eda volver a vivir. Vivenna no pod\'eda sentir a los sinvida que se cern\'edan sobre ella, pero ir\'f3nicamente s\'ed sent
\'eda la cuerda. Pod\'eda imaginarla retorci\'e9ndose entre las piernas, maniatando a las criaturas.\line \line \'abEsos alientos que tienes \emdash hab\'eda dicho Denth\emdash . Son una herramienta. Casi sin precio. Poderos\'edsimos...\'bb\line \line 
Vivenna, s\'f3lo en ropa interior, mir\'f3 a los sinvida, con sus ojos inhumanamente humanos. Su coraz\'f3n lat\'eda con tanta fuerza que parec\'eda que alguien le martilleara el pecho. Los vio acercarse.\line \line 
Vio su muerte reflejada en aquellos ojos insensibles.\line \line Con l\'e1grimas en el rostro, cay\'f3 de rodillas, temblando, y cogi\'f3 la cuerda. Conoc\'eda el mecanismo. Sus tutores se lo hab\'edan ense\'f1ado. Necesitaba tocar la falda ca\'ed
da para absorber su color.\line \line \emdash Ven a la vida \emdash le suplic\'f3 a la cuerda.\line \line No sucedi\'f3 nada.\line \line Conoc\'eda el mecanismo, pero obviamente no era suficiente. Llor\'f3, los ojos nublados.\line \line \emdash Por favor 
\emdash suplic\'f3\emdash . Por favor. S\'e1lvame.\line \line El primer sinvida la alcanz\'f3, el que le hab\'eda cortado el paso en el fondo del callej\'f3n. Vivenna se horroriz\'f3 e intent\'f3 reptar por el sucio suelo.\line \line La criatura salt\'f3
 sobre ella.\line \line Vivenna alz\'f3 la cabeza y se qued\'f3 perpleja al ver c\'f3mo la criatura descargaba su arma contra otro sinvida. La princesa se sec\'f3 las l\'e1grimas, y s\'f3lo entonces reconoci\'f3 al reci\'e9n llegado.\line \line 
No era Denth ni Tonk Fah. Era una criatura de piel tan gris como la de los hombres que la atacaban, y por eso no lo hab\'eda reconocido al principio.\line \line Clod.\line \line Decapit\'f3 h\'e1bilmente a su primer oponente, blandiendo s
u espada de gruesa hoja. Algo viscoso brot\'f3 del cuello de la criatura descabezada mientras se desplomaba de espaldas. Muerta, al parecer, como cualquier ser humano.\line \line Clod encar\'f3 al guardia sinvida restante. Detr\'e1s, en la boca del callej
\'f3n, aparecieron dos m\'e1s. Atacaron mientras Clod retroced\'eda y plantaba un pie a cada lado de Vivenna, la espada ante \'e9l. Goteaba un l\'edquido viscoso y claro.\line \line El sinvida esper\'f3 a que los otros dos se acercaran. Vivenna tembl\'f3
, demasiado cansada y aturdida para huir. Alz\'f3 la mirada y vio algo casi humano en los ojos de Clod cuando \'e9ste alzaba la espada contra los tres atacantes. Era la primera emoci\'f3n que ve\'eda en un sinvida, aunque podr\'eda haberla imaginado.
\line \line Determinaci\'f3n.\line \line Los tres atacaron. Ella hab\'eda supuesto, en su ignorancia all\'e1 en Idris, que los sinvida eran cad\'e1veres putrefactos o esqueletos. Los hab\'ed
a imaginado atacando en oleadas, sin habilidad, pero con un poder oscuro e implacable.\line \line Estaba equivocada. Aquellas criaturas se mov\'edan con soltura y coordinaci\'f3n, igual que un humano. Excepto que no hablaban, gritaban o gru\'f1\'edan. S
\'f3lo hubo silencio mientras Clod repel\'eda un ataque y luego descargaba un codazo contra el rostro de un segundo sinvida. Se mov\'eda con una fluidez que ella hab\'eda visto raras veces, su habilidad igualaba 
al breve movimiento de deslumbrante velocidad que Denth hab\'eda desplegado en el restaurante.\line \line Clod blandi\'f3 su espada e hiri\'f3 al tercer sinvida en la pierna. Otro, sin embargo, le atraves\'f3 con la espada el est\'f3mago. Aquel l\'ed
quido viscoso brot\'f3 por ambos lados, manchando a Vivenna. Clod ni siquiera gimi\'f3 mientras descargaba su arma y se cobraba una segunda cabeza.\line \line El guardia sinvida cay\'f3 al suelo y dej\'f3 su arma asomando en el est\'f3
mago de Clod. Otro guardia retrocedi\'f3 tambale\'e1ndose, la pierna manando fluido claro, y luego cay\'f3 de espaldas tambi\'e9n al suelo. Clod se volvi\'f3 hacia el \'faltimo sinvida en pie, que no se retir\'f3 pero adopt\'f3 una postura defensiva.
\line \line Clod lo abati\'f3 en cuesti\'f3n de segundos, golpe\'e1ndolo repetidamente con su espada antes de hacer un inesperado molinete y cercenarle la mano derecha. Sigui\'f3 con un golpe en el est\'f3mago que derrib\'f3
 a la criatura. Con un movimiento final, clav\'f3 la hoja en el cuello de otra criatura, impidiendo que se arrastrara hacia Vivenna con un cuchillo en la mano.\line \line El callej\'f3n recuper\'f3 la quietud. Clod se volvi\'f3 hacia ella, los ojos vac
\'edos de emoci\'f3n, la mand\'edbula cuadrada y el rostro rectangular impasibles sobre un cuello grueso y musculoso. Empez\'f3 a retorcerse. Sacudi\'f3 la cabeza, como para aclarar su visi\'f3n. De su torso brotab
a una horrible cantidad de fluido viscoso. Apoy\'f3 una mano en la pared y luego cay\'f3 de rodillas.\line \line Vivenna vacil\'f3 un instante y tendi\'f3 una mano hacia \'e9l. La pos\'f3 sobre su brazo, fr\'edo.\line \line Una sombra se movi\'f3
 en el otro lado del callej\'f3n. Vivenna alz\'f3 la cabeza, aprensiva.\line \line \emdash Oh, Colores \emdash dijo Tonk Fah, corriendo hacia ellos, la ropa mojada de aquella viscosidad clara\emdash . \'a1Denth! \'a1Est\'e1 aqu\'ed!\line \line Se arrodill
\'f3 junto a Vivenna.\line \line \emdash \'bfEst\'e1s bien?\line \line Ella asinti\'f3, aturdida, apenas consciente de que ten\'eda la falda en una mano. Eso significaba que sus piernas estaban al descubierto. No le import\'f3
. Tampoco que su pelo estuviera blanco como la cal. Tan s\'f3lo miraba a Clod, que segu\'eda arrodillado ante ella, la cabeza gacha, en postura como de adoraci\'f3n. Su arma resbal\'f3 entre sus dedos temblorosos y reson\'f3
 contra el empedrado. Sus ojos miraban al frente, vidriosos.\line \line Tonk Fah tambi\'e9n observ\'f3 a Clod.\line \line \emdash S\'ed \emdash dijo\emdash . A Joyas no le va a hacer ninguna gracia. Vamos, tenemos que salir de aqu\'ed.\line }{
\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 32\line }{\fs24\cgrid0 \line \'c9l nunca estaba cuando Siri se despertaba.\line \line Se desperez\'f3 en el mullido lecho, la luz de la ma\'f1ana col\'e1ndose por la ventana. El d\'eda calentaba ya, e incluso su \'fanica s\'e1
bana era demasiado calurosa. La apart\'f3, pero permaneci\'f3 en la cama, contemplando el techo.\line \line Por la luz del sol, supo que era casi mediod\'eda. Susebron y ella sol\'ed
an permanecer despiertos hasta tarde, charlando. Eso probablemente era bueno. Algunos podr\'edan ver que se levantaba cada vez m\'e1s tarde cada ma\'f1ana, y suponer que se deb\'eda a otras actividades.\line \line Al principio, hab\'eda resultado extra
\'f1o comunicarse con el rey-dios. Sin embargo, a medida que los d\'edas avanzaban, le resultaba m\'e1s y m\'e1s natural. Su escritura (insegura y sin pr\'e1ctica, pero que plasmaba pensamientos interesantes) le parec\'eda enternecedora. Si \'e9
l hablara, Siri sospechaba que su voz ser\'eda amable. Era muy tierno. Ella nunca lo hubiese imaginado.\line \line Sonri\'f3 y volvi\'f3 a hundirse en su almohada, deseando que \'e9l estuviera todav\'eda all\'ed
 cuando despertaba. Era feliz, algo que nunca habr\'eda esperado de Hallandren. A\'f1oraba las Tierras Altas, y su imposibilidad de salir de la Corte de los Dioses la frustraba, sobre todo considerando la pol\'edtica.\line \line Sin embargo, hab\'ed
a otras cosas. Cosas maravillosas. Los colores brillantes, los faranduleros, la abrumadora experiencia total de T'Telir. Y estaba la oportunidad de hablar con Susebron cada noche. Su descaro hab\'eda sido una fuente de verg\'fc
enza e incomodidad para su familia, pero Susebron lo encontraba fascinante, incluso seductor.\line \line Volvi\'f3 a sonre\'edr, permiti\'e9ndose so\'f1ar. Sin embargo, la vida real empez\'f3 a interferir. Susebron corr\'ed
a peligro. Un peligro real y serio. Se negaba a creer que sus sacerdotes pudieran ser una amenaza o tenerle preparado alg\'fan tipo de trampa. Esa misma inocencia que lo hac\'eda tan atractivo era tambi\'e9n un lastre terrible.\line \line Pero \'bfqu\'e9
 hacer? Nadie m\'e1s conoc\'eda su situaci\'f3n. S\'f3lo hab\'eda una persona que pod\'eda ayudarle. Esa persona, por desgracia, no estaba preparada para la tarea. Ella hab\'eda ignorado sus lecciones y hab\'eda llegado a su destino sin ninguna preparaci
\'f3n.\line \line \'ab\'bfY qu\'e9?\'bb, susurr\'f3 una parte de su mente.\line \line Siri mir\'f3 al techo. Le resultaba doloroso reprocharse haber ignorado sus lecciones. Hab\'eda cometido un error. \'bfCu\'e1
nto tiempo iba a recriminarse por algo hecho y pasado?\line \line \'abMuy bien \emdash se dijo\emdash . Basta de excusas. Quiz\'e1 no est\'e9 preparada tan bien como deb\'eda, pero ahora estoy aqu\'ed, y tengo que hacer algo. O nadie m\'e1s lo har\'e1.
\'bb\line \line Se levant\'f3 de la cama, pas\'e1ndose los dedos por el largo cabello. A Susebron le gustaba largo, le parec\'eda tan fascinante como a las criadas de Siri. Teni\'e9ndolas para cuidarlo, la longitud merec\'eda la pena. Se cruz\'f3
 de brazos, vestida s\'f3lo con su ropa interior, y ech\'f3 a andar. Ten\'eda que seguirles el juego. Bueno, \'abjuego\'bb implicaba peque\'f1os riesgos, y aquello no era ning\'fan juego. Se trataba de la vida del rey-dios.\line \line Rebusc\'f3
 en su memoria, rescatando los fragmentos que pudo de sus lecciones. La pol\'edtica era cuesti\'f3n de intercambios. Era dar lo que ten\'edas, o lo que dabas a entender que ten\'ed
as, para conseguir algo mejor a cambio. Era como ser mercader. Empezabas con ciertas mercanc\'edas, y al final del a\'f1o esperabas haberlas acrecentado. O tal vez incluso haberlas cambiado por otras mejores.\line \line \'ab
No hagas demasiado ruido hasta que est\'e9s preparada para golpear \emdash le hab\'eda aconsejado Sondeluz\emdash . No parezcas demasiado inocente, pero tampoco demasiado lista. Qu\'e9date en un t\'e9rmino medio.\'bb\line \line 
Se detuvo junto a la cama para recoger las colchas y arrojarlas a la ardiente chimenea, como era su deber diario.\line \line \'abIntercambios \emdash pens\'f3, viendo las s\'e1banas arder en el gran hogar\emdash . \'bfQu\'e9 tengo para poder co
merciar o intercambiar? No mucho.\'bb\line \line Tendr\'eda que apa\'f1\'e1rselas.\line \line Se acerc\'f3
 a abrir la puerta. Como de costumbre, varias criadas esperaban fuera. Las damas de Siri la rodearon, trayendo sus ropas. Otras sirvientas entraron a limpiar la habitaci\'f3n. Varias vest\'edan de marr\'f3n.\line \line Mientras sus criadas la vest\'ed
an, Siri observ\'f3 a una de las muchachas de marr\'f3n. En un momento dado, se acerc\'f3 y le susurr\'f3:\line \line \emdash T\'fa eres de Pahn Kahl.\line \line La muchacha asinti\'f3, sorprendida.\line \line \emdash 
Tengo que darte un mensaje para Dedos Azules \emdash a\'f1adi\'f3 Siri\emdash . Dile que tengo informaci\'f3n vital que debe conocer. Me gustar\'eda negociar. Dile que podr\'eda cambiar dr\'e1sticamente sus planes.\line \line La muchacha palideci\'f3
 pero asinti\'f3, y Siri se retir\'f3 para continuar visti\'e9ndose. Varias mujeres hab\'edan o\'eddo la conversaci\'f3n, pero era un precepto sagrado de la religi\'f3n hallandrense que las criadas de un dios no repitieran lo que o\'ed
an en confianza. Era de esperar que lo cumplieran. Si no, tampoco hab\'eda dicho nada peligroso.\line \line Ahora s\'f3lo ten\'eda que decidir qu\'e9 \'abinformaci\'f3n vital\'bb ten\'eda, y por qu\'e9 deber\'eda interesarle a Dedos Azules.\line }{
\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 ***}{\fs24\cgrid0 \line \emdash \'a1Mi querida reina! \emdash dijo Sondeluz, atrevi\'e9ndose a abrazar a Siri cuando ella lleg\'f3 a su palco en el anfiteatro.\line \line Ella sonri\'f3 mientras \'e9
l le indicaba que se sentara en uno de sus divanes. Siri lo hizo con cuidado: empezaban a gustarle las elaboradas t\'fanicas de Hallandren, pero moverse c\'f3modamente con ellas requer\'eda cierta habilidad. Mientras se sentaba, Sondeluz pidi\'f3 fruta.
\line \line \emdash Me tratas con demasiada amabilidad \emdash dijo Siri.\line \line \emdash Tonter\'edas. \'a1Eres mi reina! Adem\'e1s, me recuerdas a alguien a quien apreciaba mucho.\line \line \emdash \'bfA qui\'e9n?\line \line \emdash 
Sinceramente, no tengo ni idea \emdash admiti\'f3 \'e9l, aceptando un plato de uvas cortadas; se las tendi\'f3 a Siri\emdash . Apenas puedo recordarla. \'bfUvas?\line \line \emdash Dime \emdash pidi\'f3 ella, usando un palillo de madera para
 pinchar las uvas\emdash , \'bfpor qu\'e9 te llaman Sondeluz el Audaz?\line \line \emdash Es f\'e1cil adivinarlo \emdash dijo \'e9l, acomod\'e1ndose\emdash . Es porque de todos los dioses soy el \'fa
nico lo bastante audaz para actuar como un completo idiota.\line \line Siri alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash Mi situaci\'f3n requiere aut\'e9ntico valor \emdash continu\'f3 \'e9l\emdash . Ver\'e1
s, normalmente soy una persona bastante solemne y aburrida. De noche mi mayor deseo es sentarme y componer sermones interminablemente perifr\'e1sicos para que mis sacerdotes los lean a mis seguidores. Pero, ay, no puedo. En cambio, 
salgo todas las noches, abandonando la teolog\'eda did\'e1ctica en favor de algo que requiere aut\'e9ntico valor: pasar el tiempo con los otros dioses.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9 requiere eso valor?\line \line \'c9l la mir\'f3.\line \line \emdash 
Se\'f1ora m\'eda, \'bfhas visto lo aburrid\'edsimos que pueden ser todos ellos?\line \line Siri solt\'f3 una risita.\line \line \emdash En realidad, no \emdash dijo\emdash . \'bfDe d\'f3nde procede el nombre?\line \line \emdash 
Es un completo error. Obviamente, eres lo bastante inteligente para verlo. Nuestros nombres y t\'edtulos son asignados aleatoriamente por un monito al que le suministran grandes dosis de ginebra.\line \line \emdash Ahora te est\'e1
s comportando como un tonto.\line \line \emdash \'bfAhora? \emdash Alz\'f3 una copa de vino hacia ella\emdash . Querida, yo soy tonto siempre. \'a1Por favor, ten la amabilidad de retirar esas palabras!\line \line Siri sacudi\'f3
 la cabeza. Al parecer, el dios estaba en baja forma esta tarde. \'abMagn\'edfico \emdash pens\'f3 ella\emdash . Mi marido corre riesgo de ser asesinado por fuerzas desconocidas y mis \'fanicos aliados son un escriba que me tiene miedo y un dios que s\'f3
lo dice sandeces.\'bb\line \line \emdash Tiene que ver con la muerte \emdash dijo Sondeluz por fin mientras los sacerdotes empezaban a entrar en el anfiteatro para la ronda de discusiones de ese d\'eda.\line \line Ella lo mir\'f3.\line \line \emdash 
Todos los hombres mueren \emdash explic\'f3 \'e9l\emdash . Algunos, sin embargo, mueren de formas que ejemplifican un atributo o una emoci\'f3n concreta. Muestran una chispa de algo m\'e1
s grande que la humanidad. Se dice que eso es lo que nos trae de vuelta.\line \line Guard\'f3 silencio.\line \line \emdash \'bfMoriste mostrando gran valent\'eda, pues? \emdash pregunt\'f3 Siri.\line \line \emdash Eso parece. No lo s\'e9
 con seguridad. Algo en mis sue\'f1os sugiere que puede que insultara a una pantera muy grande. Eso parece muy valiente, \'bfno crees?\line \line \emdash \'bfNo sab\'e9is c\'f3mo moristeis?\line \line \'c9l neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash 
Lo olvidamos. Despertamos sin recuerdos. Ni siquiera s\'e9 en qu\'e9 trabajaba.\line \line Siri sonri\'f3.\line \line \emdash Sospecho que eras diplom\'e1tico o vendedor. \'a1Algo que requer\'eda que hablaras mucho pero dijeras muy poco!\line \line 
\emdash Ya \emdash dijo \'e9l en voz baja, algo abstra\'eddo mientras contemplaba a los sacerdotes abajo\emdash . S\'ed, sin duda eso era exactamente... \emdash Sacudi\'f3 la cabeza y luego sonri\'f3\emdash . \'a1De todas formas, mi querida reina, he pre
parado una sorpresa para ti!\line \line Siri mir\'f3 nerviosa a su alrededor.\line \line \'c9l se ech\'f3 a re\'edr.\line \line \emdash No tienes nada que temer \emdash dijo\emdash . Mis sorpresas rara vez causan perjuicio, y nunca a reinas hermosas.
\line \line Agit\'f3 la mano, y un hombre mayor con una barba extraordinariamente larga se acerc\'f3. Siri frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash \'c9ste es Hoid \emdash lo present\'f3 Sondeluz\emdash , maestro narrador. Creo que hab\'ed
a algunas preguntas que deseabas hacer...\line \line Siri rio aliviada, recordando ahora la petici\'f3n que le hab\'eda hecho a Sondeluz. Mir\'f3 a los sacerdotes de abajo.\line \line \emdash Um, \'bfno deber\'edamos prestar atenci\'f3n a los discursos?
\line \line El dios hizo un gesto de indiferencia.\line \line \emdash \'bfPrestar atenci\'f3n? \'a1Rid\'edculo! Eso ser\'eda demasiado responsable por nuestra parte. Somos dioses, por el amor de los Colores. Oh, bueno, yo lo soy. T\'fa casi
 lo eres. Una diosa pol\'edtica, como si dij\'e9ramos. De todas formas, \'bfquieres de verdad escuchar a un pu\'f1ado de sacerdotes envarados hablando sobre el tratamiento de los residuos?\line \line Ella hizo una mueca.\line \line \emdash 
Ya pensaba que no. Adem\'e1s, ninguno de nosotros vota en este tema. As\'ed que pasemos el tiempo sabiamente. \'a1Nunca se sabe cu\'e1ndo se acabar\'e1!\line \line \emdash \'bfEl tiempo? \emdash pregunt\'f3 Siri\emdash . \'a1Pero si eres inmortal!\line 
\line \emdash El tiempo, no \emdash dijo Sondeluz, alzando su plato\emdash . Las uvas. Odio escuchar historias sin uvas.\line \line Ella resopl\'f3, pero continu\'f3 comiendo uvas. El narrador esper\'f3 pacientemente. Al mirarlo con m\'e1s atenci\'f3
n, Siri advirti\'f3 que no era tan viejo como parec\'eda a primera vista. La barba deb\'eda de ser un rasgo de su profesi\'f3n, y aunque no parec\'eda falsa, sospech\'f3 que estaba te\'f1ida de blanco. Era mucho m\'e1s joven de lo que parec\'eda.\line 
\line Con todo, dudaba que Sondeluz hubiera llamado a alguien que no fuera el mejor. Se acomod\'f3 en su asiento, advirtiendo que hab\'eda sido creado para alguien de su tama\'f1o. \'abDebo tener cuidado con mis preguntas \emdash pens\'f3\emdash 
. No puedo preguntarle directamente por las muertes de los reyes-dioses: eso ser\'eda demasiado obvio.\'bb\line \line \emdash Maestro narrador \emdash dijo\emdash , \'bfqu\'e9 sabes de la historia de Hallandren?\line \line \emdash Mucho, mi reina \emdash 
contest\'f3 inclinando la cabeza.\line \line \emdash H\'e1blame de los d\'edas anteriores a la divisi\'f3n entre Idris y Hallandren.\line \line \emdash Ah \emdash dijo el hombre, rebuscando en un bolsillo. Sac\'f3 un pu\'f1ado de arena y empez\'f3
 a frotarla entre sus dedos, dej\'e1ndola caer en un suave chorro al suelo, mientras algunos granos volaban al viento\emdash . Su Majestad desea una de las historias profundas, de hace mucho tiempo. \'bfUna historia de antes de que empezara el tiempo?
\line \line \emdash Deseo conocer los or\'edgenes de los reyes-dioses de Hallandren.\line \line \emdash Entonces comenzaremos en la lejana neblina \emdash dijo el narrador, alzando la otra mano y dejando que la arena cayera, mezcl\'e1
ndola con la que ya hab\'eda ca\'eddo de la primera mano.\line \line Mientras Siri miraba, la oscura negra se volvi\'f3 blanca, as\'ed que lade\'f3 la cabeza, sonriendo ante la exhibici\'f3n.\line \line \emdash El primer rey-dios de Hallandren es antiguo 
\emdash empez\'f3 Hoid\emdash . Antiguo, s\'ed. M\'e1s viejo que reinos y ciudades, m\'e1s viejo que monarcas y religiones. No m\'e1s viejo que las monta\'f1as, pues \'e9stas ya estaban all\'ed
. Como los nudillos de los gigantes dormidos de abajo, formaban este valle, donde las panteras y las flores tienen su hogar.\line \line \'bbEntonces lo llam\'e1bamos s\'f3lo de "el valle", un lugar antes de que tuviera nombre. El pueblo de Chedesh a\'fa
n dominaba el mundo. Navegaban por el mar Interior, venidos del este, y fueron quienes primero descubrieron esta extra\'f1a tierra. Sus escritos son escasos, su imperio hace mucho que fue borrado por el polvo, pero queda el recuerdo. \'bf
Tal vez puedes imaginar su sorpresa al llegar aqu\'ed? \'bfUn lugar con playas de fina y suave arena, con abundancia de frutos y extra\'f1os bosques?\line \line Hoid rebusc\'f3 en su t\'fanica y sac\'f3 un pu\'f1ado de hojas de helecho y las dej\'f3
 caer ante \'e9l.\line \line \emdash Para\'edso, lo llamaron \emdash continu\'f3\emdash . Un para\'edso oculto entre las monta\'f1as, una tierra con agradables lluvias que nunca eran fr\'edas, una tierra donde la comida crec\'eda de manera espont\'e1
nea y abundante.\line \line Arroj\'f3 al aire el pu\'f1ado de hojas, y en el centro de ellas estall\'f3 una vaharada de polvo de colores, como un diminuto fuego artificial sin llama. Rojos y azules se mezclaron en el aire, revoloteando a su alrededor.
\line \line \emdash Una tierra de color. Gracias a las L\'e1grimas de Edgli, las sorprendentes hojas tan brillantes pod\'edan producir tintes que prend\'edan en cualquier ropa.\line \line Siri nunca hab\'eda pensado en qu\'e9 impresi\'f3n se habr\'ed
a levado de Hallandren la gente que cruz\'f3 el mar Interior. Hab\'eda o\'eddo historias de los mercaderes que ven\'edan a Idris y hablaban de lugares lejanos. En otras tierras se encontraban praderas y estepas, monta\'f1
as y desiertos, pero no junglas. Hallandren era \'fanica.\line \line \emdash El Primer Retornado naci\'f3 durante esa \'e9poca \emdash dijo Hoid, lanzando al aire un pu\'f1ado de plata brillante\emdash . En un barco que recorr\'ed
a la costa. Los retornados pueden encontrarse ahora en todas las partes del mundo, pero el primero, el hombre a quien llam\'e1is Vo, pero nosotros s\'f3lo por su t\'edtulo, naci\'f3 aqu\'ed, en las aguas de esta misma bah\'eda. \'c9l declar\'f3
 las Cinco Visiones. Muri\'f3 una semana m\'e1s tarde.\line \line \'bbLos hombres de su barco fundaron un reino en estas playas, entonces llamado Hanald. Antes de su llegada, todo lo que exist\'eda en estas junglas era el pueblo de Pahn Kahl, m\'e1
s una simple colecci\'f3n de aldeas pescadoras que un aut\'e9ntico reino.\line \line El brillo de plata se apag\'f3 y Hoid empez\'f3 a espolvorear tierra marr\'f3n con la otra mano, tras sacarla del bolsillo.\line \line \emdash 
Puede que te preguntes por qu\'e9 nos remontamos tan atr\'e1s. \'bfNo deber\'eda hablar de la Multiguerra, de la ruptura de los reinos, de los Cinco Sabios, de Kalad el Usurpador y su ej\'e9rcito fantasma, que algunos dicen que a\'fa
n se oculta en estas junglas, esperando?\line \line \'bb\'c9sos son los hechos en que nos centramos, los que los hombres conocen mejor. Sin embargo, hablar s\'f3lo de ellos es ignorar la historia de los trescientos a\'f1os que los preceden. \'bfHabr\'ed
a habido una Multiguerra sin conocimiento de los retornados? Fue un retornado, despu\'e9s de todo, quien predijo la guerra e inst\'f3 a Amadisputas a atacar los reinos del otro lado de las monta\'f1as.\line \line \emdash \'bfAmadisputas? \emdash 
interrumpi\'f3 Siri.\line \line \emdash S\'ed, majestad \emdash respondi\'f3 Hoid, y pas\'f3 a echar un polvo negro\emdash . Amadisputas. Otro nombre para Kalad el Usurpador.\line \line \emdash Parece el nombre de un retornado.\line \line Hoid asinti\'f3.
\line \line \emdash En efecto. Kalad era un retornado, igual que Dalapaz, el hombre que lo derroc\'f3 y fund\'f3 Hallandren. No hemos llegado a esa parte todav\'eda. Todav\'ed
a nos encontramos en Hanald, la avanzadilla comercial convertida en reino que fundaron los hombres de la tripulaci\'f3n del Primer Retornado. Fueron ellos quienes eligieron a la esposa del Primer Retornado como reina, y luego usaron las L\'e1
grimas de Edgli para crear fant\'e1sticos tintes que se vendieron por incalculables riquezas a lo largo y ancho del mundo. Este lugar pronto se convirti\'f3 en un bullicioso centro de comercio.\line \line Sac\'f3 un pu\'f1ado de p\'e9talos de flor y empez
\'f3 a dejarlos caer ante \'e9l.\line \line \emdash Las L\'e1grimas de Edgli. La fuente de la riqueza de Hallandren. Tan peque\'f1as, tan f\'e1ciles de cultivar aqu\'ed. Adem\'e1s, \'e9ste es el \'fanico suelo donde crecen. En otr
as partes del mundo, los tintes son muy dif\'edciles de producir. Caros. Algunos sabios dicen que la Multiguerra se libr\'f3 por estos p\'e9talos, que los reinos de Kuth y Huth fueron destruidos por peque\'f1as gotitas de color.\line \line El resto de p
\'e9talos cay\'f3 al suelo.\line \line \emdash Pero \'bfs\'f3lo lo dicen algunos sabios, maestro? \emdash pregunt\'f3 Sondeluz. Siri se volvi\'f3, pues casi hab\'eda olvidado que estaba presente\emdash . \'bfQu\'e9 dice el resto? \'bfPor qu\'e9 se libr
\'f3 la Multiguerra en su opini\'f3n?\line \line El narrador guard\'f3 silencio durante un instante. Y entonces sac\'f3 dos pu\'f1ados y empez\'f3 a soltar polvo de media docena de colores.\line \line \emdash Aliento, divina gracia. La mayor\'eda est\'e1
 de acuerdo en que la Multiguerra no fue s\'f3lo para exprimir los p\'e9talos, sino por un precio mucho m\'e1s grande. Para exprimir a la gente.\line \line \'bbLa familia real se interesaba cada vez m\'e1s en el proceso por el que pod\'ed
a utilizarse el aliento para dar vida a los objetos. Despertar, lo llamaron entonces por primera vez. Era un arte nuevo y poco comprendido. Lo sigue siendo en muchos aspectos. El funcionamient
o de las almas de los hombres, su poder para animar objetos ordinarios y dar vida a lo muerto, es algo que se descubri\'f3 hace apenas cuatro siglos. Poco tiempo, para el c\'f3mputo de los dioses.\line \line \emdash No como los actos de la corte \emdash 
murmur\'f3 Sondeluz, mirando a los sacerdotes que todav\'eda hablaban de los servicios sanitarios\emdash . Estos parecen durar al menos una eternidad, seg\'fan advierte este dios.\line \line El hombre no perdi\'f3 su ritmo con la interrupci\'f3n.\line 
\line \emdash Aliento \emdash dijo\emdash . Los a\'f1os que condujeron a la Multiguerra fueron los d\'edas de los Cinco Sabios y el descubrimiento de nuevas \'f3rdenes. Para algunos fue una \'e9poca de gran iluminaci\'f3
n y aprendizaje. Otros los consideran los d\'edas m\'e1s tenebrosos de la humanidad, pues fue entonces cuando aprendimos mejor a explotarnos unos a otros.\line \line Empez\'f3 a dejar caer dos pu\'f1
ados de polvo, uno amarillo brillante, el otro negro. Siri observaba, divertida. Parec\'eda que el narrador procuraba no herir sus sensibilidades idrianas. \'bfQu\'e9 sab\'eda ella realmente del aliento? Rara vez hab\'eda visto a alg\'fan desperta
dor en la corte. Incluso cuando los hab\'eda, no le importaba. Los monjes predicaban contra esos seres, y ella les prest\'f3 tanta atenci\'f3n a ellos como a sus tutores, o sea, casi ninguna.\line \line \emdash 
Uno de los Cinco Sabios hizo un descubrimiento \emdash continu\'f3 Hoid, dejando caer un pu\'f1ado de trocitos blancos, pedacitos de papel con algo escrito\emdash . \'d3rdenes. M\'e9todos. Los medios por lo que pod\'ed
a crearse un sinvida a partir de un solo aliento.\line \line \'bbEsto, tal vez, te parezca poca cosa. Pero debes mirar al pasado de este reino y su fundaci\'f3n. Hallandren empez\'f3 con los sirvientes de un retornado y se desarroll\'f3
 con un esfuerzo mercantil expansivo. Control\'f3 una regi\'f3n lucrativa \'fanica, que, a trav\'e9s del descubrimiento y el mantenimiento de los pasos del norte, combinado con las habilidades marinas cada vez mayores, se convirti\'f3
 en una joya codiciada por el resto del mundo.\line \line Alz\'f3 una mano dejando caer trocitos de metal, que cayeron sobre el suelo de piedra con un sonido no muy distinto al de la lluvia.\line \line \emdash Y as\'ed lleg\'f3 la guerra \emdash prosigui
\'f3\emdash . Los Cinco Sabios se dividieron, uni\'e9ndose a bandos distintos. Algunos reinos ganaron el uso de los sinvida mientras que otros no lo hicieron. Algunos reinos ten\'edan armas que los otros s\'f3lo pod\'edan envidiar.\line \line \'bb
Para responder a la cuesti\'f3n del dios, mi historia dice que hubo s\'f3lo otro motivo para la Multiguerra: la habilidad de crear sinvidas tan f\'e1cilmente. Antes del descubrimiento de la orden de un solo aliento, los sinvida requer\'ed
an cincuenta alientos. Los soldados, incluso los sinvida, son un uso limitado si s\'f3lo puedes ganar uno por cada cincuenta hombres que tienes. No obstante, poder crear un sinvida con un solo aliento... uno por uno... eso duplicar\'e1
 tus tropas. Y la mitad de ellos no necesitar\'e1 comer.\line \line El metal dej\'f3 de caer.\line \line \emdash Los sinvida no son m\'e1s fuertes que los hombres \emdash continu\'f3 Hoid\emdash . Son igual. No son m\'e1s h\'e1
biles que los hombres. Son igual. Sin embargo, \'bfno tener que comer como los hombres corrientes? Esa ventaja era enorme. Mezcla eso con su habilidad para ignorar el dolor y no sentir nunca miedo... y de repente tienes un ej\'e9rcito pr\'e1
cticamente invencible. Kalad llev\'f3 esto a\'fan m\'e1s lejos, pues se dice que cre\'f3 un nuevo tipo m\'e1s poderoso de sinvida, ganando una ventaja a\'fan m\'e1s aterradora.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 clase de nuevo sinvida? \emdash pregunt\'f3
 Siri, curiosa.\line \line \emdash Nadie lo recuerda, majestad. Los registros de esos tiempos se han perdido. Algunos dicen que fueron quemados intencionadamente. Fuera cual fuese la aut\'e9
ntica naturaleza de los fantasmas de Kalad, eran terribles... tanto que aunque los detalles se han perdido en el tiempo, los fantasmas viven a\'fan en nuestras historias. Y en nuestras maldiciones.\line \line \emdash \'bfExisten todav\'eda? \emdash 
pregunt\'f3 Siri, temblando levemente mientas miraba hacia las junglas que no pod\'eda ver\emdash . \'bfQu\'e9 dicen las historias? \'bfUn ej\'e9rcito invisible, esperando a que Kalad regrese para ponerse al frente otra vez?\line \line \emdash Ay, yo s
\'f3lo puedo contar historias \emdash respondi\'f3 Hoid\emdash . Como dec\'eda, hemos perdido muchas cosas de aquella \'e9poca.\line \line \emdash Pero sabemos de la familia real \emdash dijo la reina\emdash . Se dispersaron porque no estaban de acuerd
o con lo que hac\'eda Kalad, \'bfno? \'bfVieron problemas morales en el uso de los sinvida?\line \line El narrador vacil\'f3.\line \line \emdash Bueno, s\'ed \emdash contest\'f3 por fin, sonriendo\emdash . S\'ed que lo hicieron, majestad.\line \line 
Ella alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash Psst \emdash apunt\'f3 Sondeluz, inclin\'e1ndose\emdash . Te est\'e1 mintiendo.\line \line \emdash Divina gracia \emdash dijo el maestro, haciendo una profunda reverencia\emdash . Te pido perd\'f3n. \'a1
Hay explicaciones encontradas! Yo s\'f3lo soy un narrador de historias... de todas las historias.\line \line \emdash \'bfY qu\'e9 dicen las otras historias? \emdash pregunt\'f3 Siri.\line \line \emdash Ninguna de ellas est\'e1
 de acuerdo, majestad. Tu pueblo habla de indignaci\'f3n religiosa y de traici\'f3
n por parte de Kalad el Usurpador. El pueblo de Pahn Kahl dice que la familia real hizo todo tipo de esfuerzos para conseguir poderosos sinvidas y despertadores, y que luego se so
rprendieron cuando volvieron sus armas contra ellos. En Hallandren, dicen que la familia real se aline\'f3 con Kalad, lo nombr\'f3 su general e ignor\'f3 la voluntad del pueblo porque buscaba la guerra y el derramamiento de sangre.\line \line Alz\'f3
 la cabeza, y entonces empez\'f3 a dejar caer dos pu\'f1ados de negro carb\'f3n.\line \line \emdash Pero el tiempo lo quema todo tras nosotros, dejando s\'f3
lo ceniza y memoria. Esa memoria pasa de mente en mente, y luego llega finalmente a mis labios. Cuando todo es verdad y todo es ficci\'f3n, \'bfimporta que algunos digan que la familia real quer\'eda crear sinvidas? Cree lo que quieras.\line \line 
\emdash Sea como sea, los retornados se hicieron con el control de Hallandren \emdash dijo ella.\line \line \emdash S\'ed. Y le dieron un nuevo nombre, una variaci\'f3n del antiguo. Sin embargo, algunos hablan todav\'eda con pesar de la realeza que parti
\'f3, llev\'e1ndose la sangre del Primer Retornado a sus Tierras Altas.\line \line Siri frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfLa sangre del Primer Retornado?\line \line \emdash S\'ed, naturalmente \emdash dijo Hoid\emdash 
. Fue su esposa, embarazada de su hijo, la primera en convertirse en reina de esta tierra. T\'fa eres su descendiente.\line \line Ella se ech\'f3 hacia atr\'e1s en el asiento. Sondeluz se volvi\'f3, curioso.\line \line \emdash \'bfNo lo sab\'edas? 
\emdash pregunt\'f3 sin su habitual tono burl\'f3n.\line \line Ella neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash Si mi pueblo conoce este hecho, nunca se habla de ello.\line \line Sondeluz pareci\'f3
 encontrarlo interesante. Abajo, los sacerdotes pasaban a un tema diferente, algo sobre la seguridad en la ciudad y el aumento de las patrullas en los suburbios.\line \line Siri sonri\'f3, advirtiendo que hab\'eda una manera sutil de hacer las preguntas q
ue realmente quer\'eda formular.\line \line \emdash Eso quiere decir que los reyes-dioses de Hallandren continuaron sin la sangre del Primer Retornado.\line \line \emdash S\'ed, majestad \emdash confirm\'f3 Hoid.\line \line \emdash \'bfY cu\'e1
ntos reyes-dioses ha habido?\line \line \emdash Cinco, majestad. Incluyendo a Su Inmortal Majestad Lord Susebron, pero excluyendo a Dalapaz.\line \line \emdash \'bfCinco reyes en quinientos a\'f1os?\line \line \emdash As\'ed es, majestad \emdash 
dijo Hoid, sacando un pu\'f1ado de polvo dorado y dej\'e1ndolo caer ante \'e9l\emdash . La dinast\'eda de Hallandren se fund\'f3 al t\'e9rmino de la Multiguerra, la primera obtuvo su vida 
y su aliento del propio Dalapaz, que fue adorado por vencer a los fantasmas de Kalad y poner un final pac\'edfico a la Multiguerra. Desde ese d\'eda, cada rey-dios ha engendro un hijo nacido muerto que luego retorna y toma su lugar.\line \line 
Siri se inclin\'f3 hacia delante.\line \line \emdash Espera. \'bfC\'f3mo cre\'f3 Dalapaz a un nuevo rey-dios?\line \line \emdash Ah \emdash dijo Hoid, derramando arena con la mano izquierda\emdash . Esa s\'ed
 es una historia perdida en el tiempo. El aliento puede pasar de un hombre a otro, pero el aliento, no importa cu\'e1nto, no crea a un dios. Las leyendas dicen que Dalapaz muri\'f3 concediendo su aliento a su sucesor. Despu\'e9s de todo, \'bf
no puede dar un dios su vida para bendecir a otro?\line \line \emdash No es exactamente un signo de estabilidad mental, en mi opini\'f3n \emdash intervino Sondeluz, haciendo un gesto para que trajeran m\'e1s uvas\emdash 
. No fortaleces la confianza en nuestros predecesores, maestro. Adem\'e1s, aunque un dios entregue su aliento eso no convierte en divino al receptor.\line \line \emdash Yo s\'f3
lo cuento historias, divina gracia. Puede que haya verdades, puede que haya ficciones. Todo lo que s\'e9 es que las historias existen y que debo contarlas.\line \line \'abCon tanto arte como sea posible\'bb, pens\'f3 Siri, viendo c\'f3
mo rebuscaba en otro bolsillo y sacaba un pu\'f1ado de trocitos de tierra y hierba. Dej\'f3 que todo cayera lentamente entre sus dedos.\line \line \emdash Hablo de fundaciones, divina gracia. Dalapaz no era un retornado corriente, pues consigui\'f3
 impedir que los sinvida se volvieran salvajes. De hecho, dispers\'f3 a los fantasmas de Kalad, que formaban el grueso principal del ej\'e9rcito de Hallandren. Al hacerlo, dej\'f3
 sin poder a su propio pueblo. Lo hizo en un esfuerzo por traer la paz. Para entonces, claro, fue demasiado tarde para Kuth y Huth. Sin embargo, los otros reinos (Pahn Kahl, Tedradel, Gys y el propio Hallandren) hab\'edan salido del conflicto... Podemos
 suponer algo m\'e1s de este dios de dioses que pudo conseguir tanto. Tal vez hizo algo \'fanico, como dicen los sacerdotes. Tal vez dej\'f3 alguna semilla dentro de los reyes-dioses de Hallandren que les permit\'ed
a pasar su poder y divinidad de padres a hijos.\line \line \'abUna herencia que les dar\'eda derecho a gobernar \emdash pens\'f3 Siri, meti\'e9ndose una uva en la boca\emdash . Con un dios tan sorprendente como progenitor, podr\'ed
an convertirse en reyes-dioses. Y lo \'fanico que podr\'eda amenazarlos ser\'eda... la familia real de Idris, que puede al parecer remontar su linaje hasta el Primer Retornado. Otra herencia divina, un desaf\'edo para el gobierno leg\'ed
timo de Hallandren.\'bb\line \line Eso no le dec\'eda c\'f3mo hab\'edan muerto los reyes-dioses. Ni por qu\'e9 algunos dioses, como el Primer Retornado, pod\'edan engendrar hijos, mientras que otros no.\line \line \emdash Son inmortales, \'bfcorrecto? 
\emdash pregunt\'f3.\line \line Hoid asinti\'f3, dejando caer el resto de hierba y tierra, y pasando a un tema distinto al sacar un pu\'f1ado de polvo blanco.\line \line \emdash En efecto, majestad. Como todos los Retornados, los reyes-dioses no 
envejecen. No envejecer es un don para todos los que alcanzan la Quinta Elevaci\'f3n.\line \line \emdash Pero \'bfpor qu\'e9 ha habido cinco reyes-dioses? \'bfPor qu\'e9 muri\'f3 el primero?\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9
 fallecen los Retornados, majestad? \emdash pregunt\'f3 ret\'f3ricamente Hoid.\line \line \emdash Porque est\'e1n chalados \emdash dijo Sondeluz.\line \line El narrador sonri\'f3.\line \line \emdash 
Porque se cansan. Los dioses no son como los hombres corrientes. Vuelven por nosotros, no por s\'ed mismos, y cuando ya no pueden soportar la vida, mueren. Los reyes-dioses s\'f3lo viven el tiempo que tardan en engendrar un heredero.\line \line 
Siri se sobresalt\'f3.\line \line \emdash \'bfEso es un hecho comprobado? \emdash pregunt\'f3, y sinti\'f3 cierto resquemor por si el comentario parec\'eda sospechoso.\line \line \emdash 
Por supuesto, majestad. Al menos, por los narradores de historias y eruditos. Cada rey-dios ha abandonado este mundo poco despu\'e9
s de que naciera su hijo y heredero. Es natural. Una vez llegado el heredero, el rey-dios se inquieta. Todos han buscado una oportunidad para usar su aliento en beneficio del reino. Y entonces...\line \line Alz\'f3 una mano, chasque\'f3
 los dedos e hizo brotar un chorrito de agua que se disolvi\'f3 en bruma.\line \line \emdash Y entonces mueren \emdash concluy\'f3\emdash , dejando a su pueblo bendecido y a su heredero para que gobierne.\line \line El grupo qued\'f3
 en silencio mientras la bruma se evaporaba delante de Hoid.\line \line \emdash No es exactamente el tema m\'e1s importante del que informar a una reci\'e9n casada, maestro \emdash advirti\'f3 Sondeluz\emdash . \'a1Decirle que su marido se aburrir\'e1
 de la vida en cuanto le d\'e9 un hijo!\line \line \emdash No pretendo ser simp\'e1tico, divina gracia \emdash respondi\'f3 Hoid, inclinando la cabeza. A sus pies, los diversos polvos, arenas y metales chispeantes fueron arrastrados por una leve brisa
\emdash . Yo s\'f3lo cuento historias. Esta es conocida por la mayor\'eda. Pens\'e9 que a su majestad le gustar\'eda conocerla tambi\'e9n.\line \line \emdash Gracias \emdash dijo Siri en voz baja\emdash . Me alegro de que lo hayas hecho. Dime, \'bfd\'f3
nde aprendiste este... m\'e9todo tan inusitado de contar historias?\line \line Hoid alz\'f3 la cabeza, sonriente.\line \line \emdash Lo aprend\'ed hace muchos, muchos a\'f1os, de un hombre que no sab\'eda qui\'e9
n era, majestad. Fue en un lugar lejano donde se encuentran dos tierras y los dioses han muerto. Pero eso no tiene importancia.\line \line Ella atribuy\'f3 la vaga explicaci\'f3n al deseo de Hoid de crearse un pasado adecuadamente misterioso y rom\'e1
ntico. Le resultaba m\'e1s interesante lo que hab\'eda dicho de las muertes de los reyes-dioses.\line \line \'abAs\'ed que hay una explicaci\'f3n oficial \emdash pens\'f3, con un nudo en el est\'f3mago\emdash . Y es bastante buena. Teol\'f3
gicamente, tiene sentido que los reyes-dioses desaparezcan cuando han encontrado un heredero adecuado. Pero eso no explica c\'f3mo el Tesoro de Dalapaz, esa riqueza de aliento, pasa de un rey-dios a otro cuando no tienen lengua. Y no explica por qu\'e9
 un hombre como Susebron puede cansarse de la vida cuando parece tan entusiasmado con ella.\'bb\line \line La historia oficial funcionar\'eda bien para aquellos que no conoc\'edan al rey-dios. A Siri le parec\'eda coja. Susebron nunca har\'eda una cosa as
\'ed. Ahora no.\line \line Sin embargo... \'bfcambiar\'edan las cosas si ella le daba un hijo? \'bfSe cansar\'eda Susebron de ella tan f\'e1cilmente?\line \line \emdash Tal vez deber\'edamos desear que el viejo Susebron muera, mi reina \emdash 
dijo Sondeluz como quien no quiere la cosa, picando uvas\emdash . Sospecho que te has visto forzada a todo esto. Si \'e9l muriera, podr\'edas incluso volver a casa. Ning\'fan da\'f1
o causado, la gente sanada, un nuevo heredero en el trono. Todo el mundo feliz o muerto.\line \line Los sacerdotes continuaban discutiendo abajo. Hoid hizo una reverencia, esperando permiso para marcharse.\line \line \'abFeliz... o muerto.\'bb El est\'f3
mago le dio un vuelco a Siri.\line \line \emdash Disculpadme \emdash dijo, poni\'e9ndose en pie\emdash . Me gustar\'eda caminar un poco. Gracias por tu historia, Hoid.\line \line Y as\'ed, seguida de su s\'e9quito, Siri dej\'f3 r\'e1pidamente el pabell
\'f3n, prefiriendo que Sondeluz no viera sus l\'e1grimas.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 33\line }{\fs24\cgrid0 \line Joyas trabajaba en silencio, ignorando a Vivenna, mientras suturaba otro punto. Las entra\'f1as de Clod (intestinos, est\'f3mago y algunas otras cosas que Vivenna no quer\'eda identificar) yac\'ed
an en el suelo junto a \'e9l, cuidadosamente recogidas y dispuestas para ser reparadas. En ese momento trabajaba con los intestinos, cosiendo con un hilo grueso especial y una aguja curva.\line \line Era asqueroso, aunqu
e no afectaba del todo a Vivenna, no despu\'e9s del shock que hab\'eda vivido antes. Estaban en el escondrijo seguro. Tonk Fah hab\'eda salido a explorar la casa regular para ver si Parlin estaba bien. Denth estaba en el piso de abaja, recogiendo algo.
\line \line Vivenna se hab\'eda cambiado de ropa y se hab\'eda puesto un vestido largo, comprado por el camino (su falda estaba sucia de barro), y estaba sentada con las piernas recogidas contra el pecho Joyas segu\'eda ignor\'e1
ndola, trabajando sobre una manta tendida en el suelo. Murmuraba para s\'ed, todav\'eda furiosa.\line \line \emdash Est\'fapido \emdash mascullaba\emdash . No puedo creer que te dejaras herir as\'ed s\'f3lo por protegerla a ella.\line \line Herir. \'bf
Significaba eso algo para una criatura como Clod? Estaba despierto: Vivenna ve\'eda que ten\'eda abiertos los ojos. \'bfQu\'e9 sentido ten\'eda coser sus entra\'f1as? \'bfSanar\'edan? No necesitaba comer. \'bfPor qu\'e9
 molestarse con los intestinos? Vivenna se estremeci\'f3 y apart\'f3 la mirada. Se sent\'eda, en cierto modo, como si la hubieran desgarrado a ella. Expuesta. Para que todo el mundo la viera.\line \line Cerr\'f3 los ojos. Hab\'edan pasado horas, y todav
\'eda temblaba por haberse visto atrapada en aquel callej\'f3n, pensando que morir\'eda de un momento a otro. \'bfQu\'e9 hab\'eda aprendido de s\'ed misma cuando se vio finalmente amenazada? El recato no hab\'eda significado nada: se hab\'eda quit
ado la falda para no volver a tropezar con ella. Su cabello no hab\'eda significado nada: lo ignor\'f3 en cuanto lleg\'f3 el peligro. Su religi\'f3
n, al parecer, tampoco significaba nada. Aunque no es que hubiera podido usar el aliento, pues ni siquiera hab\'eda conseguido cometer blasfemia.\line \line \emdash Casi me dan ganas de marcharme \emdash murmur\'f3 Joyas\emdash . T\'fa y yo. Fuera.\line 
\line Clod empez\'f3 a agitarse. Vivenna abri\'f3 los ojos y vio que intentaba levantarse, aunque le colgaban las tripas.\line \line Joyas maldijo.\line \line \emdash Ti\'e9ndete \emdash susurr\'f3\emdash . Criatura maldita po
r los Colores. Aullido del sol. Qu\'e9date inactivo. Aullido del sol.\line \line Vivenna vio c\'f3mo Clod se tend\'eda y luego dejaba de moverse. \'abPuede que obedezcan \'f3rdenes \emdash pens\'f3\emdash 
. Pero no son muy listos. Intentaba marcharse, siguiendo la orden aparente de Joyas.\'bb \'bfY qu\'e9 era esa tonter\'eda que hab\'eda dicho Joyas sobre el sol? \'bfEra una de las frases de seguridad que hab\'eda mencionado Denth?\line \line Vivenna oy
\'f3 pasos en las escaleras que conduc\'edan al s\'f3tano, y entonces la puerta se abri\'f3 y apareci\'f3 Denth. Cerr\'f3 la puerta, se acerc\'f3 y le entreg\'f3 a Joyas algo que parec\'eda un gran odre de vino. La mujer lo cogi\'f3 y volvi\'f3
 a su trabajo.\line \line \'c9l se sent\'f3 junto a Vivenna.\line \line \emdash Dicen que un hombre no se conoce a s\'ed mismo hasta que se enfrenta por primera vez a la muerte \emdash dijo con tono tranquilo\emdash . Yo no
 entiendo de eso. Me parece que la persona que eres cuando est\'e1s a punto de morir no es tan importante como la persona que has sido durante tu vida. \'bfPor qu\'e9 deber\'edan importar m\'e1s unos instantes que toda una vida?\line \line 
Vivenna no respondi\'f3.\line \line \emdash Todo el mundo se asusta, princesa. Incluso los hombres valientes huyen a veces la primera vez que se ven en una batalla. Por eso en los ej\'e9rcitos existe la instrucci\'f3
n. Los que aguantan no son los valerosos, sino los bien entrenados. Tenemos instintos como cualquier animal. A veces se apoderan de nosotros. No pasa nada.\line \line Ella continu\'f3 mirando c\'f3
mo Joyas colocaba con cuidado los intestinos dentro del vientre de Clod. De un paquetito sac\'f3 algo similar a una tira de carne.\line \line \emdash Lo cierto es que lo hiciste bien \emdash dijo Denth\emdash . No pe
rdiste los nervios. Encontraste la salida m\'e1s r\'e1pida. He protegido a algunas personas que se quedaron quietas esperando morirse a menos que las sacudieras y obligaras a correr.\line \line \emdash Quiero que me ense\'f1es a despertar \emdash susurr
\'f3 Vivenna.\line \line \'c9l se la qued\'f3 mirando, vacilante.\line \line \emdash Ser\'eda mejor que lo pensaras un poco, \'bfno?\line \line \emdash Ya lo he hecho \emdash respondi\'f3
 ella en voz baja, las manos sobre las rodillas, la barbilla apoyada en ellas\emdash . Cre\'eda que era m\'e1s fuerte de lo que soy. Cre\'ed que prefer\'eda morir antes de usarlo. Era mentira. En ese momento, habr\'ed
a hecho cualquier cosa para sobrevivir.\line \line Denth sonri\'f3.\line \line \emdash Ser\'edas una buena mercenaria.\line \line \emdash Est\'e1 mal \emdash dijo ella, todav\'eda mirando al frente\emdash 
. Pero no puedo seguir siendo pura. Debo entender lo que tengo. Usarlo. Si eso me condena, sea. Al menos me habr\'e1 ayudado a sobrevivir lo suficiente para destruir a los hallandrenses.\line \line \'c9l alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash 
Ahora quieres destruirlos, \'bfeh? \'bfSe acabaron los sabotajes y retrasos?\line \line Ella neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash Quiero derrocar este reino \emdash susurr\'f3\emdash . Tal como dicen los se\'f1
ores de los suburbios. Puede corromper a esa pobre gente. Puede corromperme incluso a m\'ed. Lo odio.\line \line \emdash Yo...\line \line \emdash No, Denth. \emdash Su pelo se hab\'eda vuelto de un rojo oscuro, y por una vez no le import\'f3\emdash 
. Lo odio de verdad. Siempre he odiado a esta gente. Me quitaron mi infancia. Tuve que prepararme para convertirme en su reina, Prepararme para casarme con su rey-dios. Todos dec\'edan que era un hereje imp\'edo. \'a1Y, sin embargo, yo ten\'ed
a que acostarme con \'e9l! \'a1Odio a esta ciudad entera, con sus colores y sus dioses! \'a1Odio el hecho de que me robara la vida, y luego me exigiera que dejara atr\'e1
s todo lo que amo! Odio las calles abarrotadas, los jardines silenciosos, el comercio y el clima sofocante. Y odio sobre todo su arrogancia. Pensar que pudieron forzar a mi padre, obligarlo a firmar ese tratado hace veinte a\'f1
os... Han controlado mi vida. La han dominado. La han destruido. Y ahora tienen a mi hermana.\line \line Inspir\'f3 profundamente, los dientes apretados.\line \line \emdash Tendr\'e1s tu venganza, princesa \emdash susurr\'f3 Denth.\line \line Ella lo mir
\'f3.\line \line \emdash Quiero que sufran, Denth. El ataque de hoy no ten\'ed
a por objetivo sofocar un elemento rebelde. Los hallandrenses enviaron esos soldados para matar. Matar a los pobres que ellos mismos crearon. Vamos a impedir que hagan esas cosas. No me importa lo que haga falta. Estoy cansada de ser simp\'e1
tica y amable e ignorar la ostentaci\'f3n. Quiero hacer algo.\line \line Denth asinti\'f3 lentamente.\line \line \emdash Muy bien. Cambiaremos de estrategia, empezaremos a lanzar ataques un poco m\'e1s dolorosos.\line \line \emdash Bien \emdash 
dijo ella. Cerr\'f3 los ojos, frustrada, deseando ser lo bastante fuerte para mantener todas esas emociones a raya. Pero no lo era. Las hab\'eda reprimido demasiado tiempo. \'c9se era el problema.\line \line \emdash Esto no fue nunca por tu hermana, \'bf
verdad? \emdash pregunt\'f3 Denth\emdash . Lo de venir aqu\'ed.\line \line Ella neg\'f3 con la cabeza, los ojos todav\'eda cerrados.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9, entonces?\line \line \emdash Me he instruido toda la vida \emdash susurr\'f3 Vivenna
\emdash . Yo era quien iba a sacrificarse. Cuando Siri se march\'f3 en mi lugar, me convert\'ed en nada. Ten\'eda que venir a recuperarlo.\line \line \emdash Pero acabas de decir que siempre has odiado a Hallandren \emdash dijo \'e9l, confuso.\line \line 
\emdash Y lo odiaba. Y lo odio. Por eso ten\'eda que venir.\line \line Denth guard\'f3 silencio unos instantes.\line \line \emdash Demasiado complicado para un mercenario, supongo.\line \line Ella abri\'f3
 los ojos. No estaba segura de comprenderlo tampoco. Siempre hab\'eda controlado con firmeza su odio, dej\'e1ndolo manifestar solamente como desd\'e9n hacia Hallandren y sus costumbres. Ahora se enfrent\'f3 a ese odio. Lo reconoci\'f3. De alg\'fa
n modo, Hallandren pod\'eda ser repulsivo y atractivo al mismo tiempo. Era como si hubiera sabido que hasta venir a ver el lugar con sus propios ojos, no tendr\'eda un foco real, una comprensi\'f3n real, una imagen real de qu\'e9 era lo que hab\'ed
a destruido su vida.\line \line Ahora lo comprend\'eda. Si sus alientos ayudaban, entonces los usar\'eda. Igual que Lemex. Igual que aquellos se\'f1ores de los suburbios. No estaba por encima de aquello. No lo hab\'eda estado nunca.\line \line 
Dudaba que Denth lo comprendiera. Vivenna se\'f1al\'f3 a Joyas con un gesto.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 est\'e1 haciendo?\line \line \'c9l se volvi\'f3.\line \line \emdash Colocando un nuevo m\'fasculo \emdash dijo\emdash . Uno de los del costado qued
\'f3 desgarrado. Los m\'fasculos no funcionan bien si los coses. Hay que sustituirlo todo.\line \line \emdash \'bfCon tornillos?\line \line Denth asinti\'f3.\line \line \emdash 
Hasta el hueso. Funciona bien. No perfectamente, pero bien. Ninguna herida puede repararse a la perfecci\'f3n en los sinvida, aunque se curar\'e1 un poco. Se los cose y se los llena de \'ed
cor-alcohol. Si los arreglas muchas veces, el cuerpo deja de funcionar bien y hay que gastar otro aliento para mantenerlos en marcha. A esas alturas, suele ser mejor comprar otro cuerpo.\line \line Salvada por un monstruo. Tal vez era eso lo que la hab
\'eda decidido a usar su aliento. Deber\'eda estar muerta, pero Clod la hab\'eda salvado. Un sinvida. Le deb\'eda la vida a un ser que no deber\'eda existir. A\'fan peor, si miraba en su interior, sent\'eda una traicionera piedad por 
aquella criatura. Incluso afecto. Considerando eso, pensaba que ya estaba condenada a tal punto que usar sus alientos no importar\'eda.\line \line \emdash Luch\'f3 bien \emdash susurr\'f3\emdash 
. Mejor que los sinvida que empleaba la guardia de la ciudad.\line \line Denth mir\'f3 a Clod.\line \line \emdash No todos son iguales. La mayor\'eda de los sinvida est\'e1
n hechos de lo que haya cerca. Si pagas buen dinero, puedes conseguir uno que haya sido muy h\'e1bil en vida.\line \line Ella sinti\'f3 un escalofr\'edo al recordar aquel momento de humanidad que hab\'eda visto en la cara de Clod mientras la defend\'ed
a. Si una monstruosidad no muerta pod\'eda ser un h\'e9roe, entonces una princesa piadosa pod\'eda blasfemar. \'bfO estaba s\'f3lo intentando justificar sus acciones?\line \line \emdash Habilidad \emdash susurr\'f3\emdash . \'bfLa conservan?\line \line 
Denth asinti\'f3.\line \line \emdash Algunos trazos, al menos. Considerando lo que pagamos por este tipo, debe de haber sido un buen soldado. Y por eso vale el dinero, el tiempo, y la molestia de repararlo, en vez de comprar uno nuevo.\line \line \'ab
Lo tratan como a una cosa\'bb, pens\'f3 Vivenna. Igual que deber\'eda hacer ella. Sin embargo, cada vez m\'e1s, consideraba a Clod una persona. Le hab\'eda salvado la vida. No Denth, ni Tonk Fah. Clod. Le parec\'eda que deber\'edan mostrar m\'e1
s respeto hacia \'e9l.\line \line Joyas termin\'f3 con los m\'fasculos y luego cosi\'f3 la piel con hilo grueso.\line \line \emdash Aunque sanar\'e1, es mejor usar algo fuerte en la reparaci\'f3n, para que no vuelva a abrirse \emdash explic\'f3 Denth.
\line \line Vivenna asinti\'f3.\line \line \emdash Y el... jugo.\line \line \emdash Icor-alcohol. Descubierto por los Cinco Sabios. Un material maravilloso. Mantiene muy bien a los }{\i\fs24\cgrid0 sinvida.}{\fs24\cgrid0 \line \line \emdash \'bf
Eso es lo que condujo a la Multiguerra? \emdash susurr\'f3 ella\emdash . \'bfConseguir bien esa mezcla?\line \line \emdash En parte. Eso y el descubrimiento, de nuevo por uno de los Cinco Sabios, he olvidado cu\'e1l, de algunas \'f3
rdenes nuevas. Si quieres de verdad ser despertadora, princesa, eso es lo que tienes que aprender. Las \'f3rdenes.\line \line Ella asinti\'f3.\line \line \emdash Ens\'e9\'f1ame.\line \line A un lado, Joyas sac\'f3 una peque\'f1a bomba y conect\'f3
 una manguerita a una peque\'f1a v\'e1lvula situada en la base del cuello de Clod. Empez\'f3 a bombear \'edcor-alcohol, moviendo la bomba muy despacio, probablemente para no reventar las arterias.\line \line \emdash Bueno, hay muchas clases de \'f3rdenes 
\emdash dijo Denth\emdash . Si quieres dar vida a una cuerda, como la que intentaste usar en el callej\'f3n, una buena orden es \'absujeta las cosas\'bb. Dilo con voz clara, impulsando tu aliento para que act\'fae. Si lo haces bien, la cuerda agarrar\'e1
 lo que tenga m\'e1s cerca. \'abProt\'e9geme\'bb es otra buena orden, aunque puede interpretarse de formas bastante extra\'f1as si no imaginas exactamente lo que quieres.\line \line \emdash \'bfImaginar?\line \line \'c9l asinti\'f3.\line \line \emdash 
Tienes que formar la orden en tu cabeza, no s\'f3lo pronunciarla. El aliento que das es parte de tu vida. Tu alma, dir\'edais los idrianos. Cuando despiertas algo, se convierte en parte de ti. Si eres bueno y tienes pr\'e1
ctica, las cosas que despiertas har\'e1n lo que esperas de ellas. Son parte de ti. Comprenden, igual que tus manos comprenden lo que quieres que hagan.\line \line \emdash Empezar\'e9 a practicar, entonces.\line \line \emdash Lo pillar\'e1s f\'e1cilmente 
\emdash asinti\'f3 \'e9l\emdash . Eres una mujer lista, y tienes un mont\'f3n de alientos.\line \line \emdash \'bfEso sirve de algo?\line \line Denth asinti\'f3, algo distante, como distra\'eddo por sus propios pensamientos.\line \line \emdash Cuantos m
\'e1s alientos tengas al empezar, m\'e1s f\'e1cil es aprender a despertar. Es como... no s\'e9, como si el aliento fuera m\'e1s parte de ti. O t\'fa m\'e1s parte de \'e9l.\line \line Ella reflexion\'f3.\line \line \emdash Gracias \emdash dijo por fin.
\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9? \'bfPor explicarte el despertar? La mitad de los ni\'f1os de las calles podr\'edan haberlo hecho.\line \line \emdash No. Aunque aprecio la instrucci\'f3n, el agradecimiento es por otras cosas. Por no condenarme como hip
\'f3crita. Por estar dispuesto a cambiar de planes y correr riesgos. Por protegerme hoy.\line \line \emdash La \'faltima vez que lo comprob\'e9, \'e9sas eran las cosas que un buen empleado debe hacer. Al menos si ese empleado es un mercenario.\line \line 
Ella sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Es m\'e1s que eso. Eres un buen hombre, Denth.\line \line El la mir\'f3 a los ojos, y ella pudo ver algo en ellos. Una emoci\'f3n que no supo descifrar. Una vez m\'e1s, pens\'f3 en la m\'e1
scara que llevaba, la personalidad del risue\'f1o y jovial mercenario. Ese hombre ten\'eda una fachada, pues si mirabas sus ojos ve\'edas mucho m\'e1s.\line \line \emdash Un buen hombre \emdash dijo Denth, volvi\'e9ndose\emdash . A veces. Ojal\'e1 eso
 fuera cierto todav\'eda, princesa. Hace muchos a\'f1os que no soy un buen hombre.\line \line Vivenna abri\'f3 la boca para responder, pero algo la hizo vacilar. Una sombra pas\'f3 ante la ventana. Tonk Fah entr\'f3 un momento despu\'e9s. Denth se levant
\'f3 sin mirarla.\line \line \emdash \'bfY bien? \emdash le pregunt\'f3 a su colega.\line \line \emdash Parece segura \emdash respondi\'f3, mirando a Clod\emdash . \'bfC\'f3mo est\'e1 el fiambre?\line \line \emdash Acabo de terminar \emdash 
dijo Joyas. Se agach\'f3 y le dijo algo al sinvida en voz muy baja.\line \line Clod empez\'f3 a moverse de nuevo, se sent\'f3 y mir\'f3 alrededor. Vivenna esper\'f3 mientras sus ojos la miraban, pero no parec\'eda haber ning\'fa
n reconocimiento en ellos. Ten\'eda la misma expresi\'f3n aturdida.\line \line \'abClaro \emdash pens\'f3 Vivenna, poni\'e9ndose en pie\emdash . Al fin y al cabo, es un sinvida.\'bb Joyas hab\'eda dicho algo para que empezara a funcionar de nuevo. P
robablemente era lo mismo que lo hab\'eda detenido antes. Aquella extra\'f1a frase...\line \line Aullido del sol. Vivenna tom\'f3 nota, y luego los sigui\'f3 mientras sal\'edan del edificio.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Poco despu\'e9s llegaron a casa. Parlin acudi\'f3 corriendo, expresando sus temores por su seguridad. Se acerc\'f3 primero a Joyas, aunque \'e9
sta no le hizo caso. Cuando Vivenna entraba en el edificio, se dirigi\'f3 a ella.\line \line \emdash \'bfVivenna? \'bfQu\'e9 ha pasado?\line \line La princesa s\'f3lo neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash Hubo una pelea \emdash dijo \'e9l, sigui\'e9
ndola escaleras arriba\emdash . Lo he o\'eddo.\line \line \emdash Atacaron el campamento que visit\'e1bamos \emdash respondi\'f3 ella, cansada, mientras llegaba a lo alto de la escalera\emdash . Un escuadr\'f3n de sinvidas. Empezaron a matar gente.\line 
\line \emdash \'a1Se\'f1or de los Colores! \'bfJoyas est\'e1 bien?\line \line Vivenna se ruboriz\'f3, se volvi\'f3 en el rellano y lo mir\'f3.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9 preguntas por ella?\line \line Parlin se encogi\'f3 de hombros.\line \line 
\emdash Creo que es guapa.\line \line \emdash \'bfY tienes que decirlo en voz alta? \emdash replic\'f3 la princesa, advirtiendo que su pelo se volv\'eda de nuevo rojo\emdash . \'bfNo est\'e1s prometido a m\'ed?\line \line \'c9l frunci\'f3 el ce\'f1o.
\line \line \emdash T\'fa estabas prometida al rey-dios, Vivenna.\line \line \emdash Pero sabes lo que quer\'edan nuestros padres \emdash repuso, las manos en las caderas.\line \line \emdash S\'ed, pero bueno, cuando dejamos Idris, pens\'e9 que ambos \'ed
bamos a ser desheredados. En realidad no hay ning\'fan motivo para continuar la charada.\line \line \'ab\'bfCharada?\'bb\line \line \emdash Quiero decir, seamos sinceros \emdash a\'f1adi\'f3 \'e9l, sonriendo\emdash . Nunca has sido muy amable conmigo. S
\'e9 que crees que soy est\'fapido; quiz\'e1s hasta tengas raz\'f3n. Pero si te importara de verdad, pienso que no me har\'edas sentirme est\'fapido. Joyas me ri\'f1e, pero se r\'ede a veces de mis chistes. T\'fa nunca has hecho eso.\line \line \emdash 
Pero... \emdash Vivenna descubri\'f3 que le fallaban las palabras\emdash . Pero \'bfpor qu\'e9 me seguiste hasta Hallandren?\line \line \'c9l parpade\'f3.\line \line \emdash Bueno, por Siri, naturalmente. \'bfNo vinimos por eso? \'bfPara rescatarla? 
\emdash Sonri\'f3 y se encogi\'f3 de hombros\emdash . Buenas noches, Vivenna.\line \line Baj\'f3 las escaleras, llamando a Joyas para ver si estaba herida.\line \line La princesa lo vio marchar.\line \line \'abEs mejor persona que yo \emdash pens\'f3
 avergonzada, volvi\'e9ndose hacia su cuarto\emdash . Pero ahora mismo me cuesta preocuparme.\'bb Se lo hab\'edan quitado todo. \'bfPor qu\'e9 no tambi\'e9n a Parlin? Su odio por Hallandren se hizo m\'e1s firme cuando entr\'f3 en la habitaci\'f3n.\line 
\line \'abAhora necesito dormir \emdash pens\'f3\emdash . Tal vez despu\'e9s de descansar pueda decidir qu\'e9 estoy haciendo en esta ciudad.\'bb\line \line De una cosa estaba segura. Iba a aprender a despertar. La Vivenna de antes, la que ten\'ed
a derecho a ir con la cabeza alta y denunciar el aliento como algo imp\'edo, ya no ten\'eda sitio en T'Telir. La verdadera Vivenna no hab\'eda venido para salvar a su hermana. Hab\'eda venido porque no pod\'eda soportar no ser importante.\line \line 
Aprender\'eda. \'c9se ser\'eda su castigo.\line \line Una vez en su cuarto, ech\'f3 el cerrojo de la puerta y se dispuso a cerrar las cortinas.\line \line Hab\'eda una figura en el balc\'f3n, apoyada tranquilamente contra la barandilla. Lleva
ba barba de varios d\'edas y sus ropas oscuras estaban gastadas, casi en jirones. Portaba una espada negra.\line \line Vivenna dio un respingo, los ojos muy abiertos.\line \line \emdash T\'fa \emdash dijo \'e9l con voz furiosa\emdash . Est\'e1
s causando demasiados problemas.\line \line Ella abri\'f3 la boca para gritar, pero las cortinas avanzaron, cubri\'e9ndole el cuello y la boca. Apretaron, ahog\'e1ndola. Se envolvieron en todo su cuerpo, sujet\'e1ndole los brazos a los costados.\line 
\line \'ab\'a1No! \emdash pens\'f3\emdash . \'bfSobrevivo al ataque y los sinvida, y luego caigo en mi propia habitaci\'f3n?\'bb\line \line Se debati\'f3
, esperando que alguien la oyera y acudiera en su ayuda. Pero no lo hizo nadie. Al menos, no antes de que cayera inconsciente.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 34\line }{\fs24\cgrid0 \line Sondeluz vio a la joven reina marcharse de su pabell\'f3n y sinti\'f3 una extra\'f1a sensaci\'f3n de culpa. \'abQu\'e9 impropio de m\'ed\'bb, pens\'f3, tomando un sorbo de vino. Despu\'e9
s de las uvas, le supo un poco amargo.\line \line Tal vez la amargura se deb\'eda a otra cosa. Le hab\'eda hablado a Siri de la muerte del rey-dios con su habitual tono fr\'edvolo. En su opini\'f3n, a menudo era mejor que la gente 
oyera la verdad de manera brusca y, si era posible, divertida.\line \line No esperaba esa reacci\'f3n por parte de la reina. \'bfQu\'e9 era para ella el rey-dios? La hab\'ed
an enviado para que fuera su esposa, probablemente en contra de su voluntad. Sin embargo, parec\'eda apenada por la perspectiva de la muerte del soberano. La observ\'f3 mientras hu\'eda, evalu\'e1ndola.\line \line Tan peque\'f1
a y tan joven, toda vestida de dorado y azul. \'ab\'bfJoven? \emdash pens\'f3\emdash . Lleva viva m\'e1s tiempo que yo.\'bb\line \line Sondeluz conservaba algunas cosas de su antigua vida, como su percepci\'f3n sobre su edad. No sent\'ed
a que tuviera cinco a\'f1os, sino mucho mayor. Esa edad deber\'eda haberle ense\'f1ado a morderse la lengua cuando hablaba de convertir a mujeres j\'f3venes en viudas. \'bfPodr\'eda la muchacha albergar sentimientos hacia el rey-dios?\line \line Lleva
ba en la ciudad s\'f3lo un par de meses y \'e9l sab\'eda, por los rumores, c\'f3mo era su vida. Obligada a cumplir con sus deberes de esposa con un hombre con quien no pod\'eda hablar y a quien no pod\'ed
a conocer. Un hombre que representaba todas las cosas que su cultura identificaba como profanas. Lo \'fanico que Sondeluz pod\'eda suponer, entonces, era que le preocupaba lo que pudiera sucederle a ella si su marido se suicidaba. Una preocupaci\'f3n leg
\'edtima. La reina perder\'eda la mayor parte de su estatus si perd\'eda a su marido.\line \line Sondeluz asinti\'f3 para s\'ed, y se volvi\'f3 hacia a los sacerdotes que segu\'edan discutiendo. Hab\'ed
an acabado con el tema de los residuos y las patrullas de guardias y pasado a otros temas.\line \line \emdash Debemos prepararnos para la guerra \emdash dec\'eda uno de ellos\emdash . Los acontecimientos
 recientes dejan claro que no podemos coexistir con los idrianos con ninguna certeza de paz o seguridad. El conflicto se producir\'e1, lo deseemos o no.\line \line Sondeluz se qued\'f3 escuchando, tamborileando con un dedo el reposabrazos de su sill\'f3n.
\line \line \'abDurante cinco a\'f1os he sido irrelevante \emdash se dijo\emdash . No ten\'eda voto en ninguno de los consejos importantes. Simplemente conoc\'eda los c\'f3digos de una divisi\'f3n de sinvidas. Me he labrado una reputaci\'f3
n divina de ser in\'fatil.\'bb\line \line Abajo, el tono era a\'fan m\'e1s hostil que en las reuniones 
anteriores. Eso no era lo que le preocupaba. El problema era el sacerdote que lideraba el movimiento a favor de la guerra: Nanrovah, sumo sacerdote de Marcaquieta el Noble. Normalmente, Sondeluz no se habr\'eda molestado en prestar atenci\'f3
n. Sin embargo, Nanrovah siempre hab\'eda sido el m\'e1s destacado en su oposici\'f3n a la guerra.\line \line \'bfQu\'e9 le hab\'eda hecho cambiar de opini\'f3n?\line \line Poco despu\'e9s Encendedora lleg\'f3 al palco. A esas alturas Sondeluz hab\'ed
a recuperado el gusto por el vino, y lo beb\'eda pensativo. Abajo, las voces contra la guerra eran t\'edmidas y espor\'e1dicas.\line \line Encendedora se sent\'f3 a su lado, un crujido de ropa y una vaharada de perfume. Sondeluz no se volvi\'f3 a mirarla.
\line \line \emdash \'bfC\'f3mo conseguiste a Nanrovah? \emdash pregunt\'f3 por fin.\line \line \emdash No fui yo \emdash contest\'f3 Encendedora\emdash . No s\'e9 por qu\'e9 ha cambiado de opini\'f3n. Ojal\'e1 no lo hubiera hecho tan r\'e1
pidamente: parece sospechoso y hace pensar a la gente que lo he manipulado. Sea como sea, aceptar\'e9 el apoyo.\line \line \emdash \'bfTanto deseas la guerra?\line \line \emdash Deseo que nuestro pueblo sea consciente de la amenaza \emdash dijo E
ncendedora\emdash . \'bfCrees que quiero que esto pase? \'bfQue quiero enviar a nuestra gente a morir y matar?\line \line Sondeluz la mir\'f3, juzgando su sinceridad. Ten\'ed
a unos ojos tan hermosos... Rara vez se fijaba en eso, considerando el descaro con que mostraba el resto de sus atributos.\line \line \emdash No \emdash respondi\'f3\emdash . No creo que quieras una guerra.\line \line Ella asinti\'f3
 bruscamente. Llevaba un vestido estilizado y corto, como siempre, pero particularmente revelador en un escote que apenas conten\'eda sus comprimidos pechos, exigiendo atenci\'f3n. Sondeluz apart\'f3 la mirada.\line \line \emdash 
No resultas muy divertido hoy \emdash dijo.\line \line \emdash Estoy distra\'eddo.\line \line \emdash Deber\'edamos estar contentos. Los sacerdotes se han puesto de acuerdo casi todos. Pronto se har\'e1
 una llamada a las armas ante la Asamblea de los Dioses.\line \line Sondeluz asinti\'f3. Esa asamblea, la principal de los dioses, se convocaba para deliberar s\'f3lo en las situaciones m\'e1s importantes. En ese caso, todos ten\'ed
an voto. Si el voto era a favor de la guerra, los dioses que detentaban \'f3rdenes sinvida (dioses como Sondeluz) ser\'edan convocados para administrar y dirigir la batalla.\line \line \emdash \'bfHas cambiado las \'f3
rdenes de los diez mil de Esperanzador? \emdash pregunt\'f3.\line \line Ella asinti\'f3.\line \line \emdash Ahora son m\'edos, igual que los de Mercestrella.\line \line \'abColores \emdash pens\'f3 \'e9l\emdash 
. Entre nosotros dos, ahora tenemos el control de tres cuartas partes de los ej\'e9rcitos del reino. En nombre de los Tonos Iridiscentes, \'bfd\'f3nde me estoy metiendo?\'bb\line \line Encendedora se acomod\'f3 en su sill\'f3n, mirando el asiento m\'e1
s peque\'f1o que Siri hab\'eda dejado vacante.\line \line \emdash No obstante, estoy molesta con Madretodos.\line \line \emdash \'bfPorque es m\'e1s bonita que t\'fa o porque es m\'e1s lista?\line \line La diosa no se dign\'f3
 dar una respuesta verbal; tan s\'f3lo le dirigi\'f3 una mirada de molestia.\line \line \emdash Trata de ser menos aburrida, querida \emdash dijo \'e9l.\line \line \emdash Madretodos controla al \'faltimo grupo de sinvidas \emdash coment\'f3 Encendedora.
\line \line \emdash Una extra\'f1a elecci\'f3n, \'bfno te parece? Quiero decir, yo soy una elecci\'f3n l\'f3
gica, suponiendo que no me conozcas, claro, pues supuestamente soy audaz. Esperanzador representa a la justicia, una buena mezcla con los soldados. Incluso Mercestrella, que repr
esenta la benevolencia, tiene sentido para ser alguien que controle a los soldados. \'bfPero Madretodos? \'bfDiosa de las matronas y las familias? Darle diez mil sinvidas es suficiente para hacerme considerar mi teor\'eda del mono borracho.\line \line 
\emdash \'bfEl que decide los nombres y t\'edtulos de los Retornados?\line \line \emdash Exactamente \emdash dijo Sondeluz\emdash . He estado pensando en ampliar la teor\'ed
a. Ahora propongo creer que Dios (o el universo, o el tiempo, o lo que creas que lo controla todo) es en realidad s\'f3lo un mono borracho.\line \line Ella se inclin\'f3
 hacia delante, apretando los brazos y amenazando con desbordar sus pechos por encima del escote.\line \line \emdash \'bfY crees que mi t\'edtulo fue elegido por casualidad? Diosa de la sinceridad y las relaciones personales. Parece encajar, \'bf
no te parece?\line \line \'c9l vacil\'f3. Luego sonri\'f3.\line \line \emdash Querida m\'eda, \'bfhas intentado demostrar la existencia de Dios sin tu escote?\line \line Ella sonri\'f3.\line \line \emdash Te sorprender\'ed
a lo que puede conseguir un buen meneo de tetas.\line \line \emdash Hum. Nunca hab\'eda pensado en el poder teol\'f3gico de tus pechos, querida. Si hubiera una iglesia devota a ellos, tal vez me convertir\'edas en creyente. De todas formas, \'bf
vas a decirme qu\'e9 ha hecho concretamente Madretodos para molestarte?\line \line \emdash No quiere darme sus \'f3rdenes sinvida.\line \line \emdash No me sorprende. Yo apenas conf\'edo en ti, y soy tu amigo.\line \line \emdash Necesitamos esas
 frases de seguridad, Sondeluz.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9? Tenemos tres de las cuatro: ya dominamos los ej\'e9rcitos.\line \line \emdash No podemos permitirnos luchas internas ni divisiones \emdash repuso Encendedora\emdash 
. Si sus diez mil se volvieran contra nuestros treinta mil, ganar\'edamos, pero quedar\'edamos muy debilitados.\line \line \'c9l frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash Ella no har\'eda eso.\line \line \emdash Es mejor asegurarse.\line \line 
Sondeluz suspir\'f3.\line \line \emdash Muy bien, pues. Hablar\'e9 con ella.\line \line \emdash Puede que no sea buena idea.\line \line \'c9l alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash No le caes muy bien.\line \line \emdash S\'ed, lo s\'e9 \emdash 
dijo Sondeluz\emdash . Tiene muy buen gusto. No como otra gente que conozco.\line \line Ella lo mir\'f3.\line \line \emdash \'bfTengo que menear otra vez mis tetas?\line \line \emdash No, por favor. No s\'e9 si podr\'ed
a soportar el subsiguiente debate teol\'f3gico.\line \line \emdash Muy bien, pues \emdash dijo ella, sent\'e1ndose de nuevo. Contempl\'f3 a los sacerdotes que segu\'edan discutiendo.\line \line \'abS\'ed que tardan lo suyo en este debate\'bb, pens\'f3 
\'e9l. Mir\'f3 hacia el otro lado, donde Siri se hab\'eda detenido a contemplar el anfiteatro, los brazos apoyados en el murete de piedra, demasiado alto para que lo hiciera de manera c\'f3moda.\line \line \'abTal vez lo que la molest\'f3
 no fue pensar en la muerte de su marido. Tal vez fue que la discusi\'f3n derivara hacia la guerra\'bb, pens\'f3 Sondeluz.\line \line Una guerra que el pueblo de Siri no pod\'eda ganar. \'c9se era otro buen motivo por el que el conflicto se hac\'ed
a inevitable. Como hab\'eda dado a entender Hoid, cuando un bando ten\'eda una ventaja imbatible, el resultado era la guerra. Hallandren llevaba siglos acumulando su ej\'e9rcito de sinvidas, y su tama\'f1o ya era sobrecogedor. Hallandren cada vez ten\'ed
a menos que perder con un ataque. Sondeluz tendr\'eda que haberse dado cuenta antes, en vez de asumir que todo aquello se vendr\'eda abajo cuando llegara la nueva reina.\line \line Encendedora rezong\'f3
 a su lado, y Sondeluz se dio cuenta de que ella lo hab\'eda visto estudiar a Siri. Miraba a la reina con claro desd\'e9n.\line \line Sondeluz cambi\'f3 de tema.\line \line \emdash \'bfSabes algo de un complejo de t\'faneles bajo la Corte de los Dioses?
\line \line Encendedora se volvi\'f3 hacia \'e9l, encogi\'e9ndose de hombros.\line \line \emdash Claro. Algunos palacios tienen t\'faneles debajo, sitios para almacenamiento y similares.\line \line \emdash \'bfHas estado en alguno de ellos?\line \line 
\emdash Por favor. \'bfPor qu\'e9 iba yo a arrastrarme por un t\'fanel de almacenamiento? S\'f3lo conozco su existencia por mi suma sacerdotisa. Cuando se uni\'f3 a mi servicio, me pregunt\'f3 si quer\'eda que el m\'edo conectara con el complejo princ
ipal de t\'faneles. Le dije que no.\line \line \emdash \'bfNo quieres que nadie tenga acceso a tu palacio?\line \line \emdash No \emdash respondi\'f3 ella, volvi\'e9ndose hacia los sacerdotes de abajo\emdash . Porque no quer\'eda soportar el estr\'e9
pito de las obras. \'bfPuedo tomar m\'e1s vino, por favor?\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Siri observ\'f3 el debate durante largo rato. Se sent\'eda un poco como hab\'eda dicho Sondeluz. Como no ten\'eda voz en los asuntos de la corte, era frustrante prestar atenci\'f3n. Sin embargo, quer\'ed
a saber. Los argumentos de los sacerdotes eran, en cierto modo, su \'fanica conexi\'f3n con el mundo exterior.\line \line Lo que o\'eda no la animaba. A medida que pasaba el tiempo y el sol se acercaba al horizonte y los criados encend\'ed
an enormes antorchas por el pasillo, Siri se sent\'eda cada vez m\'e1s acosada. Su marido iba a ser asesinado o iban a convencerlo para que se suicidara el pr\'f3ximo a\'f1
o. Su patria, a su vez, estaba a punto de ser invadida por el mismo reino que su marido gobernaba... pero \'e9l no pod\'eda hacer nada para impedirlo porque no ten\'eda modo de comunicarse.\line \line Luego estaba la culpa que sent\'eda por
 disfrutar de todos los desaf\'edos y problemas. En casa, ten\'eda que llevar la contraria y ser desobediente para encontrar alg\'fan tipo de emoci\'f3n. En Hallandren, s\'f3lo ten\'ed
a que observar, y las cosas empezaban a desplomarse unas contra otras y causar un alboroto. Hab\'eda demasiado alboroto en ese momento, pero eso no le imped\'eda sentir la emoci\'f3n por su participaci\'f3n.\line \line \'abNi\'f1a idiota \emdash se dijo
\emdash . \'bfTodo lo que amas corre peligro y est\'e1s pensando en lo emocionante que es?\'bb\line \line Ten\'eda que encontrar un modo de ayudar a Susebron y librarlo del opresivo control de los sacerdotes. Entonces \'e9l quiz\'e1 podr\'ed
a hacer algo para ayudar a su patria. Mientras segu\'eda esa l\'ednea de razonamiento, casi pas\'f3 por alto lo que comentaron abajo. Lo hizo uno de los sacerdotes que m\'e1s a favor de atacar se mostraba.\line \line \emdash \'bfNo os hab\'e9
is enterado del agente idriano que est\'e1 causando el caos en la ciudad? \emdash pregunt\'f3\emdash . \'a1Los idrianos se preparan para la guerra! \'a1Saben que un conflicto es inevitable y por eso han empezado a actuar contra nosotros!\line \line 
Siri se irgui\'f3. \'ab\'bfAgentes idrianos en la ciudad?\'bb\line \line \emdash Bah \emdash dijo otro sacerdote\emdash . Al parecer, ese infiltrado es una princesa de la familia real. Est\'e1 claro que es una leyenda urbana. \'bfPor qu\'e9
 iba a venir una princesa en secreto a T'Telir? Esos rumores son rid\'edculos y carecen de fundamento.\line \line Siri hizo una mueca. Eso, al menos, era cierto. Sus hermanas no eran de las que vendr\'edan a trabajar como \'abagentes idrianas\'bb. Sonri
\'f3, imaginando a su t\'edmida hermana monja, o incluso a Vivenna con sus primorosos vestidos y su r\'edgida actitud, 
viniendo a T'Telir en secreto. A una parte de ella le costaba creer que Vivenna hubiera pretendido de verdad convertirse en esposa de Susebron. \'bfLa inmaculada Vivenna? \'bfTener que tratar con aquella ex\'f3tica corte y aquellos osados vestidos?\line 
\line La estoica frialdad de Vivenna nunca habr\'eda conseguido sacar a Susebron de su m\'e1scara imperial. Su obvio rechazo la habr\'eda apartado de dioses como Sondeluz. Vivenna habr\'eda odiado llevar aquellos hermosos vestidos y nunca habr\'ed
a apreciado los colores y la diversidad de la ciudad. Siri tal vez no fuera ideal para el puesto, pero lentamente comprend\'eda que su hermana tampoco era una buena elecci\'f3n.\line \line Un grupo de personas se acercaba por el pasillo. Siri permaneci
\'f3 donde estaba, pero demasiado absorta en sus pensamientos para prestar mucha atenci\'f3n.\line \line \emdash \'bfEst\'e1n hablado de un pariente tuyo? \emdash pregunt\'f3 una voz.\line \line Siri se sobresalt\'f3
 y se dio media vuelta. Ante ella se encontraba una diosa de pelo oscuro que llevaba un suntuoso (y revelador) vestido de rojo y plata. Como la mayor\'eda de los dioses, era una cabeza m\'e1
s alta que una persona mortal, y miraba a Siri con una ceja enarcada.\line \line \emdash \'bfDi... vina Gracia? \emdash respondi\'f3 Siri, confusa.\line \line \emdash Est\'e1n hablando de la famosa princesa camuflada \emdash 
dijo la diosa, agitando una mano\emdash . Si tiene de verdad los Mechones Reales debe de ser pariente tuya.\line \line Siri se volvi\'f3 a mirar a los sacerdotes.\line \line \emdash Deben de estar equivocados. Yo soy la \'fanica princesa que hay aqu\'ed.
\line \line \emdash Las historias que cuentan de ella son bastante persuasivas.\line \line Siri no dijo nada.\line \line \emdash Mi Sondeluz te ha tomado aprecio, princesa \emdash a\'f1adi\'f3 la diosa, cruz\'e1ndose de brazos.\line \line \emdash 
Ha sido muy amable conmigo \emdash contest\'f3 Siri con cuidado, tratando de presentar la imagen adecuada: la de la persona que era, pero menos amenazante. Un poco m\'e1s confusa\emdash . \'bfPuedo preguntar qu\'e9 diosa eres, divina gracia?\line \line 
\emdash Soy Encendedora.\line \line \emdash Encantada de conocerte.\line \line \emdash No, no lo est\'e1s. \emdash La diosa se inclin\'f3 hacia delante, entornando los ojos\emdash . No me gusta lo que pretendes aqu\'ed.\line \line \emdash \'bfPerd\'f3n?
\line \line Encendedora alz\'f3 un dedo.\line \line \emdash Es mejor hombre que ninguno de nosotros, }{\i\fs24\cgrid0 princesa.}{\fs24\cgrid0  No vayas a estropearlo y meterlo en tus planes.\line \line \emdash No s\'e9 qu\'e9 quieres decir.\line \line 
\emdash No me enga\'f1as con tu falsa ingenuidad \emdash dijo Encendedora\emdash . Sondeluz es una buena persona... una de las \'faltimas que quedan en esta corte. Si lo estropeas, te destruir\'e9. \'bfEntiendes?\line \line La reina asinti\'f3
, aturrullada. Entonces Encendedora gir\'f3 sobre los talones y se march\'f3, murmurando:\line \line \emdash Busca la cama de otro para meterte en ella, peque\'f1a zorra.\line \line Siri la vio marchar, aturdida. Cuando finalmente recuper\'f3
 la compostura, se ruboriz\'f3 furiosamente y luego se march\'f3 de all\'ed.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Cuando lleg\'f3 al palacio, Siri se dispuso a tomar su ba\'f1o. Entr\'f3 en la c\'e1
mara, dejando que sus criadas la desnudaran. Se retiraron con la ropa, y luego salieron a preparar los vestidos de la noche. Eso dej\'f3 a la reina en manos de un grupo de sirvientas menores, cuyo trabajo era seguirla a la enorme ba\'f1era y lavarla.
\line \line Siri se relaj\'f3 y se ech\'f3 hacia atr\'e1s, dejando escapar un suspiro mientras las mujeres pon\'edan manos a la obra. Algunas, de pie y vestidas en el agua, le alisaron el pelo y luego lo cortaron, algo que les hab\'ed
a ordenado que hicieran todas las noches.\line \line Durante unos momentos, Siri flot\'f3 y se permiti\'f3 olvidar las amenazas a su pueblo y su esposo. Incluso se permiti\'f3 olvidar a Encendedora y su brusca incomprensi\'f3n. Tan s\'f3lo disfrut\'f3
 del calor y los aromas del agua perfumada.\line \line \emdash \'bfQuer\'edas hablar conmigo, mi reina? \emdash pregunt\'f3 una voz.\line \line La muchacha se sobresalt\'f3 y salpic\'f3 al sumergirse involuntariamente.\line \line \emdash \'a1
Dedos Azules! \emdash exclam\'f3\emdash . \'a1Cre\'ed que hab\'edamos dejado esto claro el primer d\'eda!\line \line El se hallaba en el borde de la ba\'f1era, ansioso como siempre, y empez\'f3 a pasearse de un lado a otro.\line \line \emdash 
Oh, por favor \emdash dijo\emdash . Tengo hijas que te doblan en edad. Me has mandado llamar porque quer\'edas hablar conmigo. Bien, es aqu\'ed donde hablar\'e9. Lejos de o\'eddos indiscretos.\line \line Hizo una se\'f1
a a varias sirvientas, que empezaron a chapotear un poco m\'e1s y hablar en voz baja, creando as\'ed un ruido leve. Siri se ruboriz\'f3, el pelo corto de un rojo intenso, aunque unos rizos cortados que flotaban en el agua continuaron siendo rubios.\line 
\line \emdash \'bfNo has superado tu timidez todav\'eda? \emdash pregunt\'f3 Dedos Azules\emdash . Llevas meses en Hallandren.\line \line Siri lo mir\'f3, pero no relaj\'f3 su postura contenida, aunque dej\'f3
 que las criadas continuaran trabajando en su pelo y frot\'e1ndole la espalda.\line \line \emdash \'bfNo parecer\'e1 sospechoso que las criadas hagan tanto ruido? \emdash pregunt\'f3.\line \line Dedos Azules agit\'f3 una mano.\line \line \emdash 
Ya son consideradas sirvientas de segunda categor\'eda por casi todos en palacio.\line \line Ella comprendi\'f3 lo que quer\'eda decir. Esas mujeres, al contrario de sus criadas habituales, vest\'edan de marr\'f3n. Eran de Pahn Kahl.\line \line \emdash 
Me enviaste un mensaje antes \emdash a\'f1adi\'f3 \'e9l\emdash . \'bfQu\'e9 significa eso de que tienes informaci\'f3n relacionada con mis planes?\line \line Siri se mordi\'f3 el labio, revisando las docenas de ideas que hab\'eda considerado, y descart
\'e1ndolas todas. \'bfQu\'e9 sab\'eda? \'bfC\'f3mo pod\'eda hacer que Dedos Azules estuviera dispuesto a negociar?\line \line \'abMe dio pistas \emdash pens\'f3\emdash . Intent\'f3 asustarme para que no me acostara con el rey. Pero no ten\'eda ning\'fa
n motivo para ayudarme. Apenas me conoc\'eda. Debe de tener otros motivos para no querer que nazca un heredero.\'bb\line \line \emdash \'bfQu\'e9 ocurre cuando un nuevo rey-dios ocupa el trono? \emdash pregunt\'f3 con cuidado.\line \line \'c9l la mir\'f3.
\line \line \emdash \'bfAs\'ed que lo has deducido, entonces?\line \line \'ab\'bfDeducir qu\'e9?\'bb\line \line \emdash Pues claro \emdash dijo \'e9l voz alta.\line \line Dedos Azules retorci\'f3 las manos, nervioso.\line \line \emdash Claro, claro. \'bf
Entonces puedes ver por qu\'e9 estoy tan nervioso? Cost\'f3 mucho llegar a donde estoy. No es f\'e1cil que un hombre de Pahn Kahl ascienda en la teocracia de Hallandren. Cuando llegu\'e9 al palacio, me esforc\'e9 para p
roporcionar trabajo a mi gente. Las criadas que te lavan viven mejor que la gente de Pahn Kahl que trabaja en los campos de tintes. Todo eso se perder\'e1. No creemos en sus dioses. \'bfPor qu\'e9
 debemos ser tratados igual que las personas de su propia fe?\line \line \emdash Sigo sin comprender por qu\'e9 tiene que ser as\'ed \emdash dijo Siri.\line \line \'c9l agit\'f3 una mano nerviosa.\line \line \emdash Claro que no tiene que ser as\'ed
, pero la tradici\'f3n es la tradici\'f3n. Los hallandrenses son muy laxos en todos los temas, menos en la religi\'f3n. Cuando se elige un nuevo rey-dios, sus criados son sustituidos. No nos matar\'e1n para enviarnos a la otra vida con nuestro se\'f1
or (esa horrible costumbre est\'e1 en desuso desde los d\'edas anteriores a la Multiguerra), pero nos despedir\'e1n. Un nuevo rey-dios representa un nuevo comienzo.\line \line Dej\'f3 de caminar y la mir\'f3. Ella estaba todav\'ed
a desnuda bajo el agua, y se cubr\'eda torpemente lo mejor que pod\'eda.\line \line \emdash Pero supongo que la seguridad de mi trabajo es el menor de tus problemas \emdash dijo Dedos Azules.\line \line La muchacha hizo una mueca.\line \line \emdash 
No me digas que te preocupa mi seguridad por encima de tu lugar en el palacio.\line \line \emdash Por supuesto que no \emdash respondi\'f3 \'e9l, arrodill\'e1ndose junto a la ba\'f1era y hablando en voz baja\emdash 
. Pero la vida del rey-dios... bueno, eso me preocupa.\line \line \emdash \'bfY? No he podido decidirlo todav\'eda. \'bfRenuncian los reyes-dioses a sus vidas voluntariamente cuando tienen un heredero, o son obligados?\line \line \emdash No estoy seguro 
\emdash admiti\'f3 Dedos Azules\emdash . Mi gente cuenta historias sobre la muerte del \'faltimo rey-dios. Dicen que la plaga que cur\'f3... bueno, ni siquiera estaba en la ciudad cuando tuvo lugar la \'abcuraci\'f3n\'bb. Mi sospecha es que de alg\'fa
n modo lo coaccionaron para que le entregara sus alientos a su hijo y eso lo mat\'f3.\line \line \'abNo lo sabe \emdash pens\'f3 Siri\emdash . No es consciente de que Susebron es mudo.\'bb\line \line \emdash \'bfCon qu\'e9 intimidad has servido al rey-
dios?\line \line \'c9l se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Con la propia de cualquier sirviente que es considerado imp\'ed
o. No se me permite tocarlo ni hablarle. Pero, princesa, le he servido toda la vida. No es mi dios, pero es algo mejor. Creo que esos sacerdotes consideran a sus dioses como s\'edmbolos que ocupan un lugar. En realidad no les importa qui\'e9
n ocupe el puesto. Yo he servido a su majestad toda la vida. Me contrataron en palacio cuando era un muchacho y recuerdo la infancia de Susebron. No es mi dios, pero s\'ed mi se\'f1or. Y ahora esos sacerdotes planean matarlo.\line \line Volvi\'f3
 a pasearse, retorciendo las manos.\line \line \emdash Pero no se puede hacer nada.\line \line \emdash S\'ed se puede \emdash dijo ella.\line \line \'c9l agit\'f3 una mano.\line \line \emdash Te hice una advertencia y la ignoraste. S\'e9
 que has estado cumpliendo con tus deberes de esposa. Tal vez podamos encontrar alg\'fan modo de asegurarnos que ning\'fan embarazo llegue a su fin.\line \line Ella se ruboriz\'f3.\line \line \emdash \'a1Yo nunca har\'eda una cosa as\'ed! Austre lo proh
\'edbe.\line \line \emdash \'bfIncluso para salvar la vida del rey-dios? Pero lo entiendo. \'bfQu\'e9 es \'e9l para ti? Tu captor y carcelero. S\'ed, tal vez mis advertencias fueron in\'fatiles.\line \line \emdash S\'ed
 me importa, Dedos Azules. Y creo que podemos detener esto antes de que llegue al punto de preocuparnos por un heredero. He estado hablando con el rey-dios.\line \line Dedos Azules se detuvo y la mir\'f3 a los ojos.\line \line \emdash \'bfQu\'e9
 has dicho?\line \line \emdash He estado hablando con \'e9l \emdash confirm\'f3 Siri\emdash . No es tan despiadado como cabr\'eda pensar. No creo que esto tenga que terminar con su muerte o con tu pueblo perdiendo su sitio en palacio.\line \line 
Dedos Azules la estudi\'f3, a tal punto que ella volvi\'f3 a ruborizarse y se sumergi\'f3 m\'e1s en el agua.\line \line \emdash Veo que has encontrado una posici\'f3n de poder \emdash dijo.\line \line \'abAl menos, una posici\'f3n que lo parece\'bb, pens
\'f3 ella con tristeza.\line \line \emdash Si las cosas salen como quiero, me asegurar\'e9 de que atiendan a tu pueblo.\line \line \emdash \'bfY mi parte del trato?\line \line \emdash Si las cosas no salen como quiero \emdash 
dijo ella, tomando aire, nerviosa\emdash , quiero que nos saques a Susebron y a m\'ed del palacio.\line \line Silencio.\line \line \emdash De acuerdo \emdash dijo \'e9l\emdash . Pero asegur\'e9monos de no llegar a eso. \'bf
Es consciente el rey-dios del peligro que suponen sus propios sacerdotes?\line \line \emdash Lo es \emdash minti\'f3 Siri\emdash . De hecho, lo sab\'eda antes que yo. Es quien me dijo que ten\'eda que contactar contigo.\line \line \emdash \'bfEso hizo? 
\emdash pregunt\'f3 Dedos Azules, frunciendo ligeramente el ce\'f1o.\line \line \emdash S\'ed. Me mantendr\'e9 en contacto para que esto salga bien para todos. Y, hasta entonces, agradecer\'eda que me dejaras continuar con mi ba\'f1o.\line \line \'c9
l asinti\'f3 lentamente y se retir\'f3 de la c\'e1mara. A Siri, sin embargo, le cost\'f3 lo suyo tranquilizar sus nervios. No estaba segura de haber manejado bien la situaci\'f3n. Parec\'eda haber ganado algo. Ahora s\'f3lo ten\'eda que descubrir c\'f3
mo utilizarlo.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 35\line }{\fs24\cgrid0 \line Vivenna se despert\'f3 dolorida, cansada y aterrorizada. Trat\'f3 de incorporarse, pero estaba maniatada. S\'f3lo consigui\'f3 rodar hasta una posici\'f3n a\'fan m\'e1s inc\'f3moda.\line \line Se hallab
a en una habitaci\'f3n oscura, amordazada, la cara apretada contra un suelo de madera. Todav\'eda llevaba puesta la falda, un caro art\'edculo extranjero de los que se quejaba Denth. Ten\'eda las manos atadas a la espalda.\line \line Hab\'ed
a alguien en la habitaci\'f3n. Alguien con mucho aliento. Pod\'eda sentirlo. Se retorci\'f3 hasta quedar de espaldas, en una postura inc\'f3moda. Atisbo una silueta recortada contra el cielo estrellado, de pie en un balc\'f3n a poca distancia.\line \line 
Era \'e9l.\line \line Se volvi\'f3 hacia ella, la cara en sombras en aquella oscura habitaci\'f3n, y Vivenna empez\'f3 a rebullirse de p\'e1nico. \'bfQu\'e9 se propon\'eda hacerle ese hombre? En su mente destellaron un pu\'f1
ado de horribles posibilidades.\line \line \'c9l camin\'f3 hacia ella, sus pies resonando en el suelo y haciendo temblar la madera. Se arrodill\'f3, la cogi\'f3 por los pelos y le hizo alzar la cabeza.\line \line \emdash Todav\'ed
a no he decidido si matarte o no, princesa \emdash dijo\emdash . Si yo fuera t\'fa, evitar\'eda hacer nada que me moleste.\line \line Su voz era grave, profunda, y ten\'eda un acento que Vivenna no pudo ubicar. Se qued\'f3 inm\'f3vil, tembla
ndo, el pelo blanqueado. El hombre parec\'eda estar estudi\'e1ndola, el fulgor de las estrellas reflejado en sus ojos.\line \line Ella gimi\'f3, amordazada, mientras \'e9l encend\'eda un farol y cerraba las puertas del balc\'f3
n. De su cinto, el desconocido sac\'f3 un gran cuchillo de caza. Vivenna sinti\'f3 una punzada de temor, pero \'e9l simplemente se acerc\'f3 y le cort\'f3 las ligaduras de las manos.\line \line Luego lanz\'f3 el cuchillo y el arma reson\'f3
 al clavarse en la madera de la pared del fondo. Trajo algo de la cama. Su gran espada de negra empu\'f1adura.\line \line Vivenna retrocedi\'f3, las manos libres, y se quit\'f3 la mordaza con intenci\'f3n de gritar. \'c9l la apunt\'f3
 con la espada envainada, deteni\'e9ndola.\line \line \emdash Permanecer\'e1s en silencio \emdash orden\'f3 bruscamente.\line \line Ella se acurruc\'f3 en el rinc\'f3n. \'ab\'bfC\'f3mo me est\'e1 sucediendo esto?\'bb, pens\'f3. \'bfPor qu\'e9 no hab\'ed
a regresado a Idris hac\'eda tiempo? Se hab\'eda sentido profundamente inquieta cuando Denth mat\'f3 a los rufianes del restaurante. Tendr\'eda que haber sabido entonces que estaba tratando con personas y situaciones muy peligrosas.\line \line Hab\'ed
a sido una necia arrogante al pensar que pod\'eda desenvolverse a sus anchas en aquella ciudad. Aquella ciudad monstruosa, abrumadora, terrible. Ella no era nada. Apenas una campesina venida de fuera. \'bfPor qu\'e9 hab\'eda decidido implicarse en la pol
\'edtica y los planes de aquella gente?\line \line Vasher dio un paso al frente. Solt\'f3 el cierre de aquella negra espada, y Vivenna sinti\'f3 n\'e1useas. Un fino hilillo de humo negro empez\'f3 a brotar de la hoja.\line \line Vasher se acerc\'f3
, recortado por la luz del farol, arrastrando por el suelo la punta envainada de la espada. Entonces arroj\'f3 la espada ante Vivenna.\line \line \emdash C\'f3gela \emdash dijo.\line \line Ella alz\'f3 la cabeza, un poco menos tensa, pero todav\'ed
a acurrucada en el rinc\'f3n. Not\'f3 las l\'e1grimas en sus mejillas.\line \line \emdash Coge la espada, princesa.\line \line Ella no ten\'eda ninguna formaci\'f3n con las armas, pero tal vez... Ech\'f3 mano a la espada, pero sinti\'f3 que la n\'e1
usea se volv\'eda a\'fan m\'e1s fuerte. Gimi\'f3, la mano temblando mientras se dirig\'eda a la extra\'f1a hoja negra.\line \line Se retir\'f3.\line \line \emdash \'a1C\'f3gela! \emdash grit\'f3 Vasher.\line \line Ella obedeci\'f3 con un grito ahogado de 
desesperaci\'f3n. Agarr\'f3 el arma, sintiendo una n\'e1usea terrible. Sin darse cuenta, empez\'f3 a arrancarse la mordaza con dedos desesperados.\line \line \'abHola \emdash dijo una voz en su cabeza\emdash . \'bfTe apetece matar a alguien hoy?\'bb\line 
\line Vivenna solt\'f3 la horrible espada y cay\'f3 de rodillas, para vomitar en el suelo. No hab\'eda mucho en su est\'f3mago, pero no pudo contenerlo. Cuando termin\'f3, se apart\'f3 a rastras y se acurruc\'f3
 de nuevo contra la pared, la boca goteando bilis, sinti\'e9ndose demasiado mareada para gritar por ayuda o incluso limpiarse la cara.\line \line Lloraba de nuevo. \'c9sa parec\'eda la menor de sus humillaciones. A trav\'e9s de ojos nublados, vio c\'f3
mo Vasher se pon\'eda en pie. Entonces el hombre gru\'f1\'f3, como sorprendido, y recogi\'f3 la espada. Ech\'f3 el cierre de la vaina, enfundando el arma de nuevo, y luego arroj\'f3 una toalla sobre el v\'f3mito.\line \line \emdash 
Estamos en uno de los suburbios \emdash dijo\emdash . Puedes gritar si quieres, pero nadie har\'e1 nada. Excepto yo. Me enfadar\'e9. \emdash La mir\'f3\emdash . Te lo advierto. No soy conocido por mi habilidad para controlar mi temperamento.\line \line 
Vivenna se estremeci\'f3, todav\'eda sintiendo retortijones de n\'e1usea. Aquel hombre ten\'eda a\'fan m\'e1s aliento que ella. Sin embargo, cuando la secuestr\'f3, ella no hab\'eda percibido a nadie en la habitaci\'f3n. \'bfC\'f3mo lo hab\'eda escondido?
\line \line \'bfY qu\'e9 era aquella voz en su cabeza?\line \line Parec\'edan tonter\'edas para distraerla, considerando su situaci\'f3n actual. Sin embargo, eso le impidi\'f3 pensar qu\'e9 pod\'eda hacerle aquel hombre. Qu\'e9...\line \line \'c9
l se le acerc\'f3 de nuevo y le quit\'f3 la mordaza con expresi\'f3n sombr\'eda. Ella grit\'f3 por fin, tratando de alejarse, y \'e9l maldijo, le puso un pie en la espalda y la apretuj\'f3 contra el suelo. Le at\'f3
 de nuevo las manos antes de colocarle la mordaza. Ella grit\'f3, la voz ahogada mientras la colocaba de espaldas. El hombre la carg\'f3 sobre su hombro y la sac\'f3 de la habitaci\'f3n.\line \line \emdash Malditos suburbios \emdash murmur\'f3\emdash 
. Todo el mundo es demasiado pobre para permitirse s\'f3tanos.\line \line La sent\'f3 contra la puerta de una segunda habitaci\'f3n mucho m\'e1s peque\'f1a y le at\'f3 las manos al pomo. Se retir\'f3 y la mir\'f3
, claramente insatisfecho. Entonces se arrodill\'f3 a su lado, el rostro sin afeitar cercano al suyo, el aliento apestoso.\line \line \emdash Tengo trabajo que hacer \emdash dijo\emdash . Trabajo que t\'fa me has obligado a hacer. No escapar\'e1
s. Si lo haces, te encontrar\'e9 y te matar\'e9. \'bfEntendido?\line \line Ella asinti\'f3 d\'e9bilmente.\line \line Vio c\'f3mo recog\'eda su espada de la otra habitaci\'f3n, y luego bajaba r\'e1pidamente las escaleras. Cerr\'f3
 de golpe la puerta de abajo y ech\'f3 la llave, dej\'e1ndola sola e indefensa.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Una hora m\'e1s tarde, Vivenna ya no ten\'eda fuerzas para llorar. Yac\'eda con las manos atadas a la puerta. A\'fan conservaba esperanzas de que los dem\'e1
s la encontraran. Denth, Tonk Fah, Joyas. Eran expertos. Podr\'edan salvarla.\line \line No acudi\'f3 ning\'fan rescate. Adormilada, mareada y enferma como se sent\'eda, se dio cuenta de algo. Aquel hombre, Vasher, era alguien a quien incluso Denth tem
\'eda. Vasher hab\'eda matado a uno de sus amigos unos meses antes. Era al menos tan h\'e1bil como eran ellos.\line \line \'ab\'bfC\'f3mo han acabado todos aqu\'ed? \emdash pens\'f3, las mu\'f1ecas despellejadas por el roce\emdash 
. Parece una coincidencia muy improbable.\'bb Tal vez Vasher hab\'eda seguido a Denth a la ciudad y cumpl\'eda alguna especie de retorcida rivalidad maquinando contra ellos.\line \line \'abMe encontrar\'e1n y me salvar\'e1n.\'bb\line \line Pero sab\'ed
a que no lo har\'edan, no si Vasher era tan peligroso como dec\'edan. Sabr\'eda c\'f3mo ocultarse de Denth. Si Vivenna iba a escapar, tendr\'eda que hacerlo ella sola. La idea la aterrorizaba. Extra\'f1amente, sin embargo, los recuerdos de sus ense\'f1
anzas regresaron.\line \line \'abEn caso de que te secuestren no todo est\'e1 perdido \emdash la hab\'eda instruido uno de sus tutores\emdash . Hay cosas que toda princesa deber\'eda saber.\'bb Vivenna hab\'eda empezado a pensar que sus clases hab\'ed
an sido in\'fatiles. Ahora se sorprendi\'f3 recordando sesiones que se relacionaban directamente con su situaci\'f3n.\line \line \'abSi una persona te secuestra, tu mejor momento para escapar ser\'e1 al principio, cuando todav\'eda seas fuerte. Te dejar
\'e1n sin comer y te dar\'e1n palizas para que est\'e9s demasiado d\'e9bil para huir. No esperes que te rescaten, aunque tus amigos sin duda intentar\'e1n ayudarte. Nunca esperes que paguen un rescate por ti. La mayor\'eda de los se
cuestros terminan en muerte.\'bb\line \line \'abLo mejor que puedes hacer por tu pa\'eds es tratar de escapar. Si no tienes \'e9xito, entonces tal vez tu captor te mate. Eso es preferible a lo que quiz\'e1 tengas que soportar como cautiva. Adem\'e1
s, si mueres, los secuestradores ya no tendr\'e1n un reh\'e9n.\'bb\line \line Era una lecci\'f3n dura, pero muchas de sus lecciones hab\'edan sido as\'ed. Era mejor morir que ser cautiva y utilizada contra Idris. Los hallandrenses podr\'ed
an intentar utilizarla contra su pa\'eds cuando estuviera all\'ed como reina. En ese caso, le hab\'edan dicho que su padre podr\'eda verse obligado a ordenar su asesinato.\line \line \'c9se era un problema del que ya no ten\'ed
a que preocuparse. Sin embargo, el consejo referido al secuestro parec\'eda \'fatil. La asustaba, la hac\'eda querer esconderse en un rinc\'f3n y simplem
ente dejar correr el tiempo esperando que Vasher encontrara un motivo para dejarla marchar. Pero cuanto m\'e1s lo pensaba, m\'e1s sab\'eda que ten\'eda que ser fuerte.\line \line Vasher hab\'eda sido extremadamente duro con ella. Quer\'ed
a asustarla para que no intentara escapar. Hab\'eda maldecido no tener s\'f3tano, pues eso habr\'eda sido un buen lugar donde ocultarla. Cuando regresara, probablemente la trasladar\'eda a un lugar m\'e1s seguro. Sus tutores ten\'edan raz\'f3n. Su \'fa
nica posibilidad de escapar era ahora.\line \line Ten\'eda las manos fuertemente atadas. Hab\'eda intentado liberarlas varias veces ya. Vasher sab\'eda hacer nudos. Vivenna se debati\'f3 y gimi\'f3 de dolor. La sangre empez\'f3 a correrle por las mu\'f1
ecas, pero ni siquiera esa cualidad resbaladiza fue suficiente para liberarle las manos. Empez\'f3 a llorar de nuevo, no de temor, sino de dolor y frustraci\'f3n.\line \line No pod\'eda zafarse. Pero... \'bfquiz\'e1 podr\'ed
a hacer que la cuerdas se desataran solas?\line \line \'ab\'bfPor qu\'e9 no dej\'e9 que Denth me entrenara con el aliento?\'bb, se reproch\'f3.\line \line Su tozuda rectitud le parec\'eda ahora incluso m\'e1s rid\'ed
cula. Pues claro que era mejor utilizar el aliento que dejarse matar, o algo peor, a manos de Vasher. Crey\'f3 comprender a Lemex y su deseo de reunir suficiente biocroma para extender su vida. Trat\'f3 de pronunciar algunas \'f3rdenes a trav\'e9
s de la mordaza.\line \line Fue in\'fatil. Incluso ella sab\'eda que las \'f3rdenes ten\'edan que ser pronunciadas con claridad. Empez\'f3 a menear la barbilla, empujando la mordaza con la lengua. No parec\'eda tan tensa como las ligaduras de sus mu\'f1
ecas. Adem\'e1s, estaba mojada por las l\'e1grimas y la saliva. Insisti\'f3, moviendo los labios y los dientes. Se sorprendi\'f3 cuando finalmente la afloj\'f3 bajo la barbilla.\line \line Se lami\'f3 los labios, moviendo la mand\'edbula lastimada. \'ab
\'bfY ahora qu\'e9?\'bb, pens\'f3. Su aprensi\'f3n aumentaba. Ahora s\'ed que ten\'eda que liberarse. Si Vasher regresaba y ve\'eda que hab\'eda conseguido quitarse la mordaza, nunca le permitir\'eda una oportunidad igual. Pod\'ed
a castigarla por desobedecerlo.\line \line \emdash Cuerdas \emdash dijo\emdash . \'a1Desataos!\line \line No sucedi\'f3 nada.\line \line Apret\'f3 los dientes, tratando de recordar las \'f3rdenes que le hab\'eda ense\'f1ado Denth. \'ab
Sujetad y protegedme.\'bb Ninguna parec\'eda \'fatil en su situaci\'f3n. Desde luego no quer\'eda que las cuerdas le sujetaran las mu\'f1ecas con m\'e1s fuerza. No obstante, Denth hab\'eda dicho algo m\'e1s. Algo sobre imaginar lo que quer\'ed
as. Lo intent\'f3, visualizando las cuerdas desatarse solas.\line \line \emdash Desataos \emdash repiti\'f3.\line \line Y, una vez m\'e1s, no sucedi\'f3 nada.\line \line Ech\'f3 atr\'e1s la cabeza, llena de frustraci\'f3n. El despertar parec\'ed
a un arte impreciso, lo cual era extra\'f1o, considerando el n\'famero de reglas y restricciones que parec\'eda tener. O tal vez s\'f3lo le parec\'eda impreciso a ella porque era muy complicado.\line \line Cerr\'f3 los ojos. \'abTengo que conseguirlo 
\emdash pens\'f3\emdash . Debo descubrir c\'f3mo funciona. Si no lo hago, me matar\'e1n.\'bb\line \line Abri\'f3 los ojos, concentr\'e1ndose en sus ataduras. Las imagin\'f3 de nuevo desat\'e1ndose, pero de alg\'fan modo algo le parec\'ed
a mal. Era como una ni\'f1a sentada y mirando una hoja, tratando de que se moviera s\'f3lo concentr\'e1ndose en ella.\line \line No era as\'ed como funcionaban sus sentidos reci\'e9n hallados. Eran parte de ella. As\'ed que, en vez de concentrarse
, se relaj\'f3, dejando que su mente inconsciente hiciera el trabajo. Un poco como hac\'eda cuando cambiaba el color de su cabello.\line \line \emdash Desataos \emdash orden\'f3 al cabo.\line \line El aliento fluy\'f3
 de ella. Fue como si estallaran burbujas bajo el agua, exhalar una parte de s\'ed misma y sentir que flu\'eda hacia otra cosa. Esa otra cosa se convirti\'f3 en parte de ella, un miembro incorp\'f3reo que s\'f3lo pod\'eda controlar levemente. Era m\'e1
s bien una sensaci\'f3n de la cuerda que la capacidad para moverla. Mientras el aliento la abandonaba, pudo sentir los colores del mundo atenu\'e1ndose, el viento m\'e1s dif\'edcil de o\'edr, la vida de la ciudad un poco m\'e1
s lejana. Las cuerdas alrededor de sus manos se sacudieron, quem\'e1ndole las mu\'f1ecas.\line \line Entonces las cuerdas se desataron y cayeron al suelo. Sus brazos quedaron libres y ella se sent\'f3, mir\'e1ndose las mu\'f1ecas, sorprendida.\line \line 
\'abAustre, Se\'f1or de los Colores, lo he logrado\'bb, pens\'f3. No sab\'eda si sentirse impresionada o avergonzada.\line \line Fuera como fuese, sab\'eda que ten\'eda que huir. Se desat\'f3 los tobillos, y luego se puso en pie, advirtiendo que una secci
\'f3n de la puerta de madera hab\'eda perdido el color alrededor de sus manos. Vacil\'f3 un instante, luego cogi\'f3 la cuerda y corri\'f3 escaleras abajo. Descorri\'f3 el cerrojo y se asom\'f3 a la calle. Estaba oscuro y pudo ver poco.\line \line 
Inspirando profundamente, sali\'f3 a la noche.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Camin\'f3 sin rumbo durante un rato, intentando distanciarse del cubil de Vasher. Sab\'eda que deb\'eda buscar un sitio donde esconderse, pero ten\'eda miedo. Llamaba la atenci\'f3
n con su hermoso vestido y quien la viera la recordar\'eda. Su \'fanica esperanza real era salir de los suburbios y llegar a la ciudad propiamente dicha, donde podr\'eda encontrar el modo de reunirse con Denth y los dem\'e1s.\line \line 
Llevaba la cuerda guardada en la faltriquera del vestido, oculta detr\'e1s del pliegue de tejido en el costado. Se hab\'eda acostumbrado tanto a tener cierta cantidad de aliento que sentir la falta de una fracci\'f3n, aunque fuera tan peque\'f1
a como la que conten\'eda la cuerda, le parec\'eda mal. Los despertadores pod\'edan recuperar el aliento que invert\'edan en los objetos: se lo hab\'edan dicho. Pero no conoc\'eda las \'f3rdenes para hacerlo. As\'ed que se llev\'f3
 la cuerda, esperando que Denth pudiera ayudarla a recobrar su aliento.\line \line Mantuvo el paso vivo, la cabeza gacha, tratando de buscar una prenda abandonada en la que pudiera envolverse para ocultar el vestido. Por fortuna, parec\'ed
a que era tarde, incluso para la mayor\'eda de los rufianes. De vez en cuando ve\'eda figuras en sombras en las aceras, y le costaba mantener la calma mientras pasaba junto a ellas.\line \line \'ab\'a1Si al menos fuera de d\'eda!\'bb, pens\'f3
. Las primeras luces del alba ya asomaban, pero segu\'eda lo bastante oscuro para que no supiera en qu\'e9 direcci\'f3n iba. Los suburbios eran tan retorcidos que le parec\'eda caminar en c\'ed
rculos. Los edificios se alzaban a su alrededor, bloqueando el cielo. Esa zona hab\'eda sido anta\'f1o mucho, m\'e1s rica: las fachadas ten\'edan grabados gastados y colores deslucidos. En una plaza hab\'ed
a una vieja estatua rota de un hombre a caballo, quiz\'e1 parte de una fuente o...\line \line Vivenna se detuvo. Una estatua rota de un jinete. \'bfPor qu\'e9 eso le resultaba familiar?\line \line \'abLas direcciones de Denth \emdash record\'f3\emdash 
. Cuando le explic\'f3 a Parlin c\'f3mo llegar al escondrijo seguro desde el restaurante.\'bb Recordaba aquella conversaci\'f3n semanas atr\'e1s. Le preocupaba que Parlin se perdiera.\line \line Por primera vez en horas, experiment\'f3
 una leve esperanza. Las direcciones eran sencillas. \'bfPodr\'eda recordarlas? Se puso en marcha, caminando vacilante, en parte s\'f3lo por instinto. Despu\'e9s de unos minutos, se dio cuenta de que la oscura calle parec\'eda familiar. No hab\'eda f
arolas en los suburbios, pero la luz del amanecer era suficiente.\line \line Se dio la vuelta y, en efecto, vio frente a ella el escondrijo, entre dos edificios m\'e1s grandes. \'ab\'a1Bendito Austre!\'bb, pens\'f3 con alivio. Cruz\'f3 r\'e1
pidamente la calle y entr\'f3 en el edificio. La habitaci\'f3n principal estaba vac\'eda. Corri\'f3 a abrir la puerta del s\'f3tano, buscando un sitio para esconderse.\line \line Fue palpando con los dedos y, en efecto, encontr\'f3
 un farol con yesca y pedernal junto a la escalera. Cerr\'f3 la puerta, que le result\'f3 m\'e1s recia de lo que hab\'eda pensado. Eso la tranquiliz\'f3, aunque no pod\'eda cerrarla desde su lado. La dej\'f3 sin echar el cerrojo y se agach\'f3
 para encender el farol.\line \line Varios pelda\'f1os gastados y rotos conduc\'edan al s\'f3tano. Vacil\'f3, recordando que Denth la hab\'eda advertido sobre los escalones. Los baj\'f3 con cuidado, sinti\'e9ndolos crujir bajo su peso. Consigui\'f3
 llegar hasta el final. Una vez abajo, arrug\'f3 la nariz ante el rancio olor. Los cuerpos de varias peque\'f1as piezas de caza colgaban de la pared: alguien hab\'eda estado all\'ed recientemente, lo cual era buena se\'f1al.\line \line Rode\'f3
 las escaleras. El s\'f3tano estaba bajo la planta del piso de arriba. Descansar\'eda all\'ed unas horas, y si Denth no llegaba se aventurar\'eda a salir. Entonces...\line \line Se detuvo de pronto, el farol oscilando en su mano. Su haz inestable ilumin
\'f3 una figura sentada ante ella, la cabeza gacha, la cara en sombras. Ten\'eda los brazos atados a la espalda y los tobillos amarrados a las patas de la silla.\line \line \emdash \'bfParlin? \emdash pregunt\'f3 Vivenna, sorprendida, y corri\'f3
 a su lado. Solt\'f3 el farol y se detuvo. Hab\'eda sangre en el suelo\emdash . \'a1Parlin! \emdash grit\'f3, alz\'e1ndole la cabeza.\line \line Los ojos del muchacho miraban hacia arriba, sin ver, la cara ara\'f1
ada y ensangrentada. El sentido de la vida de Vivenna no pod\'eda captarlo. Sus ojos estaban muertos.\line \line La mano de Vivenna empez\'f3 a temblar. Retrocedi\'f3, horrorizada.\line \line \emdash Oh, Colores \emdash murmur\'f3\emdash 
. Colores, Colores, Colores.,.\line \line Una mano cay\'f3 sobre su hombro. Ella grit\'f3 y se dio la vuelta. Una figura grande se alzaba medio oculta bajo la escalera.\line \line \emdash Hola, princesa \emdash dijo Tonk Fah. Sonri\'f3.\line \line 
Vivenna retrocedi\'f3 y casi estuvo a punto de chocar con el cad\'e1ver de Parlin. Empez\'f3 a jadear, la mano en el pecho. S\'f3lo entonces advirti\'f3 los cad\'e1veres en las paredes.\line \line No eran piezas de caza. Lo que hab\'ed
a confundido con un fais\'e1n a la tenue luz del farol se reflejaba ahora en verde oscuro. Un loro muerto. Un mono colgaba al lado, el cuerpo abierto en canal. El cad\'e1ver m\'e1s reciente era el de un gran lagarto. Todos hab\'edan sido torturados.\line 
\line \emdash Oh, Austre \emdash murmur\'f3.\line \line Tonk Fah dio un paso adelante, intentando agarrarla, pero Vivenna lo esquiv\'f3. Rode\'f3 al hombret\'f3n y corri\'f3 hacia las escaleras, pero choc\'f3 contra el pecho de alguien.\line \line Alz\'f3
 la cabeza, parpadeando.\line \line \emdash \'bfSabes qu\'e9 es lo que m\'e1s odio de ser un mercenario, princesa? \emdash pregunt\'f3 Denth tranquilamente, agarr\'e1ndola por el brazo\emdash . No poder salirse de los t\'f3
picos. Todo el mundo da por sentado que no pueden fiarse de ti. Y resulta que es verdad que no pueden.\line \line \emdash Hacemos lo que nos pagan por hacer \emdash dijo Tonk Fah, coloc\'e1ndose tras ella.\line \line \emdash No es exactamente el trabajo m
\'e1s deseable \emdash coment\'f3 Denth, sujet\'e1ndola con fuerza\emdash . Pero el dinero es bueno. Esperaba que no tuvi\'e9ramos que hacer esto. Todo iba muy bien. \'bfPor qu\'e9 huiste? \'bfQu\'e9 te dio la alarma?\line \line La empuj\'f3
 con cuidado, mientras Joyas y Clod bajaban las escaleras. Los pelda\'f1os crujieron bajo su peso.\line \line \emdash Me hab\'e9is mentido todo el tiempo \emdash susurr\'f3 Vivenna, las l\'e1grimas en sus mejillas, el coraz\'f3
n palpitando mientras trataba de aceptar su nueva situaci\'f3n\emdash . \'bfPor qu\'e9?\line \line \emdash El secuestro es un trabajo duro \emdash dijo \'e9l.\line \line \emdash Terrible \emdash a\'f1adi\'f3 Tonk Fah.\line \line \emdash 
Es mejor si tu objetivo ni siquiera sabe que ha sido secuestrado.\line \line \'abNunca me quitaban el ojo de encima \emdash record\'f3 ella\emdash . Siempre cerca.\'bb\line \line \emdash Lemex...\line \line \emdash No hizo lo que necesit\'e1
bamos que hiciera \emdash dijo Denth\emdash . El veneno fue una muerte demasiado buena para \'e9l. Tendr\'edas que haberte dado cuenta, princesa. Con tanto aliento como ten\'eda...\line \line \'abNo muri\'f3 de ninguna enfermedad \emdash comprendi\'f3
 ella\emdash . \'a1Austre! \emdash Ten\'eda la mente embotada. Mir\'f3 a Parlin\emdash . Est\'e1 muerto. Parlin est\'e1 muerto. Lo han matado.\'bb\line \line \emdash No lo mires \emdash dijo Denth, volviendo su cabeza para que no viera el cad\'e1ver
\emdash . Eso fue un accidente. Esc\'fachame, princesa: no te pasar\'e1 nada. No te haremos da\'f1o. S\'f3lo dinos por qu\'e9 escapaste. Parlin insisti\'f3 en que no sab\'eda d\'f3nde hab\'edas ido, aunque sab\'edamos que habl\'f3 contigo
 en las escaleras justo antes de que desaparecieras. \'bfDe verdad te fuiste sin dec\'edrselo? \'bfPor qu\'e9? \'bfQu\'e9 te hizo sospechar de nosotros? \'bfContact\'f3 contigo uno de los agentes de tu padre? Cre\'ed que los hab\'ed
amos encontrado a todos.\line \line Ella neg\'f3 con la cabeza, aturdida.\line \line \emdash Esto es importante, princesa \emdash dijo Denth\emdash . Necesito saberlo. \'bfCon qui\'e9n contactaste? \'bfQu\'e9 le dijiste de m\'ed a los se\'f1
ores de los suburbios? \emdash Y empez\'f3 a apretarle el brazo con m\'e1s fuerza.\line \line \emdash No querr\'edamos tener que romper nada \emdash dijo Tonk Fah\emdash . Idrianos. Os romp\'e9is demasiado f\'e1cilmente.\line \line Lo que anta\'f1o le hab
\'edan parecido bromas jocosas le pareci\'f3 ahora terrible y cruel. Tonk Fah se alzaba a su derecha. Vivenna record\'f3 la manera en que Denth hab\'eda matado a aquellos dos guardias del restaurante. Y la manera en que hab\'ed
an destruido la casa de Lemex. Record\'f3 su desd\'e9n hacia la muerte. Lo ocultaban todo bajo un velo de humor. Ahora que Denth hab\'eda tra\'eddo otro farol, pudo ver un par de grandes sacos bajo las escaleras: un pie asomaba de uno de ellos. La bota l
levaba el blas\'f3n del ej\'e9rcito idriano en un lado.\line \line Su padre hab\'eda enviado soldados a rescatarla. Denth los hab\'eda encontrado antes que la encontraran a ella. \'bfA cu\'e1ntos hab\'eda matado? Cuerpos que no podr\'ed
a conservar mucho tiempo en ese s\'f3tano. Esos dos cad\'e1veres deb\'edan de ser relativamente nuevos, y ahora los har\'edan desaparecer en cualquier otro lugar.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9? \emdash volvi\'f3 a preguntar, at\'f3nita\emdash . Parec
\'edais mis amigos.\line \line \emdash Lo somos \emdash dijo Denth\emdash . Me caes bien, princesa \emdash sonri\'f3, una sonrisa aut\'e9ntica, no una mueca peligrosa como la de Tonk Fah\emdash . Si significa algo, lo siento de veras. Parlin no ten\'ed
a que haber muerto: eso fue un accidente. Pero bueno, un trabajo es un trabajo. Hacemos lo que nos pagan por hacer. Te lo he explicado varias veces, estoy seguro de que lo recuerdas.\line \line \emdash Nunca cre\'ed... \emdash susurr\'f3 ella.\line \line 
\emdash Nunca lo hacen \emdash dijo Tonk Fah.\line \line Vivenna parpade\'f3. \'abIntenta escapar mientras todav\'eda tienes fuerzas\'bb, se orden\'f3. Hab\'eda escapado una vez. \'bfNo era suficiente? \'bfNo se merec\'eda algo de paz? \'ab\'a1R\'e1pido!
\'bb\line \line Movi\'f3 el brazo para tocar la capa de Tonk Fah.\line \line \emdash Agarra...\line \line Denth reaccion\'f3 con rapidez. Tir\'f3 de ella, le cubri\'f3 la boca y le sujet\'f3 la otra mano con fuerza. Tonk Fah se qued\'f3
 boquiabierto mientras el vestido de Vivenna perd\'eda el color, volvi\'e9ndose gris, y parte de su aliento pasaba a los dedos de Denth y la capa del propio Tonk Fah. Sin embargo, sin una orden, el aliento no pod\'eda hacer nada. Hab\'ed
a sido desperdiciado, y Vivenna sinti\'f3 que todo a su alrededor se volv\'eda menos vivido.\line \line Denth le solt\'f3 la boca y golpe\'f3 a Tonk Fah en la cabeza.\line \line \emdash Eh \emdash dijo el grandull\'f3n, frot\'e1ndose la nuca.\line \line 
\emdash Presta atenci\'f3n \emdash orden\'f3 Denth. Entonces mir\'f3 a Vivenna, agarr\'e1ndole el brazo con fuerza.\line \line Un hilo de sangre se escurr\'eda entre sus dedos por la mu\'f1eca herida de Vivenna. Denth se detuvo al ver las mu\'f1
ecas ensangrentadas por primera vez: el oscuro s\'f3tano las hab\'eda ocultada. Alz\'f3 la cabeza y la mir\'f3 a los ojos.\line \line \emdash Oh, demonios \emdash maldijo\emdash . No huiste de nosotros, \'bfverdad?\line \line \emdash \'bfEh? \emdash 
pregunt\'f3 Tonk Fah.\line \line Vivenna no dijo nada.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 sucedi\'f3? \emdash pregunt\'f3 Denth\emdash . \'bfFue \'e9l?\line \line Ella no respondi\'f3.\line \line Denth hizo una mueca y le retorci\'f3 el brazo, haci\'e9
ndola gritar.\line \line \emdash Muy bien. Parece que han forzado mi jugada. Tratemos primero con ese aliento tuyo, y entonces podremos tener una agradable charla, como amigos, sobre lo que te ha sucedido.\line \line Clod se situ\'f3
 junto a Denth, los ojos grises mirando al frente, vac\'edos como siempre. Excepto... \'bfpod\'eda Vivenna ver algo en ellos? \'bfSe lo estaba imaginando? Sus emociones estaban tan al l\'edmite \'faltimamente que no pod\'eda confiar en sus perce
pciones. Clod parec\'eda mirarla a los ojos.\line \line \emdash Ahora \emdash dijo Denth, el rostro cada vez m\'e1s endurecido\emdash . Repite conmigo. Mi vida a la tuya. Mi aliento es tuyo.\line \line Vivenna lo mir\'f3 a los ojos y susurr\'f3:\line 
\line \emdash Aullido del sol.\line \line Denth frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 has dicho?\line \line \emdash Ataca a Denth. Aullido del sol.\line \line \emdash Pero... \emdash empez\'f3 Denth. En ese momento, el pu\'f1
o de Clod le golpe\'f3 en la cara.\line \line El pu\'f1etazo lo lanz\'f3 a un lado, contra Tonk Fah, quien maldijo y tropez\'f3. Vivenna se zaf\'f3, esquiv\'f3 a Clod, casi tropezando con su vestido, y empuj\'f3 con \'e9l hombro a la sorprendida Joyas.
\line \line La mujer cay\'f3. La princesa subi\'f3 corriendo las escaleras.\line \line \emdash \'bfHas dejado que oyera la frase de seguridad? \emdash grit\'f3 Denth mientras intentaba mantener a raya a Clod.\line \line Joyas se puso en pie y sigui\'f3
 a Vivenna. Sin embargo, el pie de la mujer parti\'f3 uno de los escalones. Vivenna lleg\'f3 arriba y cerr\'f3 la puerta. Ech\'f3 el cerrojo.\line \line \'abNo aguantar\'e1 mucho \emdash pens\'f3, sinti\'e9ndose indefensa\emdash . Vendr\'e1n a por m\'ed
. Me perseguir\'e1n. Igual que Vasher. Dios de los Colores, \'bfqu\'e9 voy a hacer?\line \line Sali\'f3 a la calle, iluminada ahora por la luz del alba que se extend\'eda por toda la ciudad, y se intern\'f3 en un callej\'f3n. Entonces ech\'f3
 a correr, esta vez tratando de encontrar las callejas m\'e1s peque\'f1as, sucias y oscuras.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 36\line }{\fs24\cgrid0 \line \'abNo te dejar\'e9 \emdash escribi\'f3 Susebron, sentado en el suelo junto a la cama, la espalda apoyada en los almohadones\emdash . Te lo prometo.\'bb\line \line \emdash \'bfC\'f3mo puedes estar seguro? \emdash 
pregunt\'f3 Siri desde la cama\emdash . Tal vez cuando tengas un heredero te canses de la vida y entregues tu aliento.\line \line \'abPrimero, ni siquiera estoy seguro de c\'f3mo tener un heredero. Te niegas a explic\'e1
rmelo, y no respondes a mis preguntas.\'bb\line \line \emdash \'a1Son embarazosas! \emdash adujo Siri, sintiendo que su corto cabello se volv\'eda rojo. Lo convirti\'f3 en amarillo en un instante.\line \line \'abSegundo, no puedo entregar 
mi aliento, no si lo que he entendido de la biocroma es cierto. \'bfCrees que me han mentido respecto al funcionamiento del aliento?\'bb\line \line \'abCada vez se expresa mejor por escrito \emdash pens\'f3 Siri mientras lo ve\'eda borrar\emdash 
. Es una l\'e1stima que haya pasado encerrado toda la vida.\'bb\line \line \emdash En realidad no s\'e9 gran cosa de eso \emdash respondi\'f3\emdash . La biocroma no es algo que estudiemos mucho en Idris. Sospecho que la mitad de las cosas que s\'e9
 son rumores y exageraciones. Por ejemplo, all\'e1 en Idris piensan que sacrific\'e1is a la gente en altares aqu\'ed en la corte... Lo he o\'eddo una docena de veces y a gente diferente.\line \line \'c9l vacil\'f3 antes de continuar escribiendo. \'ab
De todas formas, discutimos sobre algo absurdo. No cambiar\'e9. No voy a decidir suicidarme de pronto. No tienes que preocuparte.\'bb\line \line Ella suspir\'f3.\line \line \'abSiri, he vivido cincuenta a\'f1os sin informaci\'f3
n, sin conocimiento, sin poderme comunicar apenas. \'bfDe verdad crees que voy a matarme ahora? \'bfAhora, cuando he aprendido a escribir? \'bfCuando he descubierto a alguien con quien hablar? \'bfCu\'e1ndo te he descubierto a ti?\'bb\line \line 
Ella sonri\'f3.\line \line \emdash Muy bien. Te creo. Pero sigo pensando que tendremos que preocuparnos de tus sacerdotes.\line \line \'c9l no respondi\'f3, apartando la mirada.\line \line \'ab\'bfPor qu\'e9 es tan condenadamente leal a ellos?\'bb, pens
\'f3 Siri.\line \line Finalmente, \'e9l la mir\'f3. \'ab\'bfQuieres dejar crecer tu pelo?\'bb\line \line Ella alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash \'bfY de qu\'e9 color lo hago?\line \line \'abRojo\'bb, escribi\'f3 \'e9l.\line \line \emdash 
Vosotros los hallandrenses y vuestros colores brillantes \emdash rezong\'f3 ella, sacudiendo la cabeza\emdash . \'bfEres consciente de que mi pueblo considera el rojo el m\'e1s chill\'f3n de todos los colores?\line \line \'c9l vacil\'f3. \'ab
Lo siento. No pretend\'eda ofenderte. Yo...\'bb\line \line Se detuvo cuando ella extendi\'f3 una mano y le toc\'f3 el brazo.\line \line \emdash No. Mira, no estaba discutiendo. S\'f3lo estaba flirteando. Lo siento.\line \line \'ab\'bfFlirteando? \emdash 
escribi\'f3 \'e9l\emdash . Mi libro de relatos no usa ese t\'e9rmino.\'bb\line \line \emdash Lo s\'e9. Ese libro est\'e1 lleno de historias de ni\'f1os que son devorados por \'e1rboles y otras cosas.\line \line \'abLas historias son met\'e1foras para ense
\'f1ar...\'bb\line \line \emdash S\'ed, lo s\'e9 \emdash dijo ella, interrumpi\'e9ndolo de nuevo.\line \line \'ab\'bfEntonces qu\'e9 es flirtear?\'bb\line \line \emdash Es... \emdash \'ab\'a1Colores! \'bfC\'f3mo me meto en estas situaciones?\'bb
, se lament\'f3\emdash . Es cuando una chica act\'faa de modo vacilante, o a veces tonto, para hacer que un hombre le preste m\'e1s atenci\'f3n.\line \line \'ab\'bfPor qu\'e9 querr\'eda que un hombre le prestase atenci\'f3n?\'bb\line \line \emdash 
Bueno, es algo as\'ed. \emdash Lo mir\'f3, inclin\'e1ndose un poco hacia delante\emdash . \'bfQuieres que haga crecer mi pelo?\line \line \'abS\'ed.\'bb\line \line \emdash \'bfDe verdad quieres que lo haga?\line \line \'abPor supuesto.\'bb\line \line 
\emdash Muy bien, si he de hacerlo... \emdash dijo ella, echando la cabeza atr\'e1s y ordenando a su pelo que se convirtiera en un profundo rojo cobrizo. Brill\'f3
 al pasar del amarillo al rojo, como tinta derramada en un charco de agua clara. Entonces lo hizo crecer. La habilidad era m\'e1s instintiva que consciente, como flexionar un m\'fasculo. En este caso, era un \'abm\'fasculo\'bb que hab\'eda usado mucho 
\'faltimamente, ya que sol\'eda cortarse el pelo por las noches en vez de pasar el tiempo pein\'e1ndoselo.\line \line El pelo sigui\'f3 creciendo hasta m\'e1s all\'e1 de su cara. Siri agit\'f3 la cabeza, una \'faltima vez: el pelo la hac\'eda sentirse m
\'e1s pesada, el cuello c\'e1lido por los mechones que ahora se desparramaban por sus hombros y le ca\'edan por la espalda, retorci\'e9ndose en rizos sueltos.\line \line Susebron la mir\'f3 con los ojos muy abiertos. Ella intent\'f3
 una mirada seductora. El resultado, sin embargo, le pareci\'f3 tan rid\'edculo que acab\'f3 riendo. Se tendi\'f3 en la cama, el pelo reci\'e9n crecido repartido a su alrededor.\line \line Susebron le dio un golpecito en la pierna. Ella lo mir\'f3, y \'e9
l se levant\'f3 para sentarse a un lado de la cama, con intenci\'f3n de que ella pudiera ver la pizarra mientras escrib\'eda.\line \line \'abEres muy extra\'f1a.\'bb\line \line Ella sonri\'f3.\line \line \emdash Lo s\'e9
. No he nacido para ser una seductora. No puedo poner cara seria.\line \line \'abSeductora \emdash escribi\'f3 \'e9l\emdash . Conozco esa palabra. Se usa en una historia cuando la reina malvada intenta tentar al joven pr\'edncipe con algo, aunque no s\'e9
 qu\'e9.\'bb\line \line Ella sonri\'f3 de nuevo.\line \line \'abCreo que estaba planeando ofrecerle comida.\'bb\line \line \emdash S\'ed \emdash dijo Siri\emdash . Buena interpretaci\'f3n, Seb. Completamente acertado.\line \line \'c9l vacil\'f3. \'ab
No le estaba ofreciendo comida, \'bfverdad?\'bb\line \line Siri le sonri\'f3 de nuevo.\line \line \'c9l se ruboriz\'f3. \'abMe siento como un idiota. Hay tantas cosas que todo el mundo comprende naturalmente... Sin embargo, yo s\'f3
lo tengo las historias de un libro infantil para guiarme. Lo he le\'eddo tantas veces que me resulta dif\'edcil distanciarme del ni\'f1o que era cuando lo le\'ed por primera vez, y de la forma que ve\'eda esos cuentos.\'bb\line \line Empez\'f3
 a borrar furiosamente. Siri se sent\'f3 y le coloc\'f3 una mano en el brazo.\line \line \'abS\'e9 que hay cosas que me pierdo \emdash escribi\'f3 \'e9l\emdash . Cosas que te averg\'fc
enzan, y hago mis suposiciones. No soy tonto. Sin embargo, me siento frustrado. Con tus flirteos y tus sarcasmos (ambas conductas cuando aparentemente act\'faas de forma contraria a como quieres) temo que nunca te entender\'e9.\'bb\line \line Mir\'f3
 con frustraci\'f3n su pizarra, con el pa\'f1o para borrar en una mano, el carboncillo en la otra. El fuego chisporroteaba en la chimenea, proyectando oleadas de amarillo contra su rostro lampi\'f1o.\line \line \emdash Lo siento \emdash dijo ella, acerc
\'e1ndose para apoyar la cabeza en su antebrazo. Susebron no parec\'eda mucho m\'e1s grande que ella, ahora que estaba acostumbrada. En Idris hab\'eda hombres que med\'edan un metro noventa y Susebron era s\'f3lo un poco m\'e1s alto. Adem\'e1
s, como su cuerpo era tan perfectamente proporcionado, no parec\'eda larguirucho ni antinatural. Era normal, s\'f3lo que m\'e1s grande.\line \line \'c9l la mir\'f3 y ella cerr\'f3 los ojos.\line \line \emdash Creo que lo est\'e1
s haciendo mejor de lo que crees. La mayor\'eda de la gente all\'e1 en mi patria no me comprend\'eda tan bien como t\'fa.\line \line \'c9l empez\'f3 a escribir, y Siri abri\'f3 los ojos.\line \line \'abMe cuesta trabajo creerlo.\'bb\line \line \emdash 
Es cierto \emdash dijo ella\emdash . No paraban de decirme que me convirtiera en otra persona.\line \line \'ab\'bfQui\'e9n?\'bb\line \line \emdash Mi hermana \emdash suspir\'f3 Siri\emdash . La mujer con quien tendr\'ed
as que haberte casado. Era en todo como debe ser la hija de un rey. Controlada, de buenos modales, obediente, culta.\line \line \'abParece aburrida\'bb, escribi\'f3 \'e9l, sonriendo.\line \line \emdash Vivenna es u
na persona maravillosa. Siempre fue muy amable conmigo. Es s\'f3lo que... bueno, creo que incluso ella consideraba que tendr\'eda que haber sido m\'e1s reservada.\line \line \'ab
No comprendo eso. Eres maravillosa. Tan llena de vida y entusiasmo. Los sacerdotes y criados de este palacio visten de colores, pero no hay ning\'fan color en su interior. Tan s\'f3lo cumplen con sus funciones, los ojos bajos, solemnes. T\'fa
 tienes color por dentro, tanto que estalla y colorea todo lo que te rodea.\'bb\line \line Ella sonri\'f3.\line \line \emdash Eso parece biocroma.\line \line \'abEres m\'e1s sincera que la biocroma. Mi aliento hace las cosas m\'e1
s brillantes, pero no es m\'edo. Me lo dieron. El tuyo te pertenece.\'bb\line \line Siri sinti\'f3 que su pelo pasaba del rojo oscuro a un tono dorado, y suspir\'f3 feliz, apret\'e1ndose un poco m\'e1s contra \'e9l.\line \line \'ab\'bfC\'f3mo haces eso?
\'bb\line \line \emdash \'bfHacer qu\'e9?\line \line \'abCambiar tu pelo.\'bb\line \line \emdash Eso ha sido inconsciente. Se vuelve rubio si me siento feliz o contenta.\line \line \'ab\'bfEres feliz, entonces? \'bfConmigo?\'bb\line \line \emdash 
Pues claro.\line \line \'abPero cuando hablas de las monta\'f1as, hay mucha nostalgia en tu voz.\'bb\line \line \emdash Las echo de menos. Pero si me marchara de aqu\'ed, te echar\'ed
a de menos a ti. A veces no se puede tener todo lo que se quiere, ya que los deseos se contradicen unos a otros.\line \line Permanecieron un rato en silencio, y \'e9l apart\'f3 su pizarra, la rode\'f3 vacilante con un brazo y se recost\'f3 pa
ra apoyarse en la cabecera de la cama. Un tono de rubor asom\'f3 en el pelo de Siri al darse cuenta de que estaban sentados en el lecho, y que se apretujaba contra \'e9l vestida solo con ropa interior.\line \line \'abPero bueno, estamos casados, despu\'e9
s de todo\'bb, pens\'f3.\line \line Lo \'fanico que arruin\'f3 el momento fueron los ocasionales gru\'f1idos de su est\'f3mago. Despu\'e9s de unos minutos, Susebron cogi\'f3 la pizarra.\line \line \'ab\'bfTienes hambre?\'bb\line \line \emdash No. Mi est
\'f3mago es anarquista: le gusta gru\'f1ir cuando est\'e1 lleno.\line \line \'c9l vacil\'f3. \'ab\'bfSarcasmo?\'bb\line \line \emdash Un pobre intento. No pasa nada: sobrevivir\'e9.\line \line \'ab\'bfNo comiste antes de venir a mis aposentos?\'bb\line 
\line \emdash Lo hice. Pero hacer crecer tanto pelo es agotador. Siempre me deja con hambre.\line \line \'ab\'bfTe deja con hambre cada noche? \emdash pregunt\'f3 \'e9l, escribiendo r\'e1pidamente\emdash . \'bfY no dices nada?\'bb\line \line El
la se encogi\'f3 de hombros.\line \line \'abTe traer\'e9 comida.\'bb\line \line \emdash No, no podemos permitirnos quedar al descubierto.\line \line \'ab\'bf
Al descubierto? Soy el rey-dios: como cuando lo deseo. Varias veces he pedido comida por la noche. Esto no ser\'e1 extra\'f1o.\'bb Se levant\'f3, y camin\'f3 hacia la puerta.\line \line \emdash \'a1Espera!\line \line \'c9l se volvi\'f3 a mirarla.\line 
\line \emdash No puedes ir as\'ed a la puerta, Susebron \emdash susurr\'f3 ella por si hab\'eda alguien escuchando\emdash . Est\'e1s completamente vestido.\line \line \'c9l se mir\'f3 y frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash 
Al menos haz que tus ropas parezcan un poco desordenadas \emdash aconsej\'f3 ella.\line \line Susebron se desabroch\'f3 los botones del cuello y se quit\'f3 el bat\'edn negro, revelando un camis\'f3n. Como todo lo blanco a su alrededor, desprend\'ed
a un halo de colores de arco iris. Se alborot\'f3 el pelo oscuro y se volvi\'f3 hacia ella, interrog\'e1ndola con los ojos.\line \line \emdash Bastante bien \emdash aprob\'f3 Siri, y se subi\'f3 las s\'e1banas hasta el cuello para cubrirse. Observ\'f3 c
\'f3mo Susebron llamaba a la puerta con los nudillos.\line \line Se abri\'f3 de inmediato. \'abEs demasiado importante para abrir su propia puerta\'bb, pens\'f3 Siri.\line \line Pidi\'f3 comida llev\'e1ndose una mano al est\'f3mago y se\'f1
alando. Los criados, apenas visibles para Siri en el umbral, obedecieron de inmediato. Susebron se volvi\'f3 mientras la puerta se cerraba y fue a sentarse junto a ella en la cama.\line \line Unos pocos minutos despu\'e9s, los criad
os llegaron con una mesa y una silla, aqu\'e9lla ya con comida: pescado asado, verduras salteadas, marisco cocido.\line \line Ella se qued\'f3 mirando asombrada. \'abEs imposible que hayan preparado eso tan r\'e1pido. Creo que lo ten\'ed
an en la cocina, esperando, por si a su dios de pronto le entraba hambre.\'bb\line \line Era un desperdicio y una extravagancia, pero tambi\'e9n era maravilloso. Indicaba un estilo de vida que su pueblo all\'e1 en Idris no pod\'eda imaginar siquiera, s
\'edmbolo de un inc\'f3modo desequilibrio en el mundo. Algunas personas mor\'edan de hambre; otras eran tan ricas que nunca ve\'edan las comidas que les preparaban.\line \line Los criados colocaron la silla junto a la mesa. Siri observ\'f3 c\'f3
mo siguieron trayendo platos. No pod\'edan saber lo que quer\'eda el rey-dios, as\'ed que al parecer le presentaban un poco de todo. Llenaron la mesa y se retiraron cuando Susebron lo indic\'f3.\line \line Los aromas subyugaron a una Siri fam\'e9
lica. Esper\'f3, tensa, hasta que se cerr\'f3 la puerta. Entonces se abalanz\'f3 hacia la mesa. Hab\'eda pensado que las comidas que le preparaban a ella eran extravagantes, pero no eran nada comparadas con este fest\'edn. Susebron se\'f1al\'f3 la silla.
\line \line \emdash \'bfT\'fa no vas a comer? \emdash pregunt\'f3 Siri.\line \line \'c9l se encogi\'f3 de hombros.\line \line La reina cogi\'f3 una s\'e1bana de la cama y la extendi\'f3 en el suelo de piedra.\line \line \emdash \'bfPor d\'f3
nde empezamos? \emdash dijo luego, acerc\'e1ndose a la mesa.\line \line \'c9l se\'f1al\'f3 un plato de humeantes mejillones y varios panes. Ella lo cogi\'f3, junto con un plato que no parec\'eda tener pescado (un cuenco de frutas ex\'f3
ticas servidas en una especie de salsa cremosa), y lo llev\'f3 a la s\'e1bana. Entonces se sent\'f3 y empez\'f3 a comer.\line \line Susebron se sent\'f3 con cuidado en el suelo. Consigui\'f3 parecer digno incluso en ropa interior. Siri le tendi\'f3
 su pizarra.\line \line \'abEsto es muy extra\'f1o\'bb, escribi\'f3.\line \line \emdash \'bfQu\'e9? \'bfComer en el suelo?\line \line \'c9l asinti\'f3. \'abCenar es todo un acontecimiento para m\'ed
. Pico algo de lo que hay en el plato, los criados lo retiran, me limpian la cara y me traen otro. Nunca termino un plato entero, aunque me guste.\'bb\line \line Siri hizo una mueca.\line \line \emdash Me sorprende que no te sujeten la cuchara.\line 
\line \'abLo hac\'edan cuando era m\'e1s joven \emdash escribi\'f3 Susebron, ruboriz\'e1ndose\emdash . Al final consegu\'ed que me permitieran hacerlo solo. Es dif\'edcil, cuando no puedes hablar con nadie.\'bb\line \line \emdash Ya \emdash 
dijo Siri entre bocado y bocado. Mir\'f3 a Susebron, que com\'eda a bocaditos peque\'f1os y discretos. Sinti\'f3 un poco de verg\'fcenza por lo r\'e1pido que estaba comiendo, pero entonces decidi\'f3 que no le importaba. Apart\'f3 el plato de fruta y cogi
\'f3 varios dulces de la mesa.\line \line Susebron la mir\'f3 darse un atrac\'f3n. \'abEso son delicias de Pahn Kahl \emdash escribi\'f3\emdash . Se comen a bocaditos peque\'f1os, asegur\'e1
ndote de comer un poco de pan en medio para despejar el sabor. Son una exquisitez y...\'bb\line \line Se interrumpi\'f3 cuando Siri cogi\'f3 un pastel y se lo llev\'f3 a la boca. Ella le sonri\'f3 y continu\'f3 masticando.\line \line Despu\'e9
s de un momento de asombro, \'e9l volvi\'f3 a escribir. \'ab\'bfTe das cuenta de que en los cuentos los ni\'f1os glotones acaban arrojados a precipicios?\'bb\line \line Siri se meti\'f3 otra pasta en la boca, manch\'e1ndose los dedos y la cara con az\'fa
car en polvo, las mejillas hinchadas.\line \line Susebron la mir\'f3, luego extendi\'f3 la mano y cogi\'f3 un pastel tambi\'e9n. Lo examin\'f3 y luego se lo llev\'f3 a la boca.\line \line Siri se ech\'f3 a re\'edr, casi escupiendo trozos de dulce en la s
\'e1bana.\line \line \emdash Y as\'ed contin\'faa mi corrupci\'f3n del rey-dios \emdash dijo cuando pudo hablar.\line \line \'c9l sonri\'f3. \'abEsto es muy curioso\'bb, escribi\'f3, tomando otro dulce. Y luego otro. Y otro.\line \line Siri lo observ\'f3
, alzando una ceja.\line \line \emdash Puesto que eres rey-dios, cabr\'eda esperar que al menos pudieras comer dulces cuando quisieras.\line \line \'abTengo muchas reglas que los otros no tienen que seguir \emdash escribi\'f3 \'e9l mientras masticaba
\emdash . Las historias lo explicaban. Se exige mucho para ser pr\'edncipe o rey. Habr\'eda preferido nacer campesino.\'bb\line \line Siri alz\'f3 una ceja. Tuvo la impresi\'f3n de que \'e9l se sorprender\'ed
a si tuviera que experimentar cosas como el hambre, la pobreza o la incomodidad. Sin embargo, lo dej\'f3 con sus ilusiones. \'bfQui\'e9n era ella para dar lecciones?\line \line \'abT\'fa eres quien ten\'eda hambre \emdash escribi\'f3 \'e9l\emdash . \'a1
Pero soy yo quien se lo est\'e1 comiendo todo!\'bb\line \line \emdash Obviamente no te alimentan lo suficiente \emdash dijo Siri, probando una rebanada de pan.\line \line \'c9l se encogi\'f3 de hombros y continu\'f3 comiendo. Ella lo mir\'f3 pregunt\'e1
ndose si comer era diferente para \'e9l, puesto que no ten\'eda lengua. \'bfAfectaba a su paladar? Desde luego, parec\'eda que le gustaban los dulces. Pensar en su lengua hizo que su mente pasara a, temas m\'e1s sombr\'edos. \'abNo podemos continuar as
\'ed \emdash pens\'f3\emdash . Jugando por las noches, fingiendo que el mundo no sigue adelante sin nosotros. Van a aplastarnos.\line \line \emdash Susebron. Creo que tenemos que encontrar un modo de revelar lo que te han estado haciendo tus sacerdotes.
\line \line \'c9l alz\'f3 la cabeza y luego escribi\'f3. \'ab\'bfA qu\'e9 te refieres?\'bb\line \line \emdash A que deber\'eda intentar hablar con la gente corriente. O tal vez con alguno de los otros dioses. Los sacerdotes consiguen todo su poder asoci
\'e1ndose contigo. Si eliges comunicarte a trav\'e9s de otra persona, los derrocar\'eda.\line \line \'ab\'bfTenemos que hacer eso?\'bb\line \line \emdash Piensa por un instante que s\'ed.\line \line \'abMuy bien. Pero \'bfc\'f3mo podr\'ed
a comunicarme con alguien m\'e1s? No puedo levantarme y empezar a gritar.\'bb\line \line \emdash No lo s\'e9. \'bfNotas, tal vez?\line \line \'c9l sonri\'f3. \'abHay una historia as\'ed en mi libro. U
na princesa atrapada en una torre que arroja notas a las aguas del oc\'e9ano. El rey de los peces las encuentra.\'bb\line \line \emdash Dudo que al rey de los peces le preocupe nuestra situaci\'f3n \emdash repuso Siri, abatida.\line \line \'ab
Una criatura as\'ed s\'f3lo es ligeramente menos fant\'e1stica que la posibilidad de que mis notas sean halladas e interpretadas correctamente. Si las arrojo por la ventana, nadie creer\'eda que las ha escrito el rey-dios.\'bb\line \line \emdash \'bf
Y si se las pasaras a los criados?\line \line \'c9l frunci\'f3 el ce\'f1o. \'abAsumiendo que tengas raz\'f3n, y que mis sacerdotes est\'e9n actuando en mi contra, \'bfno ser\'eda una tonter\'eda confiar en los criados que ellos emplean?\'bb\line \line 
\emdash Tal vez. Podr\'edamos probar con un criado de Pahn Kahl.\line \line \'abNinguno de ellos me asiste, pues soy el rey-dios. Adem\'e1s, \'bfqu\'e9 conseguimos con un criado o dos de nuestra parte? \'bfC\'f3mo desenmascarar\'ed
a eso a los sacerdotes? Nadie creer\'eda a un criado de Pahn Kahl que contradijera a los sacerdotes.\'bb\line \line Ella sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Supongo que podr\'edas intentar hacer una escena, escapar o causar una distracci\'f3n.\line 
\line \'abCuando estoy fuera del palacio, me asiste una tropa de cientos de personas. Despertadores, soldados, guardias, sacerdotes y guerreros sinvida. \'bfDe verdad crees que har\'ed
a una escena sin que me quitaran de en medio antes de poder comunicarme con alguien?\'bb\line \line \emdash No. \'a1Pero tenemos que hacer algo! Tiene que haber una salida.\line \line \'ab
No veo ninguna. Tenemos que trabajar con los sacerdotes, no contra ellos. Quiz\'e1s ellos sepan m\'e1s sobre por qu\'e9 mueren los reyes-dioses. Podr\'edan cont\'e1rnoslo... yo puedo hablar con ellos usando la escritura de los artesanos.\'bb\line \line 
\emdash No. Todav\'eda no. D\'e9jame pensar primero.\line \line \'abMuy bien\'bb, escribi\'f3 \'e9l, y prob\'f3 otro dulce.\line \line \emdash Susebron, \'bfy qu\'e9 tal si escapas conmigo? Ir\'edamos a Idris.\line \line \'c9l frunci\'f3 el ce\'f1o. \'ab
Tal vez \emdash escribi\'f3 por fin\emdash . Aunque me suena muy radical.\'bb\line \line \emdash \'bfY si pudiera demostrar que los sacerdotes intentan matarte? \'bfY si encontrara una salida, alguien que nos sacara de palacio y de la ciudad?\line \line 
Aquello obviamente inquietaba a Susebron. \'abSi es el \'fanico modo, entonces ir\'e9 contigo. Pero no creo que lleguemos a ese extremo.\'bb\line \line \emdash Espero que tengas raz\'f3n \emdash dijo ella. \'abPero si no la tienes\'bb, pens\'f3, \'ab
entonces escaparemos. Correremos el riesgo con mi familia, haya guerra o no haya guerra\'bb.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 37\line }{\fs24\cgrid0 \line En los suburbios pod\'eda parecer de noche incluso a plena luz del d\'eda.\line \line Vivenna deambul\'f3 sin rumbo, entre zonas manchadas de basura de colores. Deb\'ed
a buscar un lugar donde ocultarse y quedarse all\'ed. Sin embargo, ya no pensaba con lucidez.\line \line Parlin estaba muerto. Hab\'eda sido su amigo desde la infancia. Lo hab\'eda convencido para que la acompa\'f1ara en lo que ahora parec\'eda la m\'e1
s est\'fapida de las misiones. Su muerte era culpa suya.\line \line Denth y su equipo la hab\'edan traicionado. No. Nunca hab\'edan trabajado para ella. Ahora que lo recordaba, pod\'eda ver los signos. La manera tan conveniente en que la hab\'ed
an encontrado en el restaurante. C\'f3mo la hab\'edan utilizado para conseguir el aliento de Lemex. C\'f3mo la hab\'edan manipulado, haci\'e9ndole creer que estaba al mando. Tan s\'f3lo le hab\'edan seguido la corriente.\line \line Hab\'ed
a sido una prisionera y no se hab\'eda dado cuenta.\line \line La traici\'f3n parec\'eda a\'fan peor porque hab\'eda llegado a confiar en ellos, e incluso a considerarlos amigos. Tendr\'eda que haber visto las se\'f1
ales de advertencia: la jocosa rudeza de Tonk Fah, las explicaciones de Denth de que los mercenarios no ten\'edan lealtades. Incluso hab\'eda mencionado que Joyas trabajaba contra sus propios dioses. Comparado con eso, \'bfqu\'e9
 era traicionar a un amigo?\line \line Se intern\'f3 a trompicones en otro callej\'f3n, apoyando la mano en un edificio de ladrillo. La suciedad y el holl\'edn le mancharon los dedos. Su pelo estaba blanco puro. Todav\'eda no se hab\'eda recuperado.\line 
\line El ataque en el suburbio hab\'eda sido terrible. Ser capturada por Vasher fue aterrador. Pero ver a Parlin, la sangre brotando por la nariz, las mejillas abiertas revelando la cavidad bucal...\line \line Nunca lo olvidar\'ed
a. Algo en su interior parec\'eda haberse roto: su habilidad para preocuparse. Ahora s\'f3lo estaba... aturdida.\line \line Lleg\'f3 al final del callej\'f3n y alz\'f3 la embotada cabeza. Hab\'eda una pared delante. Un callej\'f3
n sin salida. Se dio la vuelta para desandar el camino.\line \line \emdash T\'fa \emdash dijo una voz.\line \line Vivenna se volvi\'f3, sorprendida por la velocidad de su propia reacci\'f3n. Su mente permanec\'ed
a en estado de shock, pero una parte carnal de ella estaba alerta, capaz de defenderse por instinto.\line \line Era un callej\'f3n como los que hab\'eda recorrido todo el d\'eda. Se hab\'eda mantenido en los suburbios, pensando que Denth esperar\'ed
a que huyera a la ciudad. El la conoc\'eda mejor que ella misma. En su mente confundida, quedarse en los suburbios abarrotados y silenciosos parec\'eda mejor idea.\line \line Hab\'ed
a un hombre sentado en unas cajas tras ellas, las piernas oscilando por los lados. Era bajo, moreno, y llevaba las t\'edpicas ropas de los suburbios, una mezcla de atuendos en diversas fases de desgaste.\line \line \emdash Vaya, vaya \emdash dijo.\line 
\line Ella permaneci\'f3 callada.\line \line \emdash Una mujer que deambula por los suburbios nada menos que con un hermoso vestido blanco y un pelo blanco alborotado. Si todo el mundo no estuviera tan paranoico tras la redada del otro d\'eda, te habr\'ed
an visto hace horas.\line \line Aquel hombre le resultaba familiar.\line \line \emdash Eres idriano \emdash susurr\'f3 ella\emdash . Estabas all\'ed, en la multitud, cuando visit\'e9 a los se\'f1ores de los suburbios.\line \line \'c9l se encogi\'f3
 de hombros.\line \line \emdash Eso significa que sabes quien soy.\line \line \emdash No s\'e9 nada \emdash respondi\'f3 \'e9l\emdash . Y a\'fan menos las cosas que podr\'edan traerme problemas.\line \line \emdash Por favor, ay\'fadame.\line \line 
Vivenna dio un paso adelante. El hombre salt\'f3 de las cajas, con un destellante cuchillo en la mano.\line \line \emdash \'bfAyudarte? \emdash pregunt\'f3\emdash . Vi esa expresi\'f3n en tus ojos cuando viniste a la reuni\'f3
n. Nos desprecias. Eres igual que los hallandrenses.\line \line Ella retrocedi\'f3.\line \line \emdash Un mont\'f3n de gente te ha visto deambulando como un fantasma \emdash prosigui\'f3 el hombre\emdash . Pero nadie parece saber exactamente d\'f3
nde encontrarte. En algunas partes han iniciado una b\'fasqueda.\line \line \'abDenth \emdash pens\'f3 ella\emdash . Es un milagro que haya permanecido libre tanto tiempo. Tengo que hacer algo. Dejar de deambular. Encontrar un sitio donde esconderme.\'bb
\line \line \emdash Imagino que te encontrar\'e1n tarde o temprano \emdash dijo el hombre\emdash . As\'ed que voy a actuar primero.\line \line \emdash Por favor \emdash susurr\'f3 Vivenna.\line \line El hombre alz\'f3 el cuchillo.\line \line \emdash No t
e entregar\'e9. Te mereces eso al menos. Adem\'e1s, no quiero atraer la atenci\'f3n sobre m\'ed. Sin embargo, ese vestido... Se vender\'e1 bien, incluso estropeado como est\'e1. Podr\'eda alimentar a mi familia durante semanas con ese tejido.\line \line 
Ella vacil\'f3.\line \line \emdash Grita y te rajo \emdash mascull\'f3 \'e9l\emdash . No es una amenaza. Es una inevitabilidad. Ese Vestido, princesa. Estar\'e1s mejor sin \'e9l. Es lo que hace que todo el mundo se fije en ti.\line \line Vivenna pens\'f3
 en utilizar su aliento. Pero \'bfy si no funcionaba? No pod\'eda concentrarse, y ten\'eda la sensaci\'f3n de que no conseguir\'eda que las \'f3rdenes funcionaran. Vacil\'f3, pero el cuchillo acechante la convenci\'f3. As\'ed
 pues, mirando al frente y sinti\'e9ndose como si fuera otra persona, empez\'f3 a desabrocharse los botones.\line \line \emdash No lo dejes caer al suelo \emdash dijo el hombre\emdash . Ya est\'e1 bastante sucio.\line \line Ella se lo quit\'f3 y tembl\'f3
, vestida s\'f3lo con las medias y la ropa interior. El hombre cogi\'f3 el vestido y abri\'f3 la faltriquera. Frunci\'f3 el ce\'f1o al arrojar a un lado la cuerda que hab\'eda dentro.\line \line \emdash \'bfNo hay dinero?\line \line Ella neg\'f3
 con la cabeza, aturdida.\line \line \emdash Las medias son de seda, \'bfno?\line \line Le llegaban a medio muslo. Se inclin\'f3, se las quit\'f3 y.las entreg\'f3. El hombre las cogi\'f3 y Vivenna vio un destello de avaricia (o quiz\'e1
 de otra cosa) en sus ojos.\line \line \emdash La ropa interior \emdash pidi\'f3, blandiendo el cuchillo.\line \line \emdash No \emdash respondi\'f3 ella en voz baja.\line \line \'c9l dio un paso adelante.\line \line Algo estall\'f3
 en el interior de Vivenna.\line \line \emdash \'a1No! \emdash grit\'f3\emdash . \'a1No, no y no! \'a1Coge tu ciudad, tus colores y tus ropas, y vete! \'a1D\'e9jame en paz! \emdash Cay\'f3 de rodillas, llorando, y cogi\'f3 pu\'f1ados de basura y lod
o con los que se ensuci\'f3 la ropa interior\emdash . \'a1Mira! \emdash grit\'f3\emdash . \'bfLa quieres? \'a1Qu\'edtamela! \'a1V\'e9ndela as\'ed. Hecha un asco!\line \line El hombre vacil\'f3 y mir\'f3 alrededor. Entonces apret\'f3
 el valioso vestido contra el pecho y ech\'f3 a correr.\line \line Vivenna se qued\'f3 all\'ed arrodillada. \'bfD\'f3nde hab\'eda encontrado m\'e1s l\'e1grimas? Se acurruc\'f3, sin que le importara la basura y el barro, y llor\'f3.\line }{\b\fs24\cgrid0 

\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Mientras estaba encogida sobre el barro empez\'f3 a llover, una de las suaves y perezosas lloviznas de Hallandren. Las gotas besaron sus mejillas mientras delgados arroyuelos corr\'ed
an por las paredes del callej\'f3n.\line \line Ten\'eda hambre y estaba agotada. Pero con la lluvia vino un jir\'f3n de lucidez.\line \line Ten\'eda que moverse. El ladr\'f3n estaba en lo cierto: el vestido era una r\'e9mora. En ropa interior se sent\'ed
a desnuda, sobre todo ahora que estaba mojada, pero hab\'eda visto a mujeres en los suburbios que apenas llevaban poco m\'e1s. Ten\'eda que continuar movi\'e9ndose, convertirse en otra persona sin hogar en medio de la suciedad y la mugre.\line \line 
Se arrastr\'f3 por un mont\'f3n de basura y atisbo un trozo de tela que asomaba. Sac\'f3 un chal manchado y apestoso. O tal vez fuera una alfombra. Fuera como fuese, se lo ech\'f3 por los hombros, apret\'e1
ndolo contra el pecho para ofrecer cierto recato. Intent\'f3 convertir su pelo en negro, sin conseguirlo.\line \line Se sent\'f3, demasiado ap\'e1tica para sentirse frustrada, y se frot\'f3
 el pelo con barro y suciedad, cambiando el blanco claro por un marr\'f3n asqueroso.\line \line \'abEst\'e1 demasiado largo \emdash pens\'f3\emdash . Tendr\'e9 que hacer algo para que no destaque. Ninguna mendiga llevar\'eda el pelo tan l
argo, ya que cuidarlo ser\'eda un engorro.\'bb\line \line Al salir del callej\'f3n se detuvo. El chal se hab\'eda vuelto m\'e1s brillante, ahora que lo llevaba puesto. \'abSer\'e9 visible inmediatamente por todo el que tenga la Primera Elevaci\'f3n. \'a1
No puedo esconderme en los suburbios!\'bb\line \line Segu\'eda sintiendo la p\'e9rdida del aliento que hab\'eda dejado en la cuerda y la cantidad que hab\'eda malgastado en la capa de Tonk. Sin embargo, todav\'eda le quedaba mucho. Se apoy\'f3
 contra la pared, casi perdiendo de nuevo el control mientras consideraba su situaci\'f3n.\line \line Y entonces advirti\'f3 algo.\line \line \'abTonk Fah me sorprendi\'f3 en ese s\'f3
tano. No pude sentir su aliento. Igual que no pude sentir el de Vasher cuando me embosc\'f3 en mis aposentos.\'bb\line \line La respuesta era tan f\'e1cil que resultaba rid\'edcula. No pod\'eda sentir el aliento en la cuerda que hab\'eda hecho. La recogi
\'f3, at\'e1ndosela al tobillo. Luego cogi\'f3 el chal, y lo sujet\'f3 ante ella. Era una cosa pat\'e9tica, deshilachada por los bordes, su color rojo original apenas visible entre la mugre.\line \line \emdash Mi vida a la tuya \emdash 
dijo, pronunciando las palabras que Denth hab\'eda intentado sonsacarle\emdash . Mi aliento es tuyo.\line \line Eran las mismas palabras que Lemex hab\'eda pronunciado cuando le dio su aliento.\line \line Funcion\'f3 tambi\'e9
n con el chal. Todo su aliento escap\'f3 de su cuerpo y se traslad\'f3 al chal. No se trataba de ninguna orden: el chal no podr\'eda hacer nada, pero era de esperar que su aliento estuviera a salvo. Ella no desprender\'eda ninguna aura.\line \line 
Ninguna. Casi cay\'f3 al suelo por el impacto de haberlo perdido todo. Donde antes hab\'eda sentido la ciudad a su alrededor, ahora todo permanec\'eda callado. Era como si la hubieran silenciado. Toda la ciudad qued\'f3 muerta para sus sentidos.\line 
\line O tal vez era Vivenna quien hab\'eda muerto. Se levant\'f3 despacio, temblando bajo la lluvia, y se sec\'f3 el agua de los ojos. Entonces se arrebuj\'f3 en el depositario de su aliento, el chal, y se march\'f3.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 38\line }{\fs24\cgrid0 \line Sondeluz estaba sentado en el borde de su cama, la frente cubierta de pastoso sudor, contemplando el suelo. Respiraba entrecortadamente.\line \line Llarimar mir\'f3 a un escriba menor, que dej\'f3 de escri
bir. Los criados se congregaban en los lados del dormitorio. A petici\'f3n suya, hab\'edan despertado a Sondeluz inusitadamente temprano esa ma\'f1ana.\line \line \emdash \'bfDivina gracia? \emdash pregunt\'f3 Llarimar.\line \line \'abNo es nada \emdash 
pens\'f3 Sondeluz\emdash . So\'f1\'e9 con la guerra porque \'faltimamente pienso bastante en ella. No por una profec\'eda. No porque sea un dios.\'bb\line \line Parec\'eda tan real... En el sue\'f1
o era un hombre, en el campo de batalla, sin armas. Los soldados mor\'edan a su alrededor. Un amigo tras otro. Los conoc\'eda a todos, cada uno de ellos \'edntimo.\line \line \'abUna guerra contra Idris no ser\'eda as\'ed \emdash pens\'f3\emdash 
. La librar\'edan los sinvida.\'bb\line \line No quer\'eda reconocer que sus amigos del sue\'f1o no vest\'edan colores brillantes. No ve\'eda a trav\'e9s de los ojos de un soldado hallandrense, sino de un idriano. Quiz\'e1 por eso hab\'eda habido una ma
sacre.\line \line \'abLos idrianos son los que nos amenazan. Son los rebeldes que se desgajaron, manteniendo un segundo trono dentro de las fronteras de Hallandren. Tienen que ser sometidos. Se lo merecen.\'bb\line \line \emdash \'bfQu\'e9 hab\'e9
is visto, divina gracia? \emdash pregunt\'f3 de nuevo Llarimar.\line \line Sondeluz cerr\'f3 los ojos. Hab\'eda otras im\'e1
genes. Las recurrentes. La brillante pantera roja. La tempestad. La cara de una mujer joven, absorbida por la oscuridad. Comida viva.\line \line \emdash Vi a Encendedora \emdash dijo, mencionando s\'f3lo la \'faltima parte de sus sue\'f1os\emdash . El 
rostro enrojecido y ruborizado. Te vi a ti, y estabas durmiendo. Y vi al rey-dios.\line \line \emdash \'bfAl rey-dios? \emdash pregunt\'f3 Llarimar, interesado.\line \line El dios asinti\'f3.\line \line \emdash Estaba llorando.\line \line El escriba anot
\'f3 las im\'e1genes. Llarimar, por una vez, no le inst\'f3 a continuar. Sondeluz se levant\'f3, obligando a las im\'e1genes a abandonar su mente. Sin embargo, no pudo ignorar la debilidad de su cuerpo. Aqu\'e9l era d\'eda de transfusiones, y tendr\'ed
a que tomar un aliento o morir\'eda.\line \line \emdash Voy a necesitar unas urnas \emdash dijo Sondeluz\emdash . Dos docenas de ellas, una por cada dios, pintadas con sus colores.\line \line Llarimar transmiti\'f3 la orden sin preguntar por qu\'e9.\line 
\line \emdash Tambi\'e9n necesitar\'e9 algunas piedrecitas \emdash dijo Sondeluz mientras los criados lo vest\'edan.\line \line Llarimar asinti\'f3. Una vez estuvo vestido, Sondeluz se dispuso a abandonar la habitaci\'f3n para alimentarse una vez m\'e1
s del alma de un ni\'f1o.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Sondeluz arroj\'f3 una piedrecita a una de las urnas que ten\'eda delante. Reson\'f3 levemente.\line \line \emdash Bien hecho, divina gracia \emdash felicit\'f3 Llarimar, que estaba de pie junto a su asiento.
\line \line \emdash No es nada \emdash dijo Sondeluz, lanzando otra piedrecita. No acert\'f3 a la urna pretendida, y un criado corri\'f3 a recogerla del suelo para depositarla en el recipiente adecuado.\line \line \emdash 
Parece que poseo un talento innato \emdash coment\'f3 Sondeluz\emdash . Acierto siempre. \emdash Se sent\'eda mucho mejor despu\'e9s de haber sido alimentado con aliento fresco.\line \line \emdash En efecto, divina gracia \emdash dijo Llarimar\emdash 
. Creo que su divina gracia la diosa Encendedora se acerca.\line \line \emdash Bien \emdash coment\'f3 Sondeluz, arrojando otra piedrecita. Esta vez alcanz\'f3 el objetivo. Naturalmente, las urnas estaban a pocos palmos de su asiento\emdash . As\'ed podr
\'e9 alardear de mis habilidades tirando guijarros.\line \line Estaba sentado en el c\'e9sped del patio, donde soplaba una leve brisa, el pabell\'f3n emplazado justo dentro de las puertas de la corte. La muralla le imped\'eda contemplar la ciudad y ofrec
\'eda una vista era bastante deprimente.\line \line \'abSi debemos permanecer encerrarnos aqu\'ed dentro \emdash pens\'f3\emdash , al menos podr\'edan tener la cortes\'eda de proporcionaros una vista decente.\'bb\line \line \emdash 
En nombre de los Tonos Iridiscentes, \'bfqu\'e9 est\'e1s haciendo?\line \line Sondeluz no necesit\'f3 mirar para saber que Encendedora estaba de pie ante \'e9l, con los brazos en jarras. Tir\'f3 otra piedrecita.\line \line \emdash 
Sabes, siempre me ha parecido raro \emdash dijo\emdash . Cuando hacemos ese tipo de juramentos, usamos los colores. \'bfPor qu\'e9 no utilizar nuestros propios nombres? Supuestamente, somos dioses.\line \line \emdash A la mayor\'ed
a de los dioses no les gusta que se usen sus nombres como juramento \emdash respondi\'f3 ella, sent\'e1ndose a su lado.\line \line \emdash Entonces son demasiado pomposos para mi gusto \emdash dijo Sondeluz, arrojando otra piedrecita. Fall\'f3
, y un criado la recogi\'f3\emdash . Personalmente, me resultar\'eda muy halagador que usaran mi nombre como juramento. \'a1Sondeluz el Audaz! O: \'a1Por Sondeluz el Audaz! Supongo que llena demasiado la boca. \'a1Tal vez deber\'ed
amos dejarlo en Sondeluz a secas!\line \line \emdash Chico, juro que cada d\'eda te vuelves m\'e1s extra\'f1o.\line \line \emdash Pues lo cierto es que no. No has jurado al decir eso. A menos que est\'e9
s proponiendo que juremos usando los pronombres y adjetivos posesivos.\line \line Ella gru\'f1\'f3 entre dientes.\line \line Sondeluz la mir\'f3.\line \line \emdash No me lo merezco todav\'eda. Apenas he empezado. Hay algo m\'e1s que te molesta.\line 
\line \emdash Madretodos \emdash dijo ella.\line \line \emdash \'bfSigue sin darte las \'f3rdenes?\line \line \emdash Incluso se niega a hablar conmigo.\line \line El col\'f3 una piedrecita en una urna.\line \line \emdash 
Ah, si supiera la refrescante sensaci\'f3n de frustraci\'f3n que se pierde al negar relacionarse contigo...\line \line \emdash \'a1No soy tan frustrante! \emdash dijo Encendedora\emdash . He sido bastante amable con ella.\line \line \emdash 
Entonces imagino que \'e9se es el problema. Somos dioses, querida, y nos cansamos r\'e1pidamente de nuestras inmortales existencias. Buscamos estados extremos de emoci\'f3n: bueno o malo, no importa. En cierto modo, es el }{\i\fs24\cgrid0 valor absoluto}{
\fs24\cgrid0  de la emoci\'f3n lo que importa, no la naturaleza positiva o negativa de esa emoci\'f3n.\line \line Encendedora guard\'f3 silencio. Tambi\'e9n lo hizo \'e9l.\line \line \emdash Sondeluz, querido \emdash dijo ella por fin\emdash 
. Por tu nombre, \'bfqu\'e9 significaba eso?\line \line \emdash No estoy seguro del todo. Se me acaba de ocurrir. Pero puedo visualizar lo que significa en mi cabeza. Con n\'fameros.\line \line \emdash \'bfTe encuentras bien? \emdash pregunt\'f3
 ella, verdaderamente preocupada.\line \line Im\'e1genes de guerra destellaron en la mente de Sondeluz. Su mejor amigo, un hombre a quien no conoc\'eda, muriendo con una espada en el pecho.\line \line \emdash No estoy seguro \emdash respondi\'f3\emdash 
. Las cosas han sido muy raras para m\'ed \'faltimamente.\line \line Ella guard\'f3 un breve silencio.\line \line \emdash \'bfQuieres venir a mi palacio y retozar? Eso siempre me hace sentir mejor.\line \line \'c9l arroj\'f3 una piedra, sonriendo.\line 
\line \emdash Querida, eres incorregible.\line \line \emdash Soy la diosa de la lujuria, por tu bien. Tengo que cumplir con mi funci\'f3n.\line \line \emdash La \'faltima vez que lo comprob\'e9, eras la diosa de la sinceridad.\line \line \emdash 
La sinceridad y las emociones sinceras, querido \emdash repuso ella dulcemente\emdash . Y d\'e9jame que te diga que la lujuria es la m\'e1s sincera de todas las emociones. \'bfQu\'e9 est\'e1s haciendo con esas tontas piedrecitas?\line \line \emdash 
Cuento.\line \line \emdash \'bfCuentas tus locuras?\line \line \emdash Eso \emdash dijo \'e9l, lanzando otra\emdash , y el n\'famero de sacerdotes que entran por las puertas vistiendo los colores de los diferentes dioses.\line \line Encendedora frunci\'f3
 el ce\'f1o. Era mediod\'eda, y las puertas estaban siempre ocupadas con las idas y venidas de sirvientes y faranduleros. S\'f3lo muy espor\'e1dicamente se ve\'edan sacerdotes o sacerdotisas, ya que llegaban temprano para atender a sus dioses.\line \line 
\emdash Cada vez que entra un sacerdote de un dios concreto \emdash dijo Sondeluz\emdash , lanzo una piedrecita a la urna que representa a ese dios.\line \line Encendedora lo vio arrojar y fallar, otra piedra. Como Sondeluz hab\'ed
a instruido, uno de los criados recogi\'f3 la piedra y la meti\'f3 en la urna adecuada. Violeta y plata. Al lado, una de las sacerdotisas de Esperanzador cruz\'f3 el jard\'edn en direcci\'f3n al palacio de su dios.\line \line \emdash Estoy impresionada 
\emdash dijo Encendedora por fin.\line \line \emdash Es f\'e1cil. Ves a alguien vestido de p\'farpura y tiras una piedrecita a la urna de ese color.\line \line \emdash S\'ed, querido. Pero \'bfpor qu\'e9?\line \line \emdash Para llevar el c\'f3mputo de cu
\'e1ntos sacerdotes de cada dios entran en la corte, por supuesto. Se han reducido a un hilillo. Veloz, \'bfte importa contar?\line \line Llarimar hizo una reverencia y luego reuni\'f3 a varios sacerdotes y escribas, a los que orden\'f3
 vaciar las urnas y contar el contenido de cada una.\line \line \emdash Mi querido Sondeluz \emdash dijo Encendedora\emdash , pido disculpas si te he estado ignorando \'faltimamente. Madretodos ha sido descort\'e9
smente ajena a mis sugerencias. Si mi falta de atenci\'f3n ha causado que tu fr\'e1gil mente se quebrante...\line \line \emdash Mi mente no est\'e1 quebrantada, gracias \emdash respondi\'f3 \'e9l, irgui\'e9ndose en el asie
nto para ver contar a los criados.\line \line \emdash Entonces debes de estar muy aburrido. Tal vez podamos encontrar algo para entretenerte.\line \line \emdash Estoy bien entretenido.\line \line Sonri\'f3
 incluso antes de que los resultados del conteo concluyeran. Mercestrella ten\'eda una de las pilas m\'e1s peque\'f1as.\line \line \emdash \'bfSondeluz? \emdash pregunt\'f3 Encendedora. Su actitud juguetona hab\'eda desaparecido.\line \line \emdash Mand
\'e9 llamar a mis sacerdotes temprano \emdash dijo \'e9l, mir\'e1ndola\emdash . Y les dije que se colocan aqu\'ed, delante de las puertas, antes incluso de que saliera el sol. Llevamos ya seis horas contando sacerdotes.\line \line Llarimar se acerc\'f3
 y le tendi\'f3 una lista de los dioses y el n\'famero de sacerdotes que hab\'edan entrado vistiendo sus colores. Sondeluz le ech\'f3 un vistazo y asinti\'f3 para s\'ed.\line \line \emdash Algunos dioses tienen m\'e1s de cien sacerdotes a su
 servicio, pero un par de ellos apenas disponen de una docena. Mercestrella es uno de estos \'faltimos.\line \line \emdash \'bfY qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 Encendedora.\line \line \emdash 
Voy a enviar a mis sacerdotes a vigilar y contar al palacio de Mercestrella, para que hagan el c\'f3mputo de los sacerdotes que hay all\'ed. Me da la impresi\'f3n de que ya s\'e9
 el resultado. Mercestrella no tiene menos sacerdotes que el resto de nosotros. Simplemente entran en la corte por otro sitio.\line \line Encendedora lo mir\'f3 desconcertada, pero entonces lade\'f3 la cabeza.\line \line \emdash \'bfLos t\'faneles?\line 
\line Sondeluz asinti\'f3.\line \line Ella se ech\'f3 hacia atr\'e1s, suspirando.\line \line \emdash Bueno, al menos no est\'e1s loco ni aburrido. S\'f3lo est\'e1s obsesionado.\line \line \emdash Algo pasa en esos t\'faneles, Encendedora. Y est\'e1
 relacionado con el criado que fue asesinado.\line \line \emdash \'a1Sondeluz, tenemos problemas mucho mayores de los que preocuparnos! \emdash La diosa sacudi\'f3 la cabeza, llev\'e1ndose las manos a la frente como si tuviese jaqueca\emdash 
. No me puedo creer que sigas enredado con esto. \'a1De veras! \'bfEl reino est\'e1 a punto de entrar en guerra, por primera vez tu posici\'f3n en la asamblea es importante, y \'bfte preocupas por c\'f3mo entran los sacerdotes en la corte?\line \line 
Sondeluz hizo una pausa.\line \line \emdash Mira \emdash dijo por fin\emdash , d\'e9jame demostrarte mi argumento.\line \line Recogi\'f3 una cajita del suelo. La alz\'f3, mostr\'e1ndosela a Encendedora.\line \line \emdash Una caja \emdash dijo e
lla, sin ning\'fan inter\'e9s\emdash . Desde luego, un argumento muy convincente.\line \line \'c9l abri\'f3 la caja y mostr\'f3 en la mano una peque\'f1a ardilla gris. Estaba perfectamente inm\'f3vil, mirando sin ver, el pelaje agitado por la brisa.\line 
\line \emdash Un roedor sinvida \emdash dijo Encendedora\emdash . Eso est\'e1 mejor. Ya me noto extasiada.\line \line \emdash Quien irrumpi\'f3 en el palacio de Mercestrella us\'f3 esto como distracci\'f3n. \'bfSabes algo de domar sinvidas, querida?\line 
\line Ella se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Yo no sab\'eda nada tampoco \emdash dijo Sondeluz\emdash . No hasta que le orden\'e9 a mis sacerdotes que domaran a \'e9
ste. Al parecer, hacen falta semanas para tomar el control de un sinvida del que no tienes las frases de seguridad adecuadas. Ni siquiera estoy seguro de c\'f3mo funciona el proceso: tiene algo que ver con el aliento y la tortura, al parecer.\line \line 
\emdash \'bfTortura? Los sinvida no pueden sentir.\line \line Sondeluz hizo un gesto de indiferencia.\line \line \emdash Sea como sea, mis sirvientes domaron a \'e9ste por m\'ed. Cuanto m\'e1s fuerte y m\'e1s habilidoso es el despertador que cre\'f3
 al sinvida, m\'e1s dif\'edcil es domarlo.\line \line \emdash Por eso necesitamos conseguir las frases de Madretodos \emdash dijo Encendedora\emdash . Si le sucediera algo, sus diez mil sinvidas ser\'edan in\'fatiles. \'a1Har\'edan falta a\'f1
os para domar a tantos sinvidas!\line \line \emdash El rey-dios y algunas de las sacerdotisas de Madretodos tienen tambi\'e9n los c\'f3digos.\line \line \emdash Oh, \'bfy crees que \'e9l nos los va a dar? \'bf
Suponiendo que se nos permita siquiera hablarle?\line \line \emdash \'danicamente se\'f1alo que un solo asesino no podr\'eda destruir todo nuestro ej\'e9rcito \emdash repuso Sondeluz, alzando la ardilla\emdash 
. Ese no es el asunto. El asunto es que quienquiera que hiciera esta ardilla ten\'eda una buena cantidad de aliento y sab\'eda lo que se hac\'eda. La sangre de la criatura ha sido sustituida por \'edcor-alcohol y las suturas son perfectas. Las \'f3
rdenes que controlaban al roedor eran extremadamente fuertes. Es una maravillosa pieza de arte biocrom\'e1tico.\line \line \emdash \'bfY qu\'e9?\line \line \emdash Pues que la solt\'f3 en el palacio de Mercestrella, creando una distracci\'f3
n para poder colarse en esos t\'faneles. Alguien m\'e1s sigui\'f3 al intruso, y esta segunda persona mat\'f3 a un hombre para impedirle revelar lo que hab\'eda visto. Haya lo que haya en esos t\'fa
neles, conduzcan a donde conduzcan, es lo suficientemente importante para desperdiciar aliento. Y para matar.\line \line Encendedora sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Sigo sin poder creer que te preocupe todo esto.\line \line \emdash 
Dijiste que sab\'edas de los t\'faneles. Hice preguntar a Llarimar, y hay otros que tambi\'e9n los conocen. Se usan para almacenar material bajo los palacios, seg\'fan dicen. Distintos dioses los han construido en diversas \'e9
pocas durante la historia de la corte.\line \line \'bbPero \emdash continu\'f3, entusiasmado\emdash , \'a1tambi\'e9n podr\'edan ser el lugar perfecto para establecer una operaci\'f3n clandestina! La corte est\'e1 fuera de la jurisdicci\'f3
n de los guardias regulares de la ciudad. \'a1Cada palacio es como un peque\'f1o pa\'eds aut\'f3nomo! Imagina unos cuantos de esos s\'f3tanos para que sus t\'faneles conecten unos con otros, cada uno hasta m\'e1s all\'e1
 de las murallas para poder entrar y salir en secreto...\line \line \emdash Sondeluz, si algo tan secreto estuviera en marcha, \'bfentonces por qu\'e9 iban a usar los sacerdotes esos t\'faneles para entrar en la corte? \'bfNo ser\'ed
a un poco sospechoso? Quiero decir, si hasta t\'fa te has dado cuenta, no ser\'eda muy dif\'edcil de descubrir.\line \line Sondeluz vacil\'f3 y se ruboriz\'f3 ligeramente.\line \line \emdash Por supuesto \emdash admiti\'f3\emdash . \'a1
Me esfuerzo tanto en pretender ser \'fatil que me olvido de m\'ed mismo! Gracias por recordarme que soy un idiota.\line \line \emdash Sondeluz, no pretend\'eda...\line \line \emdash No; es verdad \emdash replic\'f3 \'e9l, poni\'e9ndose en pie\emdash . 
\'bfPara qu\'e9 molestarse? Tengo que recordar qui\'e9n soy, Sondeluz, el dios que se detesta a s\'ed mismo. La persona m\'e1s in\'fatil a quien jam\'e1s se concedi\'f3 la inmortalidad. Pero resp\'f3ndeme a una pregunta.\line \line Encendedora vacil\'f3.
\line \line \emdash \'bfQu\'e9 pregunta?\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9? \emdash quiso saber \'e9l, mir\'e1ndola\emdash . \'bfPor qu\'e9 tengo que odiar ser dios? \'bfPor qu\'e9 act\'fao de manera tan fr\'edvola? \'bfPor qu\'e9
 socavo mi propia autoridad? \'bfPor qu\'e9?\line \line \emdash Siempre he dado por hecho que te divert\'eda el contraste.\line \line \emdash No. Encendedora, fui as\'ed desde el primer d\'eda. Cuando despert\'e9, me negu\'e9
 a creer que era un dios. Me negu\'e9 a aceptar mi lugar en este pante\'f3n y esta corte. He actuado as\'ed desde entonces. Y, si puedo decirlo, me he ido haciendo un poco m\'e1s listo a medida que han pasado los a\'f1
os, pero eso ahora no importa. En lo que debo concentrarme, el punto crucial es por qu\'e9.\line \line \emdash No lo s\'e9 \emdash reconoci\'f3 ella.\line \line \emdash Yo tampoco. Pero fuera quien fuese yo antes, est\'e1 intentando salir. Sigue susurr
\'e1ndome que indague este misterio. Sigue advirti\'e9ndome que no soy ning\'fan dios. Sigue inst\'e1ndome a tratar con todo esto de una manera fr\'edvola. \emdash Sacudi\'f3 la cabeza\emdash . No s\'e9 qui\'e9n fui... nadie quiere dec\'ed
rmelo. Pero estoy empezando a tener sospechas. Fui una persona que no pod\'eda quedarse sentada y dejar que algo sin explicaci\'f3n se escurriera en la bruma de la memoria. Fui un hombre que odiaba los secretos. Y ahora estoy empezando a comprender cu\'e1
ntos secretos hay en esta corte.\line \line La diosa pareci\'f3 sorprendida.\line \line \emdash Bien, si me disculpas, tengo unos asuntos que atender \emdash dijo \'e9l, y sali\'f3 del pabell\'f3n seguido por sus sirvientes.\line \line \emdash \'bfQu\'e9
 asuntos? \emdash pregunt\'f3 Encendedora, incorpor\'e1ndose.\line \line \'c9l se volvi\'f3 para mirarla.\line \line \emdash Voy a ver a Madretodos. Hay algunas \'f3rdenes sinvida con las que he de tratar.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 39\line }{\fs24\cgrid0 \line Una semana viviendo en las calles sirvi\'f3 para alterar dr\'e1sticamente la perspectiva que Vivenna ten\'eda sobre la vida.\line \line Vendi\'f3 su pelo al segundo d\'ed
a por una insignificante suma de dinero. La comida que compr\'f3 ni siquiera le llen\'f3 el est\'f3
mago, y no tuvo fuerzas para volver a hacer crecer sus mechones. El corte de pelo ni siquiera tuvo la dignidad de estar bien hecho: era un trabajo a base de trasquilones, y el cabello restante habr\'ed
a seguido siendo blanco, de no ser porque estaba opaco y ennegrecido por la suciedad y el holl\'edn.\line \line Hab\'eda pensado en vender su aliento, pero ni siquiera sab\'eda adonde ir ni c\'f3mo abordar el asunto. Adem\'e1s, ten\'eda la sensaci\'f3n de
 que Denth estar\'eda vigilando en los sitios donde pudiera hacerlo. Aparte de eso, no ten\'eda ni idea de c\'f3mo sacar los alientos de su chal, ahora que los hab\'eda metido all\'ed dentro.\line \line Ten\'ed
a que permanecer en secreto, invisible. No pod\'eda llamar la atenci\'f3n.\line \line Se hallaba sentada en la acera, tendiendo la mano a los peatones, la cabeza gacha. No recibi\'f3 ninguna limosna. Ignoraba c\'f3mo lo hac\'ed
an los otros mendigos, pero sus exiguas ganancias parec\'edan un tesoro sorprendente. Sab\'edan algo que ella no sab\'eda: c\'f3mo sentarse, c\'f3mo suplicar. Los transe\'fantes aprend\'edan a evitar a los mendigos, incluso con los ojos. Los mendigos de 
\'e9xito, pues, eran aquellos que consegu\'edan atraer la atenci\'f3n.\line \line Vivenna no estaba segura de querer llamar la atenci\'f3n. Aunque la creciente hambre hab\'eda acabado por empujarla hacia las calles concurridas, tem\'ed
a que Denth o Vasher pudieran encontrarla.\line \line Cuanta m\'e1s hambre ten\'eda, menos le preocupaba todo lo dem\'e1s. Comer era un problema acuciante. Denth o Vasher eran un problema para despu\'e9s.\line \line La riada de gent
e con sus vestidos de colores continuaba pasando. Vivenna los miraba sin fijarse en sus caras o cuerpos. S\'f3lo ve\'eda colores. Como una rueda, cada uno mostraba un tono diferente. \'abDenth no me encontrar\'e1 aqu\'ed \emdash pens\'f3\emdash . No ver
\'e1 a la princesa en la mendiga callejera.\'bb\line \line El est\'f3mago le gru\'f1\'f3. Estaba aprendiendo a ignorarlo. Igual que la gente la ignoraba a ella. No se consideraba una aut\'e9
ntica mendiga o una hija de la calle, apenas llevaba una semana en esa situaci\'f3n. Pero s\'ed estaba aprendiendo a imitarlas, y su mente se sent\'eda aturdida \'faltimamente. Desde que se hab\'eda deshecho de su aliento.\line \line Acerc\'f3
 el chal. Lo llevaba siempre consigo.\line \line Apenas pod\'eda creer todav\'eda lo que hab\'edan hecho Denth y los dem\'e1s. Ten\'eda buenos recuerdos de sus bromas. No pod\'eda conectar aquello con lo que hab\'eda visto en el s\'f3
tano. De hecho, en ocasiones se levantaba para buscarlos. Sin duda todo se trataba de una alucinaci\'f3n. Sin duda no pod\'edan ser hombres tan terribles.\line \line \'abEso es una tonter\'eda \emdash pens\'f3\emdash . Tengo que concentrarme. \'bfPor qu
\'e9 mi mente ya no funciona bien?\'bb\line \line \'bfConcentrarse en qu\'e9? No hab\'eda mucho en lo que pensar. No pod\'eda volver con Denth y Parlin estaba muerto. Las autoridades de la ciudad no ser\'ed
an de ninguna ayuda, todo lo contrario, visto los rumores acerca de la princesa idriana que estaba causando tantos problemas. La arrestar\'edan sin vacilar. Si hab\'eda m\'e1s agentes de su padre en la ciudad, no ten\'eda ni idea de c\'f3
mo localizarlos sin exponerse a Denth. Adem\'e1s, hab\'eda buenas posibilidades de que \'e9ste hubiera encontrado a esos agentes y los hubiera matado. Hab\'eda sido muy listo al mantenerla cautiva, eliminando en silencio a aquellos que podr\'ed
an haberla llevado a lugar seguro. \'bfQu\'e9 pensaba su padre? Seguramente la supon\'eda perdida; todos los hombres que hab\'eda enviado a recuperarla hab\'edan desaparecido misteriosamente, y Hallandren estaba cada vez m\'e1
s cerca de declarar la guerra.\line \line Eran preocupaciones lejanas. Lo primero era su est\'f3mago, que gru\'f1\'eda. Hab\'eda comedores de caridad en la ciudad, pero en el primero al que acudi\'f3 divis\'f3 a Tonk Fah apoyado en 
una puerta al otro lado de la calle. Vivenna se dio media vuelta y se march\'f3 r\'e1pidamente, rogando que no la hubiera visto. Por el mismo motivo, no se atrev\'eda a abandonar la ciudad. Denth seguro que hab\'eda apostado hombres en las salidas. Adem
\'e1s, \'bfd\'f3nde podr\'eda ir? No ten\'eda suministros para un viaje de regreso a Idris.\line \line Tal vez podr\'eda marcharse si consegu\'eda ahorrar suficiente dinero. Eso era dif\'edcil, casi imposible. Cada vez que consegu\'ed
a una moneda, se la gastaba en comida. No pod\'eda evitarlo. Nada m\'e1s parec\'eda importar.\line \line Ya hab\'eda perdido peso. Su est\'f3mago volvi\'f3 a gru\'f1ir.\line \line As\'ed que permaneci\'f3 all\'ed
 sentada, sudorosa y sucia, a la sombra. Segu\'eda vistiendo s\'f3lo su ropa interior y el largo chal, aunque todo estaba tan sucio que era dif\'edcil decir d\'f3nde terminaba la r
opa y empezaba la piel. Su antigua y arrogante negativa a vestir atuendos elegantes parec\'eda ahora rid\'edcula.\line \line Sacudi\'f3 la cabeza, tratando de despejarse. Una semana en la calle parec\'eda una eternidad; sin embargo, sab\'eda que s\'f3
lo hab\'eda empezado a experimentar la vida de los pobres. \'bfC\'f3mo sobreviv\'edan, durmiendo en callejones, mojados por la lluvia cada d\'eda, alarmados ante cada sonido, tan fam\'e9licos que se sent\'ed
an tentados de coger y comer la basura podrida que encontraban en los rincones? Vivenna lo hab\'eda intentado. Incluso hab\'eda conseguido comer algo.\line \line Era lo \'fanico que hab\'eda comido en dos d\'edas.\line \line 
Alguien se detuvo a su lado. Ella alz\'f3 la cabeza, ansiosa, la mano tendida, hasta que vio los colores que vest\'eda el hombre. Amarillo y azul. La guardia de la ciudad. Agarr\'f3 el chal, arrebuj\'e1ndose en \'e9l. Era una tonter\'eda, pues nadie sab
\'eda que conten\'eda los alientos, pero fue un movimiento reflejo. El chal era lo \'fanico que pose\'eda y, por poquita cosa que fuera, varios bribones callejeros hab\'edan intentado rob\'e1rselo ya mientras dorm\'eda.\line \line El guardia no intent\'f3
 coger el chal. Tan s\'f3lo le dio a ella un golpe con la porra.\line \line \emdash Anda \emdash dijo\emdash , mu\'e9vete. No se puede mendigar en esta esquina.\line \line No dio explicaciones. Nunca las daban. Al parecer hab\'eda reglas sobre d\'f3
nde pod\'edan sentarse los mendigos y d\'f3nde no, pero nadie se molestaba en darles explicaciones. Las leyes eran cosa de los se\'f1ores y los dioses, no de la clase baja.\line \line \'abYa empiezo a pensar en los se\'f1
ores como si fueran de otra especie\'bb, se dijo con iron\'eda.\line \line Se puso en pie y sinti\'f3 un momento de n\'e1usea y mareo. Se apoy\'f3 contra la pared del edificio y el guardia volvi\'f3 a golpearla, para que se moviera.\line \line Ella agach
\'f3 la cabeza y se intern\'f3 entre la multitud, aunque la mayor\'eda se apartaban. Era ir\'f3nico que le dejaran espacio ahora que no le importaba. No quer\'eda pensar en c\'f3mo ol\'eda, aunque m\'e1
s que el olor, era el miedo a que les robaran lo que manten\'eda a los peatones a distancia. No tendr\'edan que haberse preocupado: Vivenna no ten\'eda habilidad para cortar bolsas o sisar bolsillos, y no pod\'eda permitirse que la capturaran intent\'e1
ndolo.\line \line Hab\'eda dejado de preocuparse por la moralidad de robar hac\'eda d\'edas. Antes de cambiar los callejones de los suburbios por las calles, no era tan ingenua como para creer que no robar\'eda si le negaban comida, aunque supon\'eda
 que tardar\'eda bastante en llegar a ese estado.\line \line Se despeg\'f3 de la multitud y regres\'f3 a los suburbios idrianos. All\'ed la aceptaban un poco. Al menos la consideraban una de ellos. Nadie sab\'eda que era la princesa: despu\'e9
s de aquel primer hombre, nadie la hab\'eda reconocido. Sin embargo, su acento le hab\'eda ganado un sitio.\line \line Empez\'f3 a buscar un lugar para pasar la noche. Era uno de los motivos por los que hab\'ed
a decidido no seguir mendigando. Estaba muy cansada y quer\'eda un buen sitio para dormir. No hab\'eda mucha diferencia entre los diversos callejones, pero algunos eran m\'e1s seguros, m\'e1s c\'e1lidos u ofrec\'ed
an mejor reparo de la lluvia que otros. Estaba aprendiendo estas cosas, adem\'e1s de a qui\'e9n evitar enfadar.\line \line En su caso, este grupo inclu\'eda casi a todo el mundo, incluyend
o a los pillastres callejeros. Todos estaban por encima de ella en el orden establecido. Lo hab\'eda aprendido el segundo d\'eda, tras conseguir unas monedas a cambio de unos mechones de su pelo, con la intenci\'f3
n de tener una oportunidad de dejar la ciudad. Ignoraba c\'f3mo los pillastres hab\'edan descubierto que ten\'eda, dinero, pero recibi\'f3 la primera paliza ese d\'eda.\line \line Su callej\'f3
n favorito estaba ocupado por un grupo de hombres de expresiones sombr\'edas, haciendo algo obviamente ilegal. Vivenna se alej\'f3 en direcci\'f3n a su segundo callej\'f3n favorito. Estaba ocupado por una banda de pillastres callejeros, los que le hab\'ed
an dado la paliza antes. Se march\'f3 a toda prisa tambi\'e9n.\line \line El tercer callej\'f3n estaba vac\'edo. Se hallaba junto a un edificio con una panader\'eda. Los hornos no hab\'edan sido encendidos a\'fa
n para el trabajo de la noche, pero proporcionar\'edan algo de calor a trav\'e9s de las paredes al amanecer.\line \line Se tendi\'f3 con la espalda apoyada contra los ladrillos y se arrebuj\'f3 en su chal. A pesar de la falta de almohada o mantas, se qued
\'f3 dormida en un instante.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 40\line }{\fs24\cgrid0 \line Siri disfrutaba de una comida en los jardines de la corte cuando Treledees la encontr\'f3. Ella lo ignor\'f3, ocupada en picar de los diversos platos.\line \line El mar, hab\'eda decidido, era algo bastante extra
\'f1o. \'bfQu\'e9 otra cosa pod\'eda decirse de un lugar que engendraba criaturas con tent\'e1culos viscosos y cuerpos sin hueso, y otros llenos de espinas? Tom\'f3 un bocado de algo que los locales llamaban pepino, pero que en realidad no sab\'eda a eso.
\line \line Prob\'f3 cada plato con los ojos cerrados, concentrada en el sabor. Algunos no eran tan malos como otros, pero ninguno le gust\'f3 demasiado. El pescado no la atra\'eda.\line \line \'abTendr\'eda problemas para ser una verdadera hallandrense
\'bb, pens\'f3 mientras beb\'eda un sorbo de zumo de fruta.\line \line Por fortuna, \'e9ste estaba delicioso. La variedad y los sabores de las numerosas frutas de Hallandren era casi tan notable como la extra\'f1eza de sus frutos marinos.\line \line 
Treledees se aclar\'f3 la garganta. El sumo sacerdote del rey-dios no estaba acostumbrado a esperar.\line \line Siri asinti\'f3 a sus sirvientas, indic\'e1ndoles que prepararan otra serie de platos. Susebron hab\'eda estado ense\'f1\'e1ndole c\'f3
mo comer con etiqueta, y quer\'eda practicar. La curiosa manera con que \'e9l com\'eda (a bocados peque\'f1os, sin terminar nada) era un buen modo de probar nuevos platos. Ella quer\'ed
a familiarizarse con Hallandren, sus costumbres, su gente, sus sabores. Hab\'eda obligado a sus sirvientas a hablarle m\'e1s y planeaba reunirse con m\'e1s dioses. En la distancia, vio pasar a Sondeluz y lo salud\'f3 con afecto. \'c9l parec\'eda extra\'f1
amente preocupado: le devolvi\'f3 el saludo, pero no se acerc\'f3 a ella.\line \line \'abL\'e1stima \emdash pens\'f3\emdash . Habr\'eda tenido una buena excusa para hacer esperar a Treledees.\'bb\line \line El sumo sacerdote volvi\'f3
 a aclararse la garganta, esta vez con m\'e1s exigencia. Finalmente, Siri se levant\'f3, indicando a sus sirvientas que se quedaran atr\'e1s.\line \line \emdash \'bfTe importar\'eda dar un paseo conmigo, excelencia? \emdash propuso ella, animosa. Pas\'f3
 de largo ante \'e9l, movi\'e9ndose l\'e1nguidamente con su hermoso vestido violeta y la fin\'edsima cola de seda que arrastraba por la hierba.\line \line \'c9l la alcanz\'f3.\line \line \emdash Tenemos que hablar de algo.\line \line \emdash 
Ya. Hoy me has llamado varias veces.\line \line \emdash Pero no has acudido \emdash dijo \'e9l.\line \line \emdash Me parece que la consorte del rey-dios no deber\'eda acudir corriendo cada vez que se la solicita.\line \line Treledees frunci\'f3 el ce\'f1
o.\line \line \emdash Sin embargo \emdash continu\'f3 ella\emdash , por supuesto estar\'e9 disponible para el sumo sacerdote si viene a hablar conmigo.\line \line \'c9l la mir\'f3, alto y erguido, vestido con los colores del d\'ed
a del rey-dios: azul y cobre.\line \line \emdash No deber\'edas enfrentarte a m\'ed, alteza.\line \line Siri sinti\'f3 un fugaz arrebato de ansiedad, pero contuvo su pelo antes de que se volviera blanco.\line \line \emdash 
No me enfrento a ti. Simplemente establezco algunas reglas que tendr\'edan que haber sido comprendidas desde el principio.\line \line Treledees mostr\'f3 un atisbo de sonrisa.\line \line \'ab\'bfSonr\'ede? \emdash pens\'f3 ella con sorpresa\emdash . \'bf
Por qu\'e9 esa reacci\'f3n?\'bb\line \line \'c9l se detuvo.\line \line \emdash \'bfEs eso? \emdash dijo con voz condescendiente\emdash . Sabes muy poco de lo que presumes, alteza.\line \line \'ab\'a1Maldici\'f3n! \emdash pens\'f3 Siri\emdash . \'bfC\'f3
mo se me va de las manos tan r\'e1pidamente esta conversaci\'f3n?\'bb\line \line \emdash Podr\'eda decirte lo mismo, excelencia. \emdash El enorme templo negro del palacio se alzaba sobre ellos, bloques de puro \'e9bano apilados como los juguetes de un ni
\'f1o gigantesco.\line \line \emdash \'bfS\'ed? \emdash respondi\'f3 \'e9l, mir\'e1ndola\emdash . Lo dudo.\line \line Ella tuvo que contener otra punzada de ansiedad. Treledees volvi\'f3 a sonre\'edr.\line \line \'abVaya \emdash pens\'f3 Siri\emdash 
. Es como si me leyera las emociones. Como si pudiera ver...\'bb\line \line Su pelo no hab\'eda cambiado de color, al menos no de forma discernible. Mir\'f3 a Treledees, tratando de comprender qu\'e9 iba mal. Advirti\'f3
 algo interesante. Alrededor del sumo sacerdote, la hierba parec\'eda m\'e1s colorida.\line \line \'abAliento \emdash pens\'f3 ella\emdash . \'a1Pues claro que lo tiene! Es uno de los hombres m\'e1s poderosos del reino.\'bb\line \line La gente que pose
\'eda mucho aliento ve\'eda supuestamente cambios diminutos de color. \'bfPod\'eda estar leyendo \'e9l reacciones tan leves en su cabello? \'bfPor eso se hab\'eda mostrado siempre tan despectivo? \'bfPod\'eda sentir su temor?\line \line Apret\'f3
 los dientes. En su juventud, Siri hab\'eda ignorado los ejercicios que hac\'eda Vivenna para tener absoluto control sobre su cabello. Siri era una persona emocional, y la gente pod\'eda leer en ella a pesar de su pelo, as\'ed que hab\'ed
a decidido que no ten\'eda sentido aprender a manipular los Mechones Reales.\line \line No hab\'eda imaginado una corte de dioses y hombres con el poder de la biocroma. Sus tutores hab\'edan sido m\'e1s inteligentes de lo que Siri quer\'ed
a reconocer. Igual que los sacerdotes. Ahora que lo pensaba, era obvio que Treledees y los dem\'e1s habr\'edan estudiado los significados de todos los cambios de tono del pelo.\line \line Ten\'eda que recuperar el rumbo de la conversaci\'f3n.\line \line 
\emdash No olvides, Treledees, que eres t\'fa quien ha venido a verme a m\'ed. Obviamente, tengo algo de poder aqu\'ed, si puedo forzar incluso al sumo sacerdote a hacer lo que deseo.\line \line \'c9l la mir\'f3 con frialdad. Concentr\'e1
ndose, ella mantuvo su cabello de un negro intenso. Negro, de confianza. Lo mir\'f3 a los ojos y no dej\'f3 que el menor cambio de tono afectara a sus mechones.\line \line \'c9l se volvi\'f3 por fin.\line \line \emdash He o\'eddo rumores preocupantes.
\line \line \emdash \'bfAh, s\'ed?\line \line \emdash S\'ed. Parece que ya no cumples con el d\'e9bito conyugal. \'bfEst\'e1s embarazada?\line \line \emdash No. Tuve la regla hace un par de d\'edas. Puedes preguntarle a mis criadas.\line \line \emdash 
\'bfEntonces por qu\'e9 has dejado de intentarlo?\line \line \emdash Pero bueno \emdash repuso ella\emdash . \'bfEst\'e1n decepcionados tus esp\'edas por perderse el espect\'e1culo nocturno?\line \line Treledees se ruboriz\'f3 levemente. La mir\'f3
, y ella consigui\'f3 mantener el pelo perfectamente negro. Ni un leve atisbo de blanco o rojo. \'c9l pareci\'f3 m\'e1s inseguro.\line \line \emdash Vosotros, los idrianos \emdash espet\'f3 el sacerdote\emdash , viv\'eds en vuestras lejanas monta\'f1
as, sucios e incultos, pero siempre suponiendo que sois mejores que nosotros. No me juzgues. No nos juzgues. No sabes nada.\line \line \emdash S\'e9 que has estado escuchando en los aposentos del rey-dios.\line \line \emdash No s\'f3lo escuchando \emdash 
repuso Treledees\emdash . Las primeras noches hab\'eda un esp\'eda dentro de los aposentos.\line \line Siri no pudo disimular su sonrojo. Su cabello permaneci\'f3 negro, pero si Treledees ten\'ed
a realmente suficiente biocroma para distinguir los cambios sutiles, habr\'eda visto una pincelada de rojo.\line \line \emdash Soy consciente del veneno que predican vuestros monjes \emdash prosigui\'f3 Treledees, d\'e1ndose la vuelta\emdash . El od
io con que sois adoctrinados. \'bfDe verdad crees que dejar\'eda a una mujer de Idris presentarse ante el rey-dios sola, sin vigilancia? Tuvimos que asegurarnos de que no pretend\'edas matarlo. Todav\'eda no estamos convencidos.\line \line \emdash 
Hablas con notable franqueza.\line \line \emdash Dejo en claro algunas cosas que tendr\'eda que haber establecido desde el principio. \emdash Se detuvieron a la sombra del enorme palacio\emdash . Aqu\'ed
 no eres importante, no comparada con nuestro rey-dios. \'c9l lo es todo, y t\'fa no eres nada. Igual que el resto de nosotros.\line \line \'abSi Susebron es tan importante \emdash pens\'f3 Siri, mirando a los ojos de Treledees\emdash , \'bf
entonces por qu\'e9 planeas matarlo?\'bb \'c9l le sostuvo la mirada. La mujer que Siri era unos pocos meses antes habr\'eda bajado la cabeza, pero cuando se sinti\'f3 d\'e9bil record\'f3 a Susebron. Tre
ledees estaba orquestando el plan para someter, controlar y al final matar a su propio rey-dios.\line \line Y ella quer\'eda saber por qu\'e9.\line \line \emdash He dejado de acostarme con el rey-dios a prop\'f3sito \emdash 
dijo, manteniendo el cabello oscuro con cierto esfuerzo\emdash . Sab\'eda que llamar\'eda tu atenci\'f3n.\line \line En realidad, ella simplemente hab\'eda dejado de hacer sus numeritos cada noche. La reacci\'f3n de Treledees, por fortuna, demostr\'f3
 que los sacerdotes se hab\'edan cre\'eddo sus actuaciones. Bendijo su suerte por eso. Puede que todav\'eda no supieran que pod\'eda comunicarse con Susebron. Ten\'eda mucho cuidado de hablar en susurros cada noche, e incluso hab\'ed
a empezado a comunicarse por escrito ella misma, para mantener la charada.\line \line \emdash Debes engendrar un heredero \emdash dijo Treledees.\line \line \emdash \'bfO qu\'e9? \'bfPor qu\'e9 est\'e1s tan ansioso?\line \line \emdash 
No es de tu incumbencia. Baste decir que tengo obligaciones que no puedes comprender. Soy s\'fabdito de los dioses y cumplo su voluntad, no la tuya.\line \line \emdash Pues vas a tener que ceder en esa parte si quieres tu heredero.\line \line 
A Treledees no le gustaba el cariz que estaba tomando la conversaci\'f3n. Le mir\'f3 el pelo. Y, de alg\'fan modo, ella consigui\'f3 que no mostrara ni una leve sombra de inseguridad. La mir\'f3 a los ojos.\line \line \emdash No puedes matarme, Treledees 
\emdash le record\'f3 ella\emdash . No si quieres un heredero real. No puedes amedrentarme ni obligarme. S\'f3lo el rey-dios podr\'eda hacer eso. Y ya sabemos c\'f3mo es.\line \line \emdash No s\'e9 a qu\'e9 te refieres.\line \line \emdash Oh, anda ya, 
\'bfDe verdad esperabas que me acostara con \'e9l y no descubriera que no tiene lengua? \'bfQue es virtualmente un ni\'f1o? Dudo que pueda hacer sus necesidades sin ayuda de los criados.\line \line Treledees se ruboriz\'f3 de furia.\line \line \'ab
Le preocupa de verdad \emdash advirti\'f3 Siri\emdash . O, al menos, recibe los insultos al rey-dios como afrentas personales. Es m\'e1s devoto de lo que supon\'eda.\'bb\line \line As\'ed que probablemente no era un asunto de dinero. Siri sospechaba que 
\'e9se no era el tipo de hombre que vend\'eda su religi\'f3n. Fueran cuales fuesen los motivos de lo que suced\'eda en el palacio, probablemente ten\'eda que ver con convicciones aut\'e9nticas.\line \line Revelar lo que sab\'ed
a sobre Susebron era una jugada. Imaginaba que Treledees lo averiguar\'eda de todas formas, y por eso prefer\'eda mencionar que sab\'eda que Susebron era un necio con la mente de un ni\'f1o. Dar un poco de informaci\'f3n, pero tambi\'e9
n despistar con otra. Si ellos asum\'edan que cre\'eda que Susebron era tonto, no sospechar\'edan de una conspiraci\'f3n entre su marido y ella.\line \line No obstante, dudaba de estar haciendo lo adecuado. Pero ten\'eda que aprender, o Susebron morir\'ed
a. Y el \'fanico modo de aprender era arriesgarse. No ten\'eda mucho, pero s\'ed una cosa que los sacerdotes quer\'edan: su vientre.\line \line Parec\'eda que podr\'ed
a negociar de manera efectiva, pues Treledees contuvo su ira y mantuvo un semblante de calma. Se dio la vuelta y contempl\'f3 el palacio.\line \line \emdash \'bfSabes algo de la historia de este reino? Quiero decir, despu\'e9s de que se mar
chara tu familia.\line \line Ella frunci\'f3 el ce\'f1o, sorprendida por la pregunta. \'abM\'e1s de lo que probablemente crees\'bb, pens\'f3.\line \line \emdash No mucho \emdash dijo.\line \line \emdash Lord Dalapaz nos dej\'f3 con un desaf\'edo \emdash 
respondi\'f3 Treledees\emdash . Nos dio el tesoro de nuestro rey-dios, que ahora posee un aliento biocrom\'e1tico \'fanico en la historia. M\'e1s de cincuenta mil alientos. Nos dijo que los guard\'e1ramos a salvo. Y nos advirti\'f3 que no los us\'e1ramos.
\line \line Siri sinti\'f3 un leve escalofr\'edo.\line \line \emdash No espero que comprendas lo que hemos hecho \emdash prosigui\'f3 el sacerdote\emdash . Pero era necesario.\line \line \emdash \'bfNecesario mantener a un hombre en cautividad? \'bf
Privarlo de la capacidad de hablar, convertir en un ni\'f1o a un hombre adulto? \'a1Ni siquiera sab\'eda lo que ten\'eda que hacer con una mujer!\line \line \emdash Fue necesario \emdash dijo Treledees, la mand\'edbula firme\emdash . Idria
nos. Ni siquiera intent\'e1is comprender. He tenido tratos con tu padre durante a\'f1os, y he encontrado en \'e9l el mismo prejuicio ignorante.\line \line \'abMe est\'e1 picando\'bb, pens\'f3
 Siri, manteniendo sus emociones bajo control, aunque con gran esfuerzo.\line \line \emdash Creer en Austre en vez de en vuestros dioses vivientes no es ignorancia. Despu\'e9
s de todo, sois vosotros los que abandonasteis nuestra fe y seguisteis un camino m\'e1s f\'e1cil.\line \line \emdash Seguimos al dios que vino a protegernos cuando vuestro Austre, un ser invisible y desconocido, nos abandon\'f3
 al destructor Kalad. Dalapaz retorn\'f3 a la vida con un prop\'f3sito concreto: acabar con el conflicto entre los hombres, traer de nuevo la paz a Hallandren. \emdash La mir\'f3\emdash . Su nombre es sagrado. }{\i\fs24\cgrid0 \'c9l}{\fs24\cgrid0 
 es quien nos dio vida, Recept\'e1culo. Y s\'f3lo nos pidi\'f3 una cosa: que cuid\'e1ramos de su poder. Muri\'f3 para d\'e1rnoslo, pero exigi\'f3 que lo conserv\'e1ramos por si ten\'eda que retornar de nuevo y lo necesitaba. No pod\'ed
amos permitir que se empleara. No pod\'edamos dejar que se profanara. Ni siquiera por nuestro rey-dios.\line \line Guard\'f3 silencio.\line \line \'ab\'bfEntonces c\'f3mo le extra\'e9is ese tesoro para transmitirlo?\'bb, pens\'f3
 ella, y tuvo ganas de preguntarlo. \'bfSer\'eda revelar demasiado?\line \line Treledees continu\'f3.\line \line \emdash Ahora veo por qu\'e9 tu padre te envi\'f3 en lugar de tu hermana. Tendr\'edamos que haber estudiado a todas las hijas, no s\'f3
lo a la primera. T\'fa eres m\'e1s capaz de lo que nos han hecho creer.\line \line Aquella declaraci\'f3n la sorprendi\'f3, pero mantuvo el cabello bajo control. Treledees suspir\'f3, apartando la mirada.\line \line \emdash \'bfCu\'e1
les son tus exigencias? \'bfQu\'e9 hace falta para que vuelvas a tus... deberes cada noche?\line \line \emdash Mis criadas. Quiero sustituir a mis principales sirvientas por mujeres de Phan Kahl.\line \line \emdash \'bfEst\'e1
s descontenta con tus criadas?\line \line \emdash No particularmente. Simplemente pienso que tengo m\'e1s cosas en com\'fan con las mujeres de Pahn Kahl. Ellas, como yo, viven exiliadas de su pueblo. Adem\'e1s, me gusta el color marr\'f3n que visten.
\line \line \emdash Por supuesto \emdash dijo Treledees, pensando que eran sus prejuicios idrianos los que motivaba aquella petici\'f3n.\line \line \emdash Las muchachas d\'e9 Hallandren pueden continuar sirviendo en las funciones que hac\'ed
an las mujeres de Pahn Kahl \emdash continu\'f3 Siri\emdash . No tienen que dejarme por completo: de hecho, sigo queriendo hablar con algunas de ellas. Sin embargo, las mujeres que estar\'e1n siempre conmigo ser\'e1n de Phan Kahl.\line \line \emdash As
\'ed se har\'e1 \emdash contest\'f3 Treledees\emdash . \'bfVolver\'e1s a tus obligaciones, pues?\line \line \emdash Por ahora. Eso te proporcionar\'e1 unas semanas m\'e1s.\line \line Treledees frunci\'f3 el ce\'f1o, pero \'bfqu\'e9 otra cosa pod\'ed
a hacer? Siri le sonri\'f3, se dio media vuelta y se march\'f3. Sin embargo, no se sent\'eda satisfecha con el tono que hab\'eda seguido la conversaci\'f3n. Hab\'eda conseguido una victoria, pero al precio de enfrentarse todav\'eda m\'e1s a Treledees.
\line \line \'abDudo que hubiera acabado por apreciarme, no importa cu\'e1nto lo hubiera intentado \emdash decidi\'f3, sent\'e1ndose en su pabell\'f3n\emdash . Probablemente es mejor as\'ed.\'bb\line \line Segu\'eda sin saber qu\'e9
 iba a pasar con Susebron; al menos hab\'eda confirmado que era posible manipular a los sacerdotes. Eso significaba algo, aunque pisaba terreno peligroso. Volvi\'f3 a su comida, dispuesta a seguir probando otra ronda de pes
cado. Se esforzaba en aprender cosas de Hallandren. Esperaba que darle a los Pahn Kahl de Dedos Azules un papel m\'e1s prominente a su servicio facilitara su huida. Eso esperaba.\line \line Con un suspiro, se llev\'f3 un bocado a la boca y continu\'f3
 probando la comida.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 41\line }{\fs24\cgrid0 \line Vivenna present\'f3 su moneda.\line \line \emdash \'bfUna pieza? \emdash pregunt\'f3 Cads\emdash . \'bfEso es todo? \'bfUna sola pieza?\line \line Era uno de los hombres m\'e1s sucios que Vivenna hab\'ed
a visto, incluso en las calles. Pero le gustaba presumir de ropa. Era su estilo: ropa gastada y sucia de \'faltima moda. Parec\'eda pensar que eso era gracioso. Una burla a los nobles.\line \line Sopes\'f3 la moneda en sus mugrientos dedos.\line \line 
\emdash Una pieza \emdash repiti\'f3.\line \line \emdash Por favor \emdash susurr\'f3 Vivenna. Se encontraban en la boca de un callej\'f3n, detr\'e1s de dos restaurantes. Dentro del callej\'f3
n, los golfos callejeros rebuscaban en la basura. Basura fresca de dos restaurantes. Su est\'f3mago cruji\'f3.\line \line \emdash Me cuesta creer que esto sea todo lo que has conseguido hoy, se\'f1oritinga \emdash dijo el hombre.\line \line \emdash 
Por favor, Cads \emdash repiti\'f3 ella\emdash . Sabes... sabes que no mendigo bien.\line \line Estaba empezando a llover. Otra vez.\line \line \emdash Deber\'edas hacerlo mejor. Incluso los ni\'f1os pueden traerme al menos dos.\line \line Tras \'e9
l, los afortunados que lo hab\'edan complacido continuaron con su fest\'edn. Ol\'eda muy bien. O tal vez era el aroma de los propios restaurantes.\line \line \emdash Hace d\'edas que no pruebo bocado \emdash suplic\'f3
 ella, parpadeando para espantar la lluvia.\line \line \emdash Entonces hazlo mejor ma\'f1ana \emdash replic\'f3 \'e9l, rechaz\'e1ndola.\line \line \emdash Mi moneda...\line \line Cads llam\'f3 a sus matones cuando ella hizo intenci\'f3
n de dar un paso. Vivenna retrocedi\'f3 tropezando.\line \line \emdash Ma\'f1ana trae dos \emdash dijo Cads, meti\'e9ndose en su callej\'f3n\emdash . Tengo que pagarle a los due\'f1os de los restaurantes, ya sabes. No puedo dejarte comer gratis.\line 
\line Vivenna se qued\'f3 mir\'e1ndolo. No porque pensara que podr\'eda hacerlo cambiar de opini\'f3n, sino porque le costaba aceptar aquella decisi\'f3n injusta. Era su \'faltima oportunidad de conseguir comida ese d\'eda. Una sola moneda no le comprar
\'eda m\'e1s que un bocado en cualquier parte, pero all\'ed, la \'faltima vez, le hab\'eda permitido comer hasta saciarse.\line \line Eso hab\'eda sido una semana antes. \'bfCu\'e1nto tiempo llevaba ya en las calles? No lo sab\'ed
a. Se dio la vuelta, aturdida, y se arrebuj\'f3 en su chal. Anochec\'eda. Deber\'eda mendigar un poco m\'e1s.\line \line Se estremeci\'f3, como si con aquella moneda hubiera perdido su posesi\'f3n m\'e1s valiosa.\line \line No. Eso lo ten\'eda todav\'ed
a. Apret\'f3 con fuerza el chal.\line \line \'bfPor qu\'e9 era importante? Le costaba recordarlo.\line \line Pens\'f3 en las Tierras Altas. Su hogar. Una parte de ella comprend\'eda que no deber\'eda sentirse tan cambiada respecto a la persona que hab\'ed
a sido. Era una princesa, \'bfno? Pero se sent\'eda tan d\'e9bil que pronto ni siquiera el hambre la preocupar\'eda demasiado. Todo era un error. Todo, fruto de un terrible error.\line \line Se adentr\'f3 en los suburbios y camin\'f3
 arrastrando los pies, cuidando de mantener la cabeza gacha, la espalda encorvada, no fuera a ser que alguien la tomara con ella. Al cruzar una calle vacil\'f3. Era all\'ed donde esperaban las putas, protegidas de la lluvia por un alero.\line \line 
Vivenna las mir\'f3, de pie con sus ropas insinuantes. Era apenas la segunda de las calles del suburbio, un lugar que no resultaba demasiado amenazador para los de fuera. Todos los rufianes sab\'edan que no hab\'ed
a que meterse con un hombre que fuera a visitar a las putas. A los se\'f1ores de los suburbios no les gustaba que sus clientes se asustaran. Malo para el negocio, como habr\'eda dicho Denth.\line \line Vivenna se qued\'f3 mirando. Las putas parec\'ed
an bien alimentadas. No se las ve\'eda desastradas y varias re\'edan. Podr\'eda unirse a ellas. Un pillo callejero se lo hab\'eda dicho el otro d\'eda, mencionando que todav\'eda era joven. Hab\'eda querido llevarla a ver al se\'f1
or del suburbio, esperando conseguir algo de dinero por reclutar a una chica bonita.\line \line Era tentador. Comida. Calor. Una cama seca.\line \line \'abBendito Austre \emdash pens\'f3 estremeci\'e9ndose\emdash . \'bfEn qu\'e9 estoy pensando? \'bfQu\'e9
 pasa con mi cabeza?\'bb Le resultaba muy dif\'edcil centrarse, como si estuviera en trance todo el tiempo.\line \line Se oblig\'f3 a alejarse de aquellas mujeres. No har\'eda eso. Todav\'eda no.\line \line Todav\'eda no.\line \line \'abOh, Se\'f1
or de los Colores \emdash pens\'f3 horrorizada\emdash . Tengo que marcharme de esta ciudad. Prefiero morir de hambre en el camino de regreso a Idris que ser capturada por Denth y torturada, que acabar en un burdel.\'bb\line \line 
Sin embargo, igual que la inmoralidad de robar, la inmoralidad de vender su cuerpo le parec\'eda m\'e1s vaga ahora, cuando el hambre la acuciaba. Se dirigi\'f3 al \'faltimo de los callejones. La hab\'edan echado de los otros, pero \'e9
ste era bueno. Estaba apartado, aunque a menudo lo ocupaban los rufianes j\'f3venes. Su compa\'f1\'eda la daba cierta sensaci\'f3n de protecci\'f3n, aunque sab\'eda que por la noche la registraban en busca de monedas.\line \line \'ab
No puedo creer lo cansada que estoy\'bb, pens\'f3. La cabeza le daba vueltas. Se apoy\'f3 contra la pared e inspir\'f3 profundamente varias veces. \'daltimamente ten\'eda mareos frecuentes.\line \line Ech\'f3 a andar de nuevo. El callej\'f3n estaba vac
\'edo, pues todo el mundo hab\'eda salido en busca de unas monedas m\'e1s. Cogi\'f3 el mejor sitio, un mont\'edculo de piedra donde crec\'eda un pu\'f1adito de hierba. Ni siquiera hab\'eda muchos bultos en la tierra, aunque estar\'ed
a mojada y llena de barro por la llovizna. No le import\'f3.\line \line Unas sombras oscurecieron el callej\'f3n tras ella.\line \line Su reacci\'f3n fue inmediata: ech\'f3 a correr. Vivir en las calles ense\'f1aba lecciones r\'e1pidas. D\'e9
bil como estaba, su p\'e1nico le permiti\'f3 un arrebato de agilidad. Entonces otra sombra se cruz\'f3 en el otro extremo del callej\'f3n, ante ella. Vivenna se detuvo y se volvi\'f3. Un grupo de matones avanzaba hacia ella.\line \line 
Tras ellos se encontraba el hombre que le hab\'eda robado el vestido hac\'eda unas semanas. Parec\'eda disgustado.\line \line \emdash Lo siento, princesa \emdash dijo\emdash . He tardado lo m\'edo en encontrarte. Has hecho un trabajo magn\'edfico escondi
\'e9ndote, pero la recompensa es muy jugosa.\line \line Vivenna parpade\'f3. Y entonces simplemente se dej\'f3 resbalar hasta el suelo.\line \line \'abNo soporto m\'e1s\'bb, pens\'f3, abraz\'e1
ndose. Estaba exhausta, mental y emocionalmente. En cierto modo, se alegraba de que todo hubiera terminado. No sab\'eda qu\'e9 le iban a hacer aquellos hombres, pero se resign\'f3. A quienquiera que la vendiesen no ser\'ed
a tan descuidado para dejarla escapar de nuevo.\line \line Los matones la rodearon. Uno mencion\'f3 que deb\'edan llevarla a Denth. Unas \'e1speras manos la agarraron del brazo, arrastr\'e1ndola para ponerla en pie. Ella se dej\'f3
 hacer, la cabeza gacha. La llevaron a la calle principal. Oscurec\'eda, pero no se ve\'eda a ning\'fan pillo callejero ni mendigo.\line \line \'abTendr\'eda que haberme dado cuenta de que era una encerrona \emdash pens\'f3\emdash 
. Todo estaba demasiado desierto.\'bb\line \line Abrumada, ya no le quedaban fuerzas para intentar escapar, no de nuevo. Cu\'e1nta raz\'f3n hab\'edan tenido sus tutores: cu\'e1ndo estabas d\'e9bil y hambrienta, era dif\'edcil reunir energ\'ed
as para que te preocupara nada, incluso escapar.\line \line Los hampones se detuvieron de golpe. Vivenna alz\'f3 la cabeza, parpadeando aturdida. Hab\'ed
a algo en la calle mojada y oscura. Una espada negra. El arma, con la vaina plateada y todo, estaba clavada en la tierra.\line \line Hubo un silencio. Uno de los matones arranc\'f3 la espada del suelo y solt\'f3 el cierre de la vaina. Vivenna sinti\'f3
 una s\'fabita n\'e1usea, m\'e1s un recuerdo que una sensaci\'f3n real. Retrocedi\'f3 tambale\'e1ndose, horrorizada.\line \line Los hampones, transfigurados, se congregaron en torno a su compa\'f1ero. Uno de ellos intent\'f3 coger la empu\'f1
adura del arma.\line \line El que la sosten\'eda a\'fan sin desenvainar la blandi\'f3 y la estamp\'f3 en el rostro de su compinche. Un humo negro empez\'f3 a brotar de la espada, alz\'e1ndose desde la fina lasca de hoja que era visible.\line \line Lo
s hombres gritaron, todos tratando de hacerse con la espada. El que la empu\'f1aba continu\'f3 blandi\'e9ndola, golpeando cada vez con m\'e1s fuerza y causando m\'e1s da\'f1o que antes. Los huesos crujieron y la sangre empez\'f3
 a manar sobre el empedrado del suelo. Los hombres continuaron disput\'e1ndose la espada, movi\'e9ndose con sorprendente velocidad. Vivenna, todav\'eda retrocediendo, pudo verle sus ojos.\line \line Estaban aterrorizados.\line \line El hombre que le hab
\'eda robado el vestido cay\'f3 abatido de un espadazo en la espalda. Sus huesos crujieron. A esas alturas, la tela del brazo del rufi\'e1n que empu\'f1aba el arma se hab\'eda desintegrado, y una negrura como de enredadera se retorc\'ed
a en torno a su hombro. Venas negras y latientes que abultaban en la piel. El hombre lanz\'f3 un agudo grito de desesperaci\'f3n.\line \line Entonces dio la vuelta a la espada y se la clav\'f3, con vaina y todo, en el pecho. El arma lo atraves\'f3
, aunque la vaina no parec\'eda afilada. El pobre diablo cay\'f3 de rodillas, retorci\'e9ndose mientras las negras venas de su brazo empezaban a evaporarse. Muri\'f3 as\'ed, mantenido erguido por la espada que le asomaba por la espalda y lo sosten\'ed
a como el pie de un portarretratos.\line \line Vivenna se encontr\'f3 sola en una calle repleta de cad\'e1veres. Una figura descendi\'f3 desde un tejado, bajada por dos cuerdas animadas. Aterriz\'f3 con suavidad, y las cuerdas quedaron inertes. Pas\'f3
 ante Vivenna, ignor\'e1ndola, y arranc\'f3 la espada, con vaina y todo, del cad\'e1ver.\line \line El muerto cay\'f3 finalmente al suelo.\line \line Vivenna lo mir\'f3 aturdida. El hombre ech\'f3 el cierre a la empu\'f1adura del arma. Entonce
s ella se sent\'f3 en la calle. Ni siquiera parpade\'f3 cuando Vasher la recogi\'f3 y se la carg\'f3 al hombro.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 42\line }{\fs24\cgrid0 \line \emdash Su gracia no est\'e1 interesada en veros \emdash dijo la sacerdotisa, manteniendo una postura reverente.\line \line \emdash Bueno, no me interesa su desinter\'e9s \emdash respondi\'f3 Sondeluz\emdash 
. Tal vez deber\'edas preguntarle de nuevo, para asegurarnos.\line \line La sacerdotisa baj\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Mil perdones, divina gracia, pero ya le he preguntado catorce veces. La diosa Madretodos se est\'e1
 impacientando con vuestras peticiones, y me ha ordenado que no las siga atendiendo.\line \line \emdash \'bfLe ha dado la misma orden a las otras sacerdotisas?\line \line La mujer vacil\'f3.\line \line \emdash Bueno, no, divina gracia.\line \line \emdash 
Perfecto. Llama a una de ellas y env\'edala a preguntarle a Madretodos si quiere verme.\line \line La sacerdotisa suspir\'f3. Sondeluz lo consider\'f3 una especie de victoria. Los sacerdotes de Madretodos se contaban entre los m\'e1s p\'ed
os y humildes de la corte. Si pod\'eda provocar su fastidio, significaba que pod\'eda hacerlo con cualquiera.\line \line Esper\'f3 mientras la sacerdotisa iba a cumplir su petici\'f3n. Madretodos pod\'eda darles \'f3rdenes e instrucciones, pero no pod\'ed
a decirles que ignoraran por completo a Sondeluz. Despu\'e9s de todo, era un dios. Mientras no les pidiera algo que Madretodos no hubiera prohibido expl\'edcitamente, ten\'edan que obedecer.\line \line Aunque eso molestara a su diosa.\line \line \emdash 
Estoy desarrollando una nueva habilidad. \emdash coment\'f3 Sondeluz divertido\emdash . \'a1Irritaci\'f3n por delegaci\'f3n!\line \line Llarimar suspir\'f3.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 hay de lo que le dijisteis a la diosa Encendedora hace unos d\'ed
as, divina gracia? Parec\'eda dar a entender que no ibais a molestar tanto a la gente.\line \line \emdash No dije nada de eso. Simplemente dije que iba a dar un poco m\'e1
s de importancia a la persona que fui. Eso no significa que piense descartar todos los progresos que he hecho en los \'faltimos a\'f1os.\line \line \emdash Vuestro sentido de la autoconciencia es notable, divina gracia.\line \line \emdash \'a1Lo s\'e9
! Ahora calla. La sacerdotisa vuelve.\line \line En efecto, la mujer se acerc\'f3 e hizo una reverencia ante Sondeluz.\line \line \emdash Mis disculpas, divina gracia. Nuestra diosa ha ordenado ahora que no se permita a ninguna sacerdoti
sa preguntarle si pod\'e9is entrar a verla.\line \line \emdash \'bfLes dijo que no pod\'edan preguntar si ella pod\'eda salir aqu\'ed?\line \line \emdash S\'ed, divina gracia. Y tambi\'e9
n todas las otras frases que puedan implicar que pides estar cerca de Su Gracia, o comunicaros con ella por carta, o transmitirle mensajes de cualquier forma.\line \line \emdash Mmm \emdash dijo \'e9l, frot\'e1ndose la barbilla\emdash . Est\'e1
 mejorando. Bueno, supongo que no hay nada que hacer.\line \line La sacerdotisa se relaj\'f3 visiblemente.\line \line \emdash Veloz, emplaza mi pabell\'f3n aqu\'ed delante del palacio \emdash orden\'f3 Sondeluz\emdash . Dormir\'e9 aqu\'ed esta noche.
\line \line La sacerdotisa dio un respingo.\line \line \emdash \'bfVais a hace qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 Llarimar.\line \line Sondeluz se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash No me mover\'e9 de aqu\'ed hasta que me reciba. \'a1Hace m\'e1
s de una semana que lo intento! Si quiere ser testaruda, entonces demostrar\'e9 que yo puedo serlo igualmente. \emdash Mir\'f3 a la sacerdotisa\emdash . Tengo bastante pr\'e1ctica, \'bfsabes? Es por ser un buf\'f3
n insufrible y todo eso. Supongo que no te habr\'e1 prohibido que haya ardillas en el edificio, \'bfverdad?\line \line \emdash \'bfArdillas, divina gracia?\line \line \emdash Excelente \emdash repuso Sondeluz, sent\'e1
ndose mientras sus sirvientes levantaban el pabell\'f3n. Sac\'f3 la ardilla sinvida de su caja y la alz\'f3.\line \line \emdash Hierba almendrada \emdash dijo en voz baja, pronunciando la nueva orden que hab\'ed
a mandado imprimir a los suyos en la criatura sinvida. Entonces habl\'f3 m\'e1s fuerte, para que la sacerdotisa pudiera o\'edrlo\emdash . Ve al edificio, busca a la retornada que vive all\'ed y corre en c\'ed
rculos chillando como una marrana. No dejes que nadie te capture. Oh, y estropea tantos muebles como te sea posible. Y en voz baja repiti\'f3\emdash : Hierba almendrada.\line \line La ardilla salt\'f3 de su mano y sali\'f3
 disparada hacia el palacio. La sacerdotisa corri\'f3 tras ella, horrorizada. La ardilla empez\'f3 a chillar espantosamente, en absoluto una ardilla. Desapareci\'f3 dentro del edificio, escurri\'e9ndose entre las piernas de un sorprendido guardia.\line 
\line \emdash Qu\'e9 deliciosa tarde se avecina \emdash dijo Sondeluz, cogiendo un pu\'f1ado de uvas mientras las sacerdotisas corr\'edan detr\'e1s de la ardilla.\line \line \emdash No podr\'e1 cumplir todas esas \'f3rdenes, divina gracia \emdash advirti
\'f3 Llarimar\emdash . Tiene la mente de una ardilla, a pesar del poder que el aliento le proporciona para obedecer \'f3rdenes.\line \line Sondeluz se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Ya veremos.\line \line Empez\'f3 a o\'ed
r exclamaciones de enfado dentro del palacio. Sonri\'f3.\line \line No obstante, Madretodos era testaruda, como quedaba demostrado por la completa incapacidad de Encendedora para manipularla. Mientras \'e9l estaba all\'ed
 sentado, escuchando tranquilo a un grupo de m\'fasicos, una sacerdotisa se asomaba de vez en cuando para comprobar su estado. Pasaron varias horas. Sondeluz no comi\'f3 ni bebi\'f3 mucho, para no tener que ir al excusado.\line \line Orden\'f3 a sus m\'fa
sicos que tocaran m\'e1s fuerte, Hab\'eda escogido a un grupo con mucha percusi\'f3n.\line \line Finalmente, una sacerdotisa de aspecto angustiado sali\'f3 del palacio.\line \line \emdash Su Gracia os recibir\'e1 \emdash dijo la mujer, ha
ciendo una reverencia ante Sondeluz.\line \line \emdash Vaya \emdash contest\'f3 Sondeluz\emdash . \'bfTiene que ser ahora? \'bfNo puedo acabar de escuchar esta canci\'f3n?\line \line La sacerdotisa pareci\'f3 desconcertada.\line \line \emdash Yo...\line 
\line \emdash Oh, entonces muy bien \emdash dijo \'e9l, poni\'e9ndose en pie.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Madretodos estaba en su sala de audiencias. Sondeluz vacil\'f3 en la puerta, que como todo en todos los palacios, estaba dise\'f1ada a escala divina. Frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line La gente hac\'ed
a cola y Madretodos estaba sentada en un trono en la parte delantera de la sala. Era rellenita para tratarse de una diosa, y \'e9l siempre hab\'eda considerado su pelo blanco y su rostro arrugado una rareza dentro del pante\'f3
n. En edad corporal, era la m\'e1s vieja de los dioses.\line \line Hac\'eda tiempo que no la visitaba. De hecho... \'abLa \'faltima vez que estuve aqu\'ed fue la noche antes de que Calmavidente entregara su aliento. Fue hace a\'f1
os, cuando compartimos la que ser\'eda su \'faltima cena.\'bb\line \line Nunca hab\'eda regresado. \'bfPara qu\'e9? S\'f3lo se hab\'edan reunido a causa de Calmavidente. En la mayor\'eda de esas ocasiones, Madretodos hab\'eda sido m
uy clara al expresar lo que pensaba de Sondeluz. Al menos era sincera.\line \line Eso era m\'e1s de lo que pod\'eda decir de s\'ed mismo.\line \line Ella no lo salud\'f3 al verlo. Continu\'f3
 sentada, un poco inclinada hacia delante, escuchando al hombre que en ese momento presentaba su petici\'f3n. Era un tipo de mediana edad, envarado, apoyado en un bast\'f3n.\line \line \emdash Mis hijos pasan hambre \emdash dec\'eda\emdash 
. No puedo comprar comida, Pens\'e9 que si mi pierna estuviera bien, podr\'eda volver a trabajar en los muelles. \emdash Baj\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Tu fe es encomiable \emdash respondi\'f3 Madretodos\emdash . Dime, \'bfc\'f3
mo perdiste el uso de tu pierna?\line \line \emdash Un accidente de pesca, divina gracia. Vine de las Tierras Altas hace unos a\'f1os, cuando las heladas se llevaron mis cosechas. Encontr\'e9 trabajo en uno de los tormenteros, los barcos que salen durante
 las tempestades de primavera a capturar peces cuando los dem\'e1s permanecen fondeados. Un barril me aplast\'f3 la pierna. Ahora nadie me acepta en los barcos, por mi cojera.\line \line Madretodos asinti\'f3.\line \line \emdash No habr\'ed
a acudido a ti, pero mi esposa enferma y mi hija lloran de hambre...\line \line La diosa adelant\'f3 una mano para posarla en el hombro del hombre.\line \line \emdash 
Comprendo tus dificultades, pero tus problemas no son tan severos como supones. Ve y habla con mi sumo sacerdote. En los muelles hay un hombre que me debe vasallaje. Tienes dos buenas manos: te pondr\'e1n a coser redes.\line \line El hombre alz\'f3
 la cabeza, la esperanza brillando en sus ojos.\line \line \emdash Ahora te enviaremos a tu casa con suficiente comida para cuidar de tu familia hasta que aprendas tu nuevo oficio \emdash a\'f1adi\'f3 Madretodos\emdash . Ve con mi bendici\'f3n.\line 
\line El hombre se levant\'f3, pero la emoci\'f3n le pudo. Cay\'f3 de rodillas y rompi\'f3 a llorar.\line \line \emdash Gracias \emdash musit\'f3\emdash . Muchas gracias.\line \line Los sacerdotes se acercaron y se lo llevaron. La sala qued\'f3
 en silencio, y Madretodos se volvi\'f3 hacia Sondeluz. Se\'f1al\'f3 a un lado con la cabeza, donde hab\'eda un sacerdote sujetando un bulto peludo atado con cuerdas.\line \line \emdash Me han dicho que eso es tuyo \emdash coment\'f3.\line \line \emdash 
Ah, s\'ed \emdash respondi\'f3 Sondeluz, ruboriz\'e1ndose un poco\emdash . Lo siento mucho. Creo que se me escap\'f3.\line \line \emdash \'bfCon una orden accidental para buscarme? \'bfY correr en c\'edrculos chillando?\line \line \emdash \'bfFuncion\'f3
? Interesante. Mi sumo sacerdote no cre\'eda que el cerebro de la ardilla fuera capaz de seguir \'f3rdenes tan complicadas.\line \line Madretodos le dirigi\'f3 una severa mirada.\line \line \emdash Oh \emdash dijo Sondeluz\emdash . Me refiero a que segura
mente me entendi\'f3 mal. Est\'fapida ardilla. Mis m\'e1s profundas disculpas, honorable hermana.\line \line La diosa suspir\'f3, y luego se\'f1al\'f3 una puerta en un lado de la sala. Sondeluz se dirigi\'f3 hacia all\'ed y ella lo sigui\'f3
, con varios sirvientes detr\'e1s. Madretodos se mov\'eda con el envaramiento de la edad. \'ab\'bfSon imaginaciones m\'edas, o parece m\'e1s vieja que antes?\'bb Eso, naturalmente, era imposible. Los Retornados no envejec\'edan. Al menos, no los que hab
\'edan alcanzado la madurez.\line \line Una vez lejos de las miradas y los o\'eddos de los peticionarios, Madretodos lo agarr\'f3 por el brazo.\line \line \emdash En nombre de los Colores, \'bfqu\'e9 pretendes? \emdash exclam\'f3.\line \line 
Sondeluz enarc\'f3 una ceja.\line \line \emdash Bueno, no quer\'edas recibirme, as\'ed que...\line \line \emdash \'bfPretendes destruir la poca autoridad que nos queda, idiota? La gente de la ciudad co
menta que los Retornados nos debilitamos, que los mejores de nosotros murieron hace a\'f1os.\line \line \emdash Tal vez tengan raz\'f3n.\line \line Ella hizo una mueca.\line \line \emdash 
Si empiezan a creer eso, entonces perderemos nuestro acceso al aliento. \'bfHas pensado en eso? \'bfHas considerado lo que podr\'eda costamos a todos tu falta de decoro, tu ligereza?\line \line \emdash \'bf
Ese es entonces el motivo de tu muestra de magnanimidad? \emdash pregunt\'f3 \'e9l, mirando hacia la puerta.\line \line \emdash Antes, los Retornados no s\'f3lo o\'edan sin escuchar las peticiones para luego contestar que no. Se toma
ban su tiempo para escuchar a cada persona que acud\'eda a ellos, y luego los ayudaban lo mejor que pod\'edan.\line \line \emdash Parece demasiado trabajo, \'bfno?\line \line \emdash Somos sus dioses. \'bfDeber\'eda importarnos una peque\'f1a molestia? 
\emdash Lo mir\'f3\emdash . Oh, claro. Claro, para ti ser\'eda un incordio que algo tan secundario como los dolores de nuestro pueblo interfieran con nuestro tiempo de ocio. No s\'e9 para qu\'e9 me molesto en explicarte nada.\line \line 
Se dio media vuelta para abandonar la sala.\line \line \emdash He venido a darte mis \'f3rdenes sinvida \emdash dijo Sondeluz.\line \line Madretodos se detuvo.\line \line \emdash Encendedora controla dos grupos de \'f3rdenes \emdash a\'f1adi\'f3 \'e9l
\emdash , lo cual le da el control de la mitad de nuestros ej\'e9rcitos. Eso me preocupa. Quiero decir, conf\'edo en ella tanto como en cualquier otro retornado. Pero si estalla la guerra, entonces se convertir\'e1 en la segunda persona m\'e1
s poderosa del reino. S\'f3lo el rey-dios tendr\'eda m\'e1s autoridad.\line \line Madretodos lo mir\'f3 con expresi\'f3n indescifrable.\line \line \emdash Pienso que la mejor manera de contrarrestarla es que otra persona tenga dos grupos de \'f3rdenes 
\emdash prosigui\'f3 Sondeluz\emdash . Tal vez eso la haga vacilar y le impida hacer algo precipitado.\line \line Guardaron silencio.\line \line \emdash Calmavidente confiaba en ti \emdash dijo Madretodos por fin.\line \line \emdash Su \'fa
nico defecto, he de precisar \emdash repuso Sondeluz\emdash . Incluso las diosas los tienen, o eso parece. Siempre he pensado que un caballero no debe se\'f1alar esas cosas.\line \line \emdash Ella fue la mejor de todos nosotros \emdash 
dijo Madretodos, mirando en direcci\'f3n de sus suplicantes\emdash . Se reun\'eda con la gente todos los d\'edas. La amaban.\line \line \emdash L\'ednea final azul \emdash dijo Sondeluz\emdash . \'c9sa es mi frase de seguridad nuclear. Por favor, ac\'e9
ptala. Le dir\'e9 a Encendedora que me obligaste a d\'e1rtela. Se enfadar\'e1 conmigo, naturalmente, pero no ser\'e1 la primera vez.\line \line \emdash Pues no. No voy a permitir que te salgas tan f\'e1cilmente de \'e9sta, Sondeluz.\line \line \emdash 
\'bfQu\'e9 quieres decir?\line \line \emdash \'bfEs que no lo notas? En la ciudad est\'e1 ocurriendo algo. Ese jaleo con los idrianos y sus suburbios, las discusiones cada vez m\'e1s encendidas entre nuestros sacerdotes. \emdash Sacudi\'f3 la cabeza
\emdash , No voy a permitir que te libres de tu parte. Te eligieron para el puesto que detentas. Eres un dios, como el resto de nosotros, aunque te esfuerces en pretender lo contrario.\line \line \emdash Ya tienes mi orden, Madretodos \emdash dijo \'e9
l, encogi\'e9ndose de hombros, y se dirigi\'f3 hacia la puerta de salida\emdash . Haz lo que quieras con ella.\line \line \emdash Campanas verdes \emdash dijo ella\emdash . Esa es la m\'eda.\line \line El dios se detuvo.\line \line \emdash 
Ahora los dos conocemos ambas. Si lo que dijiste antes es cierto, Sondeluz, entonces es mejor que nuestras \'f3rdenes est\'e9n distribuidas.\line \line \'c9l gir\'f3 sobre los talones.\line \line \emdash Me llamabas necio, y \'bfahora me conf\'ed
as el mando de tus soldados? He de preguntar, Madretodos, y por favor no me consideres descort\'e9s, pero en nombre de los Colores, \'bfqu\'e9 pasa contigo?\line \line \emdash So\'f1\'e9 que vendr\'edas \emdash dijo ella\emdash 
. Lo vi en las pinturas hace una semana. Toda la semana he visto pautas de c\'edrculos en los cuadros, todos rojos y dorados. Tus colores.\line \line \emdash Mera coincidencia.\line \line Ella buf\'f3.\line \line \emdash Alg\'fan d\'eda tendr\'e1
s que superar tu necio ego\'edsmo, Sondeluz. Esto no es s\'f3lo cuesti\'f3n nuestra. He decidido empezar a hacer mejor las cosas. Tal vez deber\'edas reconsiderar lo que eres y tu comportamiento.\line \line \emdash Ah, mi querida Madretodos. Ver\'e1
s, el problema en ese desaf\'edo es la presunci\'f3n de que no he intentado ser otra cosa que lo que soy. Cada vez que lo hago, el resultado es desastroso.\line \line \emdash Bien, ahora tienes mis \'f3rdenes. Para bien o para mal.\line \line 
La avejentada diosa se dio la vuelta para regresar a la sala de los suplicantes.\line \line \emdash Yo, para variar, tengo curiosidad por ver c\'f3mo las manejas.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 43\line }{\fs24\cgrid0 \line Vivenna se despert\'f3 mareada, cansada, sedienta y hambrienta.\line \line Pero viva.\line \line Abri\'f3 los ojos con una extra\'f1a sensaci\'f3n: comodidad. Se hallaba en una cama blanda y confortable. Se sent
\'f3 inmediatamente; la cabeza le dio vueltas.\line \line \emdash Yo tendr\'eda cuidado \emdash dijo una voz\emdash . Tu cuerpo est\'e1 d\'e9bil.\line \line Ella parpade\'f3, centr\'e1ndose en una figura sentada ante una mesa un poco m\'e1s all\'e1
, de espaldas. Parec\'eda estar comiendo.\line \line Una espada negra en una vaina de plata descansaba sobre la mesa.\line \line \emdash T\'fa \emdash susurr\'f3.\line \line \emdash Exacto, yo \emdash dijo \'e9l, entre bocado y bocado.\line \line 
Vivenna se mir\'f3: Ya no llevaba la ropa interior, sino un suave camis\'f3n de algod\'f3n. Y su cuerpo estaba limpio. Se llev\'f3 una man\'f3 al pelo, sintiendo que las mara\'f1as y pegotes hab\'edan desaparecido. Todav\'eda era blanco.\line \line 
Le result\'f3 muy extra\'f1o estar limpia.\line \line \emdash \'bfMe has violado? \emdash pregunt\'f3 en voz baja.\line \line \'c9l buf\'f3.\line \line \emdash Una mujer que ha pasado por la cama de Denth no es ninguna tentaci\'f3n para m\'ed.\line \line 
\emdash Nunca me he acostado con \'e9l \emdash replic\'f3 ella, molesta por la insolencia.\line \line Vasher se volvi\'f3, el rostro todav\'eda enmarcado en aquella barba hirsuta y descuidada. Sus ropas eran bastante peores que las de ella. La mir\'f3
 a los ojos.\line \line \emdash Te enga\'f1\'f3, \'bfeh?\line \line Ella asinti\'f3.\line \line \emdash Idiota.\line \line Ella volvi\'f3 a asentir.\line \line Vasher volvi\'f3 a su comida.\line \line \emdash Pagu\'e9
 a la mujer que lleva este edificio para que te ba\'f1ara, vistiera y cambiara la bacina. No te he tocado.\line \line Ella frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfQu\'e9... sucedi\'f3?\line \line \emdash \'bfRecuerdas la pelea en la calle?\line 
\line \emdash \'bfCon tu espada?\line \line \'c9l asinti\'f3.\line \line \emdash Vagamente. Me salvaste.\line \line \emdash Le quit\'e9 a Denth una herramienta de las manos. Eso es todo lo que importa.\line \line \emdash Gracias, de todas formas.\line 
\line \'c9l guard\'f3 silencio unos instantes.\line \line \emdash No hay de qu\'e9 \emdash dijo por fin.\line \line \emdash Me siento mal...\line \line \emdash 
Tienes tramaria. Es una enfermedad desconocida en las Tierras Altas. La propagan las picaduras de insectos. Probablemente la contrajiste unas semanas antes de que te encontrara. Se ceba en los organismos debilitados.\line \line Ella se llev\'f3
 una mano a la cabeza.\line \line \emdash Lo has pasado mal \'faltimamente \emdash dijo Vasher\emdash . De ah\'ed el mareo, la demencia y el hambre.\line \line \emdash Ya.\line \line \emdash Te lo merec\'edas.\line \line Continu\'f3
 comiendo. Ella no se movi\'f3 durante un rato. La comida ol\'eda bien, pero al parecer la hab\'edan alimentado durante las fiebres, pues no estaba tan hambrienta como cab\'eda esperar. S\'f3lo sent\'eda un poco de apetito.\line \line \emdash \'bfCu\'e1
nto tiempo he estado inconsciente? \emdash pregunt\'f3.\line \line \emdash Una semana. Debes dormir m\'e1s.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 vas a hacer conmigo?\line \line \'c9l no respondi\'f3.\line \line \emdash Los alientos biocrom\'e1ticos que ten\'ed
as, \'bfse los diste a Denth?\line \line Ella vacil\'f3.\line \line \emdash S\'ed \emdash minti\'f3.\line \line Vasher la mir\'f3, alzando una ceja.\line \line \emdash Est\'e1 bien \emdash admiti\'f3 Vivenna, apartando la mirada\emdash 
. Los puse en el chal que llevaba.\line \line \'c9l se levant\'f3 y sali\'f3 de la habitaci\'f3n. Vivenna pens\'f3 en huir, pero se levant\'f3 y empez\'f3 a comerse la comida que hab\'eda en la mesa: un pescado entero y frito. Ya no le molest\'f3
 comer frutos del mar.\line \line Vasher regres\'f3 y se detuvo en la puerta a verla roer la espina del pescado. No la oblig\'f3 a levantarse del asiento, sino que se sent\'f3 en la otra silla. Finalmente, le tendi\'f3 el chal, lavado y limpio.\line 
\line \emdash \'bfEs esto? \emdash pregunt\'f3.\line \line Ella se detuvo, a\'fan masticando un trozo de pescado.\line \line Vasher coloc\'f3 el chal en la mesa junto a ella.\line \line \emdash \'bfMe lo devuelves?\line \line \'c9l se encogi\'f3
 de hombros.\line \line \emdash Si de verdad hay aliento almacenado dentro, no puedo recuperarlo. S\'f3lo t\'fa puedes.\line \line Ella lo recogi\'f3.\line \line \emdash No s\'e9 la orden.\line \line Vasher alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash \'bf
Escapaste de aquellas cuerdas m\'edas sin despertarlas?\line \line Ella neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash Esa la adivin\'e9.\line \line \emdash Tendr\'eda que haberte amordazado mejor. \'bfQu\'e9 quieres decir con que la adivinaste?\line \line 
\emdash Era la primera vez que usaba el aliento.\line \line \emdash Ya. Perteneces a l\'ednea real.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 significa eso?\line \line \'c9l neg\'f3 con la cabeza, se\'f1alando el chal.\line \line \emdash Tu aliento al m\'edo \emdash 
dijo\emdash . Esa es la orden que necesitas.\line \line Ella puso la mano sobre el chal y pronunci\'f3 las palabras. Al instante, todo cambi\'f3.\line \line El mareo desapareci\'f3 y a ella le pareci\'f3 renacer al mundo. Vivenna jade\'f3
, temblando con el placer del aliento restaurado. Era tan fuerte que se cay\'f3 de la silla, estremeci\'e9ndose como quien tiene un ataque de puro asombro. Pod\'eda sentir la vida. Pod\'ed
a sentir a Vasher creando un bolsillo de color a su alrededor, brillante y hermoso. Estaba }{\i\fs24\cgrid0 viva}{\fs24\cgrid0  de nuevo.\line \line Se regode\'f3 en ello durante un largo instante.\line \line \emdash Resulta sorprendente la primera vez 
\emdash dijo Vasher\emdash . No suele ser tan fuerte si vas recuperando el aliento cada poco tiempo. Aunque si pasan unas semanas, es como tomarlo por primera vez.\line \line Sonriendo, ella volvi\'f3 a sentarse y se limpi\'f3 los labios con u
n intenso sabor a pescado.\line \line \emdash \'a1Ya no siento mareo!\line \line \emdash Es normal, Tienes suficiente aliento para al menos la Tercera Elevaci\'f3n, si no me equivoco. Nunca conocer\'e1s la enfermedad y apenas envejecer\'e1
s. Siempre y cuando consigas conservar el aliento, claro.\line \line Ella lo mir\'f3 s\'fabitamente asustada.\line \line \emdash Tranquila, No voy a obligarte a d\'e1rmelo, Aunque probablemente deber\'eda. Causas m\'e1
s problemas de lo que vales, princesa.\line \line Ella sonri\'f3 y se volvi\'f3 hacia la comida. Ahora parec\'eda que las \'faltimas semanas hab\'edan sido una pesadilla. Una burbuja irreal, desconectada de su vida. \'bfDe verdad hab\'ed
a sido ella quien hab\'eda estado mendigando por las calles? \'bfQuien hab\'eda vivido y dormido bajo la lluvia y el barro? \'bfDe verdad hab\'eda considerado prostituirse?\line \line Lo hab\'eda hecho. No pod\'eda olvidarlo ahora s\'f3lo porque volv\'ed
a a tener el aliento. Pero \'bfhab\'eda sido por causa de haberse convertido en una apagada? \'bfHab\'eda influido tambi\'e9n la enfermedad? Fuera como fuese, en su mayor parte hab\'eda sido s\'f3lo desesperaci\'f3n.\line \line \emdash Muy bien \emdash 
dijo \'e9l, poni\'e9ndose en pie y recogiendo la espada negra\emdash . Hora de irse.\line \line \emdash \'bfAd\'f3nde? \emdash pregunt\'f3 ella, recelosa. La \'faltima vez que hab\'eda visto a ese hombre, la hab\'ed
a atado y obligado a tocar aquella espada suya, para dejarla luego amordazada.\line \line \'c9l ignor\'f3 la pregunta y arroj\'f3 unas ropas sobre la mesa.\line \line \emdash Ponte esto.\line \line Ella le ech\'f3 un vistazo: pantalones gruesos, una t\'fa
nica, un chaleco. Todo en diversos tonos de azul. La ropa interior era de colores menos brillantes.\line \line \emdash Pero son ropas de hombre.\line \line \emdash Son \'fatiles \emdash dijo Vasher, dirigi\'e9ndose hacia la puerta\emdash 
. No voy a malgastar el dinero compr\'e1ndote vestidos hermosos, princesa. Tendr\'e1s que llevar eso.\line \line Ella abri\'f3 la boca, pero al punto la cerr\'f3, descartando la queja. Hab\'eda pasado... no sab\'eda cu\'e1
nto tiempo deambulando con una ropa interior fina y casi transparente que apenas la cubr\'eda hasta medio muslo. Cogi\'f3 las prendas, agradecida.\line \line \emdash Agradezco la ropa \emdash dijo entonces\emdash . Pero \'bfpuedo saber al menos qu\'e9
 pretendes hacer conmigo?\line \line Vasher titube\'f3 en la puerta.\line \line \emdash Hay un trabajo que quiero que hagas.\line \line Ella se estremeci\'f3, pensando en los cuerpos que le hab\'eda mostrado Denth, y en los hombres que Vasher hab\'ed
a matado.\line \line \emdash \'bfVas a matar de nuevo?\line \line \emdash Denth pretende algo. Voy a imped\'edrselo.\line \line \emdash \'c9l trabajaba para m\'ed. O al menos fing\'eda hacerlo. Todo lo que hizo fue por orden m\'eda. Me segu\'ed
a la corriente para tenerme contenta.\line \line Vasher solt\'f3 una risotada y Vivenna se ruboriz\'f3. Su cabello, respondiendo a su estado de \'e1nimo por primera vez desde la conmoci\'f3n de ver muerto a Parlin, se volvi\'f3 rojo.\line \line Todo parec
\'eda irreal. \'bfDos semanas en las calles? Parec\'eda haber sido mucho m\'e1s tiempo. Pero ahora, de repente, estaba aseada y alimentada y volv\'eda a ser ella misma. Una parte se deb\'eda al aliento. El hermoso y maravilloso aliento. No volver\'ed
a a separarse nunca m\'e1s de \'e9l.\line \line No, no era ella misma. \'bfQui\'e9n era ahora, pues? \'bfImportaba?\line \line \emdash Te r\'edes de m\'ed \emdash dijo, volvi\'e9ndose hacia Vasher\emdash . Pero lo hice lo mejor que pude. Quer\'ed
a ayudar a mi gente en la guerra que se avecina. Luchar contra Hallandren.\line \line \emdash Hallandren no es tu enemigo.\line \line \emdash Lo es \emdash replic\'f3 ella con brusquedad\emdash . Y planea atacar a mi pueblo.\line \line \emdash 
Los sacerdotes tienen buenos motivos para actuar como lo hacen.\line \line Vivenna buf\'f3.\line \line \emdash Denth dijo que todo el mundo piensa que hace lo correcto.\line \line \emdash Denth es muy listo. Jug\'f3 contigo, princesa.\line \line \emdash 
\'bfQu\'e9 quieres decir?\line \line \emdash \'bfEs que no te ha dado por pensar? \'bfAtacar las caravanas de suministros? \'bfAgitar a los pobres idrianos para que se rebelen? \'bf
Recordarles a Vahr y sus promesas de libertad, tan frescas en sus memorias? \'bfMostrarte a los se\'f1ores del hampa, para hacerles creer 
que Idris intentaba socavar el gobierno de Hallandren? Princesa, dices que todo el mundo piensa que hace lo correcto, que todos se enga\'f1an. \emdash La mir\'f3 a los ojos\emdash . \'bfNo te has parado a pensar que tal vez eras t\'fa
 quien estaba en el bando equivocado?\line \line Ella no respondi\'f3.\line \line \emdash Denth no trabajaba para ti \emdash a\'f1adi\'f3 Vasher\emdash . Ni siquiera fing\'eda hacerlo. Alguien en esta ciudad lo contrat\'f3
 para que provocara una guerra entre Idris y Hallandren, y ha pasado estos \'faltimos meses utiliz\'e1ndote para que as\'ed sea. Quiero comprender por qu\'e9. \'bfQui\'e9n est\'e1 detr\'e1s, y para qu\'e9 les servir\'eda una guerra?\line \line 
Vivenna se ech\'f3 hacia atr\'e1s, los ojos muy abiertos. No pod\'eda ser. Ten\'eda que estar equivocado.\line \line \emdash Fuiste el pe\'f3n perfecto \emdash concluy\'f3 Vasher\emdash . Le recordaste a la gente de los suburbios su verdadera herencia, d
\'e1ndole a Denth algo para incitarlos. La Corte de los Dioses est\'e1 a punto de atacar tu patria, mas no porque odien a los idrianos, sino porque consideran que los insurgentes de Idris han empezado a atacarlos.\line \line Sacudi\'f3 la cabeza.\line 
\line \emdash Me result\'f3 inconcebible que no te dieras cuenta. Supuse que trabajabas con \'e9l intencionadamente para promover la guerra. \emdash La mir\'f3\emdash . Subestim\'e9 tu estupidez. V\'edstete. No s\'e9
 si tenemos tiempo suficiente para deshacer lo que has hecho, pero voy a intentarlo.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Las ropas le parec\'edan extra\'f1as. Los pantalones le apretaban en los muslos, haci\'e9ndola sentirse expuesta. Era raro no notar en los tobillos el bamboleo de las faldas.\line \line 
Caminaba junto a Vasher en silencio, la cabeza gacha, el pelo demasiado corto para recogerlo en una trenza. No hab\'eda intentado hacerlo crecer de nuevo. Eso extraer\'eda de su cuerpo una nutrici\'f3n que ahora le era necesaria.\line \line 
Atravesaron el suburbio idriano, y Vivenna tuvo que esforzarse por no dar un respingo a cada momento, mirando por encima del hombro para ver si alguien los segu\'eda. \'bfEra aqu\'e9l un hamp\'f3n que quer\'eda atracarla? \'bf
Era aquello un grupo de matones que pretend\'eda vend\'e9rsela a Denth? \'bfEran aquellas sombras sinvidas de ojos grises que ven\'edan a atacar y matar? Pasaron ante una mendiga, una joven de edad indefinida con la cara sucia de holl\'ed
n y ojos brillantes que los observaba. Vivenna ley\'f3 el hambre en aquellos ojos. La muchacha trataba de decidir si intentar robarles o no.\line \line La espada que Vasher llevaba era un elemento suficientemente disuasori
o. Vivenna la vio alejarse por un callej\'f3n, sintiendo una extra\'f1a sensaci\'f3n de conexi\'f3n.\line \line \'abColores \emdash pens\'f3\emdash . \'bfAs\'ed era realmente yo?\'bb\line \line No, no hab\'ed
a sido tan capaz como esa muchacha. Vivenna era tan ingenua que la hab\'edan secuestrado sin que lo supiera, y luego hab\'eda trabajado para comenzar una guerra sin tener ni idea.\line \line \'ab\'bfNo te has parado a pensar que tal vez eras t\'fa
 quien estaba en el bando equivocado?\'bb\line \line No sab\'eda qu\'e9 creer. Denth la hab\'eda enga\'f1ado tan f\'e1cilmente que dudaba en aceptar todo lo que dec\'eda Vasher. Sin embargo, algo de lo que le hab\'eda dicho era cierto.\line \line 
Denth siempre la hab\'eda llevado a encontrarse con los elementos menos recomendables de la ciudad, aquellos que sin duda preferir\'edan el caos de la guerra. Atacar los suministros hallandrenses no s\'f3lo har\'eda m\'e1s dif\'ed
cil administrar la guerra, sino tambi\'e9n que los sacerdotes estuvieran m\'e1s dispuestos a atacar mientras eran todav\'eda fuertes. Las p\'e9rdidas tambi\'e9n servir\'edan para hacerlos enfadar m\'e1s.\line \line Todo ten\'ed
a un sentido escalofriante, un sentido que le resultaba dif\'edcil ignorar.\line \line \emdash Denth me hizo creer que la guerra era inevitable \emdash susurr\'f3 mientras recorr\'edan los suburbios\emdash 
. Mi padre cree que es inevitable. Todo el mundo dice que va a suceder.\line \line \emdash Pues se equivocan. La guerra entre Hallandren e Idris ha estado a punto de producirse durante d\'e9
cadas, pero nunca ha sido inevitable. Lograr que este reino ataque requiere convencer a los Retornados, y \'e9stos normalmente est\'e1n demasiado ocupados en s\'ed mismos como para querer algo tan molesto como una guerra. S\'f3lo un gran 
esfuerzo, primero convencer a los sacerdotes y luego hacerlos debatir hasta que los dioses los crean, tendr\'eda \'e9xito.\line \line Vivenna contempl\'f3 las calles sucias con su colorida basura.\line \line \emdash S\'ed que soy una inepta, \'bfeh? 
\emdash susurr\'f3. Vasher la mir\'f3\emdash . Primero, mi padre envi\'f3 a mi hermana a casarse con el rey-dios en vez de a m\'ed. Yo la segu\'ed, pero Denth me encontr\'f3 el primer d\'eda que llegu\'e9 aqu\'ed. Cuando finalmente escap\'e9 de \'e9
l, no pude pasar un mes en las calles sin que me robaran, me golpearan y me capturaran. Y ahora t\'fa dices que yo s\'f3lita he llevado a mi pueblo al borde de la guerra.\line \line Vasher buf\'f3.\line \line \emdash 
No te pongas demasiadas medallas. Denth lleva trabajando en esto desde hace mucho tiempo. Por lo que he o\'eddo, corrompi\'f3 al propio embajador idriano. Adem\'e1s, hay elementos en el 
gobierno de Hallandren, los que contrataron a Denth, que quieren que este conflicto estalle.\line \line Todo era muy confuso. Lo que \'e9l dec\'eda ten\'eda sentido, pero lo que hab\'eda dicho Denth tambi\'e9n. Vivenna necesitaba saber m\'e1s.\line \line 
\emdash \'bfTienes idea de qui\'e9nes son los que contrataron a Denth?\line \line \'c9l neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash Uno de los dioses, creo... o tal vez un grupo de ellos. O un grupo de sacerdotes, actuando por su cuenta.\line \line 
Volvieron a guardar silencio.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9? \emdash pregunt\'f3 finalmente Vivenna.\line \line \emdash \'bfC\'f3mo voy a saberlo? Ni siquiera s\'e9 qui\'e9n est\'e1 detr\'e1s de esto.\line \line \emdash 
No. No me refiero a eso. Me refiero a ti. \'bfPor qu\'e9 te implicas? \'bfPor qu\'e9 te importa?\line \line \emdash Porque s\'ed.\line \line \emdash Pero \'bfpor qu\'e9?\line \line Vasher suspir\'f3.\line \line \emdash 
Mira, princesa, yo no soy como Denth: no tengo su habilidad con las palabras, y tampoco es que me guste la gente. No esperes que charle contigo. \'bfDe acuerdo?\line \line Vivenna cerr\'f3 la boca, sorprendida. \'abSi est\'e1
 tratando de manipularme, tiene una manera muy extra\'f1a de hacerlo\'bb, pens\'f3.\line \line Su destino era un edificio desvencijado en un cruce de calles. Mientras se acercaban, Vivenna se pregunt\'f3 cu\'e1ntos suburbios como \'e9se exist\'edan. \'bf
Los constru\'edan sin orden ni concierto y desali\'f1ados a prop\'f3sito? \'bfHab\'edan sido anta\'f1o esas calles, como otras que hab\'eda visto, parte de un barrio mejor que hab\'eda ca\'eddo en la decadencia?\line \line Vasher la agarr\'f3
 por el brazo y la dirigi\'f3 hacia una puerta a la que llam\'f3 con el pomo de su espada. La puerta se abri\'f3 y un par de ojos nerviosos se asomaron.\line \line \emdash Qu\'edtate de en medio \emdash 
dijo Vasher, empujando la puerta y metiendo dentro a Vivenna.\line \line Un joven retrocedi\'f3, apretujado contra la pared del pasillo, y los dej\'f3 pasar. Cerr\'f3 la puerta tras ellos.\line \line Vivenna pens\'f3 que deber\'ed
a estar asustada, o al menos furiosa, por aquel tratamiento. Sin embargo, despu\'e9s de todo por lo que hab\'eda pasado, aquello no era nada. Vasher la solt\'f3 y se dirigi\'f3 hacia una escalera descendente. Ella lo sigui\'f3
 con cuidado, pues el oscuro hueco le recordaba el s\'f3tano del escondite de Denth. Se estremeci\'f3. Abajo, por fortuna, las similitudes entre los s\'f3tanos se terminaban. \'c9ste ten\'eda el suelo y las paredes de madera. Hab\'ed
a una alfombra en el centro de la estancia, y un grupo de hombres sentados en ella. Un par se levantaron cuando Vasher lleg\'f3 al pie de los pelda\'f1os.\line \line \emdash \'a1Vasher! \emdash dijo uno\emdash . Bienvenido. \'bfQuieres beber algo?\line 
\line \emdash No.\line \line Los hombres se miraron inc\'f3modos mientras Vasher arrojaba la espada a un lado. El arma golpe\'f3 el suelo con estr\'e9pito y se desliz\'f3 sobre la madera. Entonces se volvi\'f3 hacia Vivenna y la empuj\'f3 hacia delante.
\line \line \emdash El pelo \emdash dijo.\line \line Ella vacil\'f3. La estaba utilizando igual que hab\'eda hecho Denth. Pero en vez de llevarle la contraria, obedeci\'f3 y cambi\'f3
 el color de su cabello. Los hombres la miraron con asombro; y varios de ellos inclinaron la cabeza.\line \line \emdash Princesa \emdash susurr\'f3 uno.\line \line \emdash Diles que no quieres que vayan a la guerra \emdash dijo Vasher.\line \line 
Ella se sincer\'f3.\line \line \emdash No, nunca he querido que mi pueblo luche contra Hallandren. Ser\'eda derrotado, casi con toda seguridad.\line \line Los hombres miraron a Vasher.\line \line \emdash Pero ha estado trabajando con los se\'f1
ores de los suburbios. \'bfPor qu\'e9 ha cambiado de opini\'f3n?\line \line Vasher la mir\'f3.\line \line \emdash \'bfY bien?\line \line \'bfPor qu\'e9 hab\'eda cambiado de opini\'f3n? \'bfLo hab\'eda hecho? Todo era demasiado r\'e1pido.\line \line 
\emdash Yo... \emdash dijo\emdash . Lo siento. Yo... no me di cuenta. Nunca he querido la guerra. Cre\'eda que era inevitable, y por eso intent\'e9 planearla. Puede que me hayan manipulado.\line \line Vasher asinti\'f3 y luego la apart\'f3. Se uni\'f3
 a los hombres sentados en la alfombra. Vivenna se qued\'f3 inm\'f3vil. Se abraz\'f3 el cuerpo, notando el tejido desconocido de la t\'fanica y el chaleco.\line \line \'abEstos hombres son idrianos \emdash advirti\'f3 al escuchar su acento\emdash 
. Y ahora me han visto, a su princesa, vestida de hombre... Pero \'bfc\'f3mo es que aun me preocupan esas cosas, despu\'e9s de todo lo que est\'e1 pasando?\'bb\line \line \emdash Muy bien \emdash dijo Vasher, sent\'e1ndose\emdash . \'bfQu\'e9
 vais a hacer para detener esto?\line \line \emdash Un momento \emdash respondi\'f3 uno de los hombres\emdash . \'bfEsperas qu\'e9 cambiemos de opini\'f3n? Unas pocas palabras de la princesa, y \'bfse supone que tenemos que creerla a pies juntillas?\line 
\line \emdash Si Hallandren va a la guerra, consideraos hombres muertos \emdash replic\'f3 Vasher\emdash . \'bfEs que no lo veis? \'bfQu\'e9 cre\'e9is que le suceder\'e1 a los idrianos de estos suburbios? \'bfCre\'e9
is que las cosas son malas ahora? Esperad a ver lo que les ocurre a los simpatizantes del enemigo.\line \line \emdash Ya lo sabemos, Vasher \emdash contest\'f3 otro\emdash . Pero \'bfqu\'e9 esperas que hagamos? \'bfSometernos a c\'f3mo nos
 tratan los hallandrenses? \'bfCeder y adorar a sus dioses indolentes?\line \line \emdash No me importa lo que hag\'e1is, mientras no implique amenazar la seguridad del gobierno de Hallandren.\line \line \emdash Tal vez; deber\'ed
amos admitir que la guerra se avecina, y luchar \emdash dijo otro\emdash , Tal vez los se\'f1ores de los suburbios tienen raz\'f3n. Tal vez lo mejor sea esperar que Idris se alce con la victoria.\line \line \emdash Nos odian \emdash 
intervino otro, un joven de unos veinte a\'f1os y ojos llenos de ira\emdash . \'a1Nos tratan peor que a las estatuas de sus calles! Para ellos somos menos que los sinvida.\line \line \'abConozco esa ira \emdash pens\'f3 Vivenna\emdash 
. La he percibido antes. Ira hacia Hallandren.\'bb\line \line Sin embargo, ahora las palabras del joven le sonaron huecas. La verdad era que no hab\'eda percibido realmente ninguna ira por parte de la gente de Hallandren. Si acaso, hab\'ed
a percibido indiferencia. Para ellos no era m\'e1s que otro cuerpo en las calles.\line \line Tal vez por eso los odiaba. Hab\'eda trabajado toda su vida para convertirse en alguien importante para ellos: en su imaginaci\'f3n, hab\'ed
a sido dominada por el monstruo que era Hallandren y su rey-dios. Y luego, al final, la ciudad y sus habitantes simplemente la hab\'edan ignorado. No les importaba. Y eso la hab\'eda enfurecido.\line \line 
Uno de los hombres, un tipo mayor que llevaba una gorra marr\'f3n oscura, sacudi\'f3 pensativo la cabeza.\line \line \emdash La gente est\'e1
 inquieta, Vasher, La mitad de los hombres habla de asaltar la Corte de los Dioses. Las mujeres almacenan alimentos, esperando lo inevitable. Nuestros j\'f3venes salen en grupos secretos, buscando en las junglas el legendario ej\'e9rcito de Kalad.\line 
\line \emdash \'bfCreen en ese viejo mito? \emdash pregunt\'f3 Vasher.\line \line El hombre se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Ofrece esperanza. Un ej\'e9rcito escondido, tan poderoso que casi acab\'f3 con la Multiguerra.\line \line \emdash 
Creer en mitos no es lo que me asusta \emdash dijo otro hombre\emdash . Es que nuestros j\'f3venes ni siquiera piensan en usar a los sinvida como soldados. Fantasmas de Kalad. \'a1Bah! \emdash escupi\'f3 a un lado.\line \line \emdash 
Lo que significa es que estamos desesperados \emdash repuso uno de los hombres mayores\emdash . La gente est\'e1 furiosa. No podemos detener los tumultos. No despu\'e9s de esa matanza de hace unas semanas.\line \line Vasher golpe\'f3 el suelo con el pu
\'f1o.\line \line \emdash \'a1Eso es lo que quieren! \'bfAcaso no pod\'e9is ver, idiotas, que est\'e1is dando a vuestros enemigos una excusa perfecta? Esos sinvida qu\'e9 atacaron los suburbios no hab\'edan recibido \'f3rdenes del gobierno. Alguien col
\'f3 en \'e9l grupo a unos cuantos sinvida manipulados con \'f3rdenes de matar, para que as\'ed las cosas se pusieran feas!\line \line \'ab\'bfQu\'e9?\'bb, se asombr\'f3 Vivenna.\line \line \emdash 
La teocracia de Hallandren es una estructura complicada y repleta de tonter\'edas e inercias burocr\'e1ticas \emdash prosigui\'f3 Vasher\emdash . \'a1Nunca se mueve a menos que alguien la empuje! Si tenemos tumultos en las calles, ser\'e1
 justo lo que la fracci\'f3n a favor de la guerra necesite.\line \line \'abYo podr\'eda ayudarle\'bb, pens\'f3 Vivenna, observando las reacciones de los idrianos. Los conoc\'ed
a instintivamente de un modo que Vasher no alcanzaba, estaba claro. Sus argumentos eran buenos, pero los abordaba de forma equivocada. Necesitaba credibilidad.\line \line Ella podr\'eda ayudar. Pero \'bfdeb\'eda hacerlo?\line \line Ya no sab\'eda qu\'e9
 pensar. Si Vasher ten\'eda raz\'f3n, Denth la hab\'eda manejado como a una marioneta. Sab\'eda que eso era verdad, pero \'bfc\'f3mo pod\'eda estar segura de que Vasher no estaba haciendo lo mismo?\line \line \'bfQuer\'ed
a una guerra? No, por supuesto que no. Sobre todo no una guerra ante la cual a Idris le costar\'eda sobrevivir, mucho menos vencer. Vivenna hab\'eda trabajado mucho para socavar la capacidad de Hallandren de librar la guerra. \'bfPor qu\'e9 no hab\'ed
a considerado impedirla?\line \line \'abBueno, en realidad s\'ed lo consider\'e9 \emdash record\'f3\emdash . \'c9se era mi plan original cuando estaba en Idris. Una vez convertida en esposa del rey-dios, me propon\'ed
a convencerlo para que no hiciera la guerra.\'bb\line \line Hab\'eda renunciado a ese plan. No; hab\'eda sido manipulada para que renunciara. Bien por el sentido de lo inevitable de su padre o por la sutileza 
de Denth, o por ambas cosas: ya no importaba. Su instinto inicial hab\'eda sido impedir el conflicto. Era la mejor manera de proteger a Idris; y era, se daba cuenta ahora, tambi\'e9n la mejor manera de proteger a Siri. Pr\'e1cticamente hab\'ed
a renunciado a salvar a su hermana, concentr\'e1ndose en cambio en su propio odio y su arrogancia.\line \line Detener la guerra no proteger\'eda a Siri de los abusos del rey-dios. Pero probablemente impedir\'eda que fuera utilizada como pe\'f3n o reh\'e9
n. Podr\'eda salvarle la vida.\line \line Eso era suficiente para Vivenna.\line \line \emdash Es demasiado tarde \emdash dijo uno de los hombres.\line \line \emdash No \emdash intervino la princesa\emdash . Por favor.\line \line Los hombres del c\'ed
rculo se volvieron a mirarla. Ella se acerc\'f3 y se arrodill\'f3 ante ellos.\line \line \emdash Por favor, no dig\'e1is esas cosas.\line \line \emdash Pero, princesa \emdash repuso uno\emdash , \'bfqu\'e9 podemos hacer? Los se\'f1
ores de los suburbios agitan a la gente. No tenemos ning\'fan poder comparados con ellos.\line \line \emdash Deb\'e9is tener alguna influencia. Parec\'e9is hombres sabios.\line \line \emdash Somos padres de familia y trabajadores \emdash dijo otro\emdash 
. No tenemos riquezas.\line \line \emdash Pero la gente os escucha, \'bfno?\line \line \emdash Algunos.\line \line \emdash Entonces decidles que hay m\'e1s opciones \emdash insisti\'f3 Vivenna, ladeando la cabeza\emdash . Decidles que sean m\'e1
s fuertes de lo que yo fui. Los idrianos de los suburbios... he visto su fuerza. Si les dec\'eds que han sido utilizados, tal vez puedan evitar seguir siendo manipulados.\line \line Los hombres guardaron silencio.\line \line \emdash No s\'e9
 si todo lo que dice este hombre es cierto \emdash a\'f1adi\'f3 ella, se\'f1alando a Vasher\emdash . Pero s\'e9 que Idris no ganar\'e1 esta guerra. Debemos hacer todo lo posible para impedir el conflicto, no para animarlo.\line \line Not\'f3 una l\'e1
grima en su mejilla, y que el pelo se le volv\'eda blanco.\line \line \emdash Ya veis. Yo... ya no tengo el control que deber\'eda tener una princesa devota de Austre. Soy una desgracia para vosotros, pero, por favor, no dej\'e9is que mi fracas
o os condene. Los hallandrenses no nos odian. Apenas reparan en nosotros. S\'e9 que eso es frustrante, pero si hac\'e9is que se fijen en vosotros con algaradas y destrozos, s\'f3lo se llenar\'e1n de odio hacia nuestra patria.\line \line \emdash \'bf
Entonces debemos bajar los brazos? \emdash pregunt\'f3 el joven\emdash . \'bfDejar que nos pisoteen? \'bfQu\'e9 importa si lo hacen intencionadamente o no? Seguir\'e1n oprimi\'e9ndonos.\line \line \emdash No \emdash dijo Vivenna\emdash 
. Tiene que haber un modo mejor. Una idriana es su reina ahora. Tal vez, si les damos tiempo, superen sus prejuicios. \'a1Debemos concentrar nuestras energ\'edas en impedir que nos ataquen!\line \line \emdash Tus palabras tienen sentido, princesa \emdash 
dijo el hombre mayor, el que llevaba la gorra\emdash . Pero a los que vivimos en Hallandren nos cuesta mucho seguir preocup\'e1ndonos por Idris. Nos fall\'f3 incluso antes de que nos march\'e1ramos, y ahora no podemos volver.\line \line \emdash 
Somos idrianos \emdash terci\'f3 otro hombre\emdash . Pero... bueno, nuestras familias aqu\'ed son m\'e1s importantes.\line \line Un mes antes, Vivenna se habr\'eda sentido ofendida. Su experiencia en las calles, sin embargo, le hab\'eda ense\'f1
ado un poco lo que pod\'eda hacerle la desesperaci\'f3n a una persona. \'bfQu\'e9 era Idris para ellos si sus familias pasaban hambre? No pod\'eda recriminarles su actitud.\line \line \emdash \'bfCrees que les ir\'e1 mejor si Idris es conquistada? 
\emdash intervino Vasher\emdash . Si hay guerra, os tratar\'e1n a\'fan peor que ahora.\line \line \emdash Hay otras opciones \emdash dijo Vivenna\emdash . Conozco vuestra situaci\'f3
n. Si vuelvo con mi padre y se lo explico, tal vez podamos encontrar un modo de que regres\'e9is a Idris.\line \line \emdash \'bfRegresar? \'a1Mi familia lleva ya cincuenta a\'f1os en Hallandren!\line \line \emdash S\'ed
, pero mientras el rey de Idris viva, tienes un aliado \emdash dijo Vivenna\emdash . Podemos trabajar con diplomacia para que mejoren las cosas para vosotros.\line \line \emdash El rey no se preocupa por nosotros \emdash dijo otro tristemente.\line \line 
\emdash Yo s\'ed \emdash respondi\'f3 Vivenna.\line \line Y era cierto. Le parec\'eda extra\'f1o, pero una parte de ella sent\'eda m\'e1s relaci\'f3n con los idrianos de la ciudad que con los que hab\'eda dejado en su pa\'eds. Ahora comprend\'eda.\line 
\line \emdash Debemos encontrar un modo de llamar la atenci\'f3n sobre vuestro sufrimiento sin provocar tambi\'e9n el odio. Lo encontraremos. Como dec\'eda, mi hermana est\'e1
 casada con el rey-dios. Tal vez, por medio de ella, se le pueda convencer para que mejore los suburbios. No porque tenga miedo de la violencia que pueda causar nuestra gente, sino por la piedad que sienta por su situaci\'f3n.\line \line Continu\'f3
 arrodillada, avergonzada ante aquellos hombres. Avergonzada de estar llorando, de ser vista con esta ropa y con el pelo corto y trasquilado. Avergonzada de haberles fallado por completo.\line \line \'ab\'bfC\'f3mo pude equivocarme tanto? \emdash pens\'f3
\emdash . Yo, que se supon\'eda que estaba tan preparada, tan al control, \'bfC\'f3mo pude estar tan furiosa que ignor\'e9 las necesidades de mi pueblo s\'f3lo porque quer\'eda hac\'e9rselo pagar a los hallandrenses?\'bb\line \line \emdash Es sincera 
\emdash dijo por fin uno de los hombres\emdash . Eso se lo concedo.\line \line \emdash No s\'e9 \emdash contest\'f3 otro\emdash . Sigo pensando que es demasiado tarde.\line \line \emdash Si \'e9se es el caso \emdash dijo Vivenna, mirando al suelo\emdash 
, \'bfqu\'e9 ten\'e9is que perder? Pensad en las vidas que pod\'e9is salvar. Lo prometo. Idris no os volver\'e1 a olvidar. Si hac\'e9is la paz con Hallandren, me asegurar\'e9 de que se\'e1is considerados h\'e9roes en nuestra patria.\line \line \emdash H
\'e9roes, \'bfeh? \emdash dijo uno de ellos\emdash . Ser\'eda bonito ser considerados h\'e9roes, y no los que dejaron las Tierras Altas para vivir en la desvergonzada Hallandren.\line \line \emdash Por favor \emdash susurr\'f3 Vivenna.\line \line \emdash 
Ver\'e9 qu\'e9 puedo hacer \emdash contest\'f3 uno de los hombres, poni\'e9ndose en pie.\line \line Otros expresaron su acuerdo. Se levantaron tambi\'e9n, y le estrecharon la mano a Vasher. Vivenna se qued\'f3 de rodillas cuando se marcharon.\line \line 
Vasher se sent\'f3 frente a ella.\line \line \emdash Gracias \emdash dijo.\line \line \emdash No lo hice por ti \emdash susurr\'f3 ella.\line \line \emdash Lev\'e1ntate. V\'e1monos. He de reunirme con alguien m\'e1s.\line \line \emdash Pero yo... \emdash 
Se sent\'f3 en la alfombra, tratando de comprender\emdash . \'bfPor qu\'e9 tengo que hacer lo que me dices? \'bfC\'f3mo s\'e9 que no me est\'e1s utilizando, minti\'e9ndome, como hizo Denth?\line \line \emdash No lo sabes \emdash admiti\'f3
 Vasher, recuperando la espada del rinc\'f3n\emdash . Tendr\'e1s que hacer lo que yo digo.\line \line \emdash \'bfSoy tu prisionera, pues?\line \line \'c9l la mir\'f3. Entonces se acerc\'f3 y se agach\'f3.\line \line \emdash 
Mira, los dos estamos de acuerdo en que la guerra es mala para Idris. No voy a llevarte a redadas ni hacerte conocer a los se\'f1ores de los suburbios. Todo lo que tienes que hacer es decirle a la gente que no quieres una guerra.\line \line \emdash \'bf
Y si no quiero hacer eso? \'bfMe obligar\'e1s?\line \line \'c9l la observ\'f3 un momento, luego maldijo entre dientes y se puso en pie. Sac\'f3 una bolsa de algo y se la arroj\'f3. Tintine\'f3 cuando le golpe\'f3 el pecho y luego cay\'f3 al suelo.\line 
\line \emdash Vete \emdash dijo \'e9l\emdash . Vuelve a Idris. Me las apa\'f1ar\'e9 sin ti.\line \line Ella continu\'f3 sentada, mir\'e1ndolo. Vasher empez\'f3 a marcharse.\line \line \emdash Denth me utiliz\'f3 \emdash susurr\'f3 ella, cas
i sin darse cuenta\emdash . Y lo peor es que a\'fan pienso que debi\'f3 tratarse de alguna clase de malentendido. Siento que es de verdad mi amigo, y que debo acudir a \'e9l y averiguar por qu\'e9 hizo lo que hizo. Tal vez todos estamos confundidos. 
\emdash Cerr\'f3 los ojos y apoy\'f3 la cabeza en las rodillas\emdash . Pero entonces recuerdo las cosas que le vi hacer. Mi amigo Parlin est\'e1 muerto. Y tambi\'e9n los soldados enviados por mi padre. Estoy muy confundida.\line \line La habitaci\'f3
n qued\'f3 en silencio.\line \line \emdash No eres la primera a la que enga\'f1a, princesa \emdash dijo Vasher finalmente\emdash . Denth es un tipo sutil. Un hombre como \'e9l puede ser malo hasta la m\'e9dula, pero si es carism\'e1
tico y divertido, la gente lo escucha. Incluso lo aprecia.\line \line Ella alz\'f3 la cabeza, despejando las l\'e1grimas con un parpadeo.\line \line \emdash Yo no soy as\'ed \emdash sigui\'f3 \'e9l\emdash 
. Tengo problemas para expresarme. Me frustro y le grito a la gente. Eso no me vuelve muy popular. Pero te prometo que no te mentir\'e9. \emdash La mir\'f3 a los ojos\emdash 
. Quiero detener esta guerra. Es todo lo que me importa ahora mismo. Puedes creerme.\line \line Ella no estaba segura. Sin embargo, quer\'eda creerlo. \'abIdiota \emdash pens\'f3\emdash . Vas a dejarte enga\'f1ar otra vez.\'bb\line \line No hab\'ed
a demostrado ser muy buena juzgando a la gente. De todas formas, no recogi\'f3 la bolsa de monedas.\line \line \emdash Estoy dispuesta a ayudar. Siempre y cuando no implique nada m\'e1s que informar a los dem\'e1s que deseo impedir que Idris sufra da\'f1
o.\line \line \emdash Con eso bastar\'e1.\line \line Ella vacil\'f3.\line \line \emdash \'bfDe verdad crees que podemos hacerlo? \'bfDetener la guerra?\line \line \'c9l se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash 
Tal vez. Suponiendo que pueda contenerme de darles una paliza a todos esos idrianos por actuar como idiotas.\line \line \'abUn pacifista con problemas para controlar su temperamento \emdash pens\'f3 ella con iron\'eda\emdash . Menuda combinaci\'f3n. M\'e1
s o menos como una devota princesa idriana que tiene suficiente aliento biocrom\'e1tico para poblar una aldea peque\'f1a.\'bb\line \line \emdash Hay m\'e1s sitios como \'e9ste \emdash dijo Vasher\emdash . Quiero que la gente te vea.\line \line \emdash 
Muy bien \emdash contest\'f3 ella, tratando de no mirar la espada mientras se levantaba. Incluso ahora, aquella arma lograba hacerla sentir enferma.\line \line Vasher asinti\'f3.\line \line \emdash No habr\'e1 mucha gente en cada reuni\'f3
n. No tengo los contactos de Denth, y no soy amigo de gente importante. Los que conozco son obreros. Tendremos que ir a visitar las tinas de tintes, tal vez incluso alguno de los campos.\line \line \emdash Comprendo.\line \line Sin m\'e1
s comentario, Vasher recogi\'f3 su bolsa de dinero, y luego la condujo hasta la esquina. \'abVuelta a empezar \emdash pens\'f3 ella\emdash . S\'f3lo puedo esperar que esta vez me encuentre en el bando adecuado.\'bb\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 44\line }{\fs24\cgrid0 \line Siri contemplaba a Susebron con afecto mientras \'e9l com\'eda su tercer postre. La cena estaba esparcida por la mesa y el suelo, algunos platos ya vac\'ed
os, otros apenas probados. Aquella primera noche en que Susebron orden\'f3 la comida hab\'eda iniciado una tradici\'f3n. Ahora ped\'edan comida cada noche, aunque s\'f3lo despu\'e9s de que Siri hiciera su 
numerito para los sacerdotes que escuchaban al otro lado. A Susebron le parec\'eda muy divertido, aunque ella advert\'eda la curiosidad en sus ojos mientras la miraba.\line \line \'c9l hab\'ed
a demostrado ser bastante goloso ahora que los sacerdotes censores y su sentido de la etiqueta estaban ausentes.\line \line \emdash Deber\'edas andar con cuidado \emdash advirti\'f3 ella mientras \'e9l se terminaba otro pastel\emdash 
. Si comes demasiados, engordar\'e1s.\line \line \'c9l ech\'f3 mano de la pizarrita. \'abNo, no engordar\'e9.\'bb\line \line \emdash S\'ed que lo har\'e1s \emdash contest\'f3 ella, sonriendo\emdash . Es lo que suele pasar.\line \line \'ab
No a los dioses. Mi madre me lo explic\'f3. Algunos hombres se vuelven fornidos si hacen mucho ejercicio y otros engordan si comen mucho. Eso no le ocurre a los Retornados. Siempre estamos igual.\'bb\line \line Siri no pod\'eda discutirlo. \'bfQu\'e9 sab
\'eda de los Retornados?\line \line \'ab\'bfEs as\'ed la comida en Idris?\'bb, escribi\'f3 Susebron.\line \line Ella sonri\'f3. \'c9l siempre mostraba mucha curiosidad hacia su patria. Pod\'eda sentir un ansia en \'e9
l, el deseo de ser libre de ese palacio y ver el exterior. Sin embargo, no quer\'eda ser desobediente, aunque las reglas fueran duras.\line \line \emdash Tengo que seguir corrompi\'e9ndote un poco m\'e1s.\line \line \'c9l vacil\'f3. \'ab\'bfQu\'e9
 tiene eso que ver con la comida?\'bb\line \line \emdash Nada. Pero es verdad de todas formas. Eres demasiado buena persona, Susebron.\line \line \'ab\'bfSarcasmo? Espero que lo sea.\'bb\line \line \emdash S\'f3lo a medias \emdash dijo ella, tendi\'e9
ndose boca abajo y observ\'e1ndolo al otro lado de su picnic improvisado.\line \line \'ab\'bfSemi-sarcasmo? \'bfEs algo nuevo?\'bb\line \line \emdash 
No. A veces hay verdad en el sarcasmo. En realidad no quiero corromperte, pero creo que eres demasiado obediente. Tienes que ser un poco m\'e1s intr\'e9pido. Impulsivo e independiente.\line \line \'abEs dif\'edcil ser impulsivo cuando est\'e1
s encerrado en un palacio rodeado de cientos de sirvientes.\'bb\line \line \emdash Buen argumento.\line \line \'abSin embargo, he estado pensando en las cosas que dijiste. Por favor, no te enfades conmigo.\'bb\line \line Siri irgui\'f3
 la cabeza, advirtiendo el rubor en su expresi\'f3n.\line \line \emdash Muy bien. \'bfQu\'e9 has hecho?\line \line \'abHablar con mis sacerdotes. Usando la escritura de los artesanos.\'bb\line \line Ella sinti\'f3 un momento de p\'e1nico.\line \line 
\emdash \'bfLes hablaste de nosotros?\line \line \'abNo, no \emdash escribi\'f3 \'e9l r\'e1pidamente\emdash . Les dije que me preocupaba tener un hijo. Pregunt\'e9 por qu\'e9 muri\'f3 mi padre justo despu\'e9s de tenerme.\'bb\line \line Siri frunci\'f3
 el ce\'f1o. Una parte de ella deseaba que \'e9l le hubiera dejado manejar esas negociaciones. Sin embargo, no dijo nada. No quer\'eda tenerlo tan presionado como hac\'edan los sacerdotes. Era su vida la que estaba siendo amenazada: se merec\'ed
a la oportunidad de trabajar tambi\'e9n en el problema.\line \line \emdash Bien \emdash dijo.\line \line \'ab\'bfNo est\'e1s enfadada?\'bb\line \line Ella se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash \'a1Te estaba animando a que seas m\'e1s impulsiv
o! Ahora no puedo quejarme. \'bfQu\'e9 te dijeron?\line \line Susebron borr\'f3 antes de continuar. \'abMe dijeron que no me preocupara. Dijeron que todo saldr\'eda bien. As\'ed que volv\'ed a preguntarles, y de nuevo me dieron una respuesta vaga.\'bb
\line \line Siri asinti\'f3 lentamente.\line \line \'abMe duele escribir esto, pero empiezo a pensar que tienes raz\'f3n. He advertido que mis guardias y despertadores no se separan de m\'ed \'fa
ltimamente. Incluso dejamos de ir ayer a la Asamblea de la Corte.\'bb\line \line \emdash Eso es mala se\'f1al. No he tenido mucha suerte a la hora de averiguar lo que va a pasar. He mandado llamar a tres cuentacuentos, pero ninguno ten\'eda m\'e1
s informaci\'f3n que la que me dio Hoid.\line \line \'ab\'bfSigues pensando que todo es por el aliento que tengo?\'bb\line \line Ella asinti\'f3.\line \line \emdash \'bfRecuerdas lo que te dije de mi conversaci\'f3n con Treledees? Habl\'f3
 de ese aliento tuyo con reverencia. Para \'e9l, es algo que debe pasar de generaci\'f3n en generaci\'f3n, como un tapiz familiar.\line \line \'abEn una de las historias para ni\'f1os de mi libro hay una espada m\'e1
gica. Un chico la recibe de su abuelo, y resulta que la espada era una reliquia, el s\'edmbolo de la corona en la tierra.\'bb\line \line \emdash \'bfQu\'e9 quieres decir?\line \line \'abTal vez toda la monarqu\'eda de Hallandren no sea m\'e1
s que una forma de guardar el aliento. La \'fanica forma segura de pasar el aliento entre individuos y generaciones es usar a la gente como anfitriones. As\'ed crearon una dinast\'ed
a de reyes-dioses que pudieran conservar el tesoro y pasarlo de padres a hijos.\'bb\line \line Ella asinti\'f3 lentamente.\line \line \emdash Eso significar\'eda que el rey-dios es un recept\'e1culo mayor que yo. Una vaina para una espada.\line \line \'ab
Exactamente. Ten\'edan que hacer reyes a mi familia por cu\'e1nto aliento hab\'eda en ese tesoro. Y ten\'edan que d\'e1rselo a un retornado... de lo contrario el rey y sus dioses podr\'edan haber competido por el poder.\'bb\line \line \emdash 
Tal vez. Parece horriblemente conveniente que el rey-dios siempre engendre un hijo nacido muerto que luego retorna...\line \line Se interrumpi\'f3. Susebron tambi\'e9n se dio cuenta.\line \line \'abA menos que el pr\'f3
ximo rey-dios no sea realmente el hijo del actual\'bb, escribi\'f3, la mano temblando levemente.\line \line \emdash \'a1Austre! \'a1Dios de los Colores! Eso es. En alg\'fan lugar del reino, un beb\'e9 muri\'f3 y retorn\'f3. \'a1
Por eso es tan urgente que me quede embarazada! Ya tienen al pr\'f3ximo rey-dios, ahora s\'f3lo necesitan continuar con la farsa. Me casan contigo, esperan un ni\'f1o lo antes posible, y luego cambian el beb\'e9 por el retornado.\line \line \'ab
Entonces me matan a m\'ed y de alg\'fan modo me quitan el aliento. Y se lo dan a ese ni\'f1o, para que pueda convertirse en el pr\'f3ximo rey-dios.\'bb\line \line \emdash Espera. \'bfRetornan los ni\'f1os?\line \line \'abS\'ed.\'bb\line \line \emdash 
Pero \'bfc\'f3mo retorna un ni\'f1o de un modo que sea heroico o virtuoso, o algo por el estilo?\line \line Susebron vacil\'f3, y ella comprendi\'f3 que no ten\'eda respuesta. Ni\'f1os retornados. Entre su propia gente, no cre\'ed
an que una persona fuera elegida para retornar porque ejemplificara alguna virtud. Eso era una creencia de Hallandren. A ella le parec\'eda una laguna en su teolog\'eda, pero no quer\'eda insistir en el asunto. Susebron ya estaba preocupado porque no cre
\'eda en su divinidad.\line \line Siri se ech\'f3 hacia atr\'e1s.\line \line \emdash Eso no importa. La verdadera pregunta es m\'e1s importante. Si los reyes-dioses son s\'f3lo veh\'edculos para contener aliento, entonces \'bfpor qu\'e9
 se molestan en cambiarlos? \'bfPor qu\'e9 no dejan que un hombre contenga el aliento?\line \line \'abNo lo s\'e9. No parece tener sentido, \'bfno? Tal vez les preocupa mantener tanto tiempo cautivo a un solo rey-dios. \'bfQuiz\'e1 sea porque los ni\'f1
os son m\'e1s f\'e1ciles de controlar?\'bb\line \line \emdash Si \'e9se es el caso, querr\'edan cambiarlo m\'e1s a menudo. Algunos de esos reyes-dioses duraron siglos. Naturalmente, puede que tenga que ver con lo rebelde que consideren que es su rey.
\line \line \'ab\'a1Yo hago todo lo que tengo que hacer! Acabas de quejarte de que soy demasiado obediente.\'bb\line \line \emdash Comparado conmigo, lo eres. Tal vez desde su punto de vista seas un salvaje. Despu\'e9
s de todo, ocultaste ese libro que te dio tu madre, y luego aprendiste a escribir. Tal vez te conocen lo bastante bien para darse cuenta de que no ibas a continuar siendo d\'f3cil. As\'ed
 que ahora que tienen una oportunidad para sustituirte, pretenden aprovecharla.\line \line \'abTal vez\'bb, escribi\'f3 \'e9l.\line \line Siri revis\'f3 de nuevo sus conclusiones. Examin\'e1ndolas de una manera cr\'edtica, pod\'eda ver que no eran m\'e1
s que especulaciones. Sin embargo, todo el mundo dec\'eda que los otros Retornados no pod\'edan tener hijos, as\'ed que, \'bfpor qu\'e9 iba a ser diferente el rey-dios? Pod\'eda tratarse s\'f3lo de un modo de oscurecer el hecho de que tra\'edan a un
a nueva persona para ser rey-dios cuando encontraban a una.\line \line Eso no respond\'eda a la pregunta m\'e1s importante: \'bfqu\'e9 iban a hacerle a Susebron para extraerle sus alientos?\line \line Susebron se recost\'f3
 para contemplar el oscuro techo. Siri lo mir\'f3, advirtiendo la expresi\'f3n de tristeza en sus ojos.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 pasa?\line \line \'c9l simplemente neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash \'bfPor favor? \'bfQu\'e9 pasa?\line \line 
\'c9l se sent\'f3 un instante, luego agach\'f3 la cabeza y empez\'f3 a escribir. \'abSi lo que dices es verdad, entonces la mujer que me cri\'f3 no era mi madre. Yo habr\'eda nacido de cualquiera, en el campo. Los sacerdotes me trajeron cuando regres\'e9
, y me criaron en el palacio como "hijo" del rey-dios que acababan de matar.\'bb\line \line Verlo dolorido acongoj\'f3 a Siri. Rode\'f3 la manta del suelo, se sent\'f3 a su lado y lo abraz\'f3 y apoy\'f3 la cabeza en su brazo.\line \line \'abElla es la 
\'fanica persona que me ha mostrado aut\'e9ntica amabilidad en la vida \emdash escribi\'f3 Susebron\emdash . Los sacerdotes me reverencian y me cuidan... o al menos supuse que eso hac\'edan. Sin embargo, nunca me han querido de verdad. S\'f3lo mi mad
re me quiso. Y ahora no estoy seguro de saber siquiera qui\'e9n es.\'bb\line \line \emdash Si ella te cri\'f3, es tu madre. No importa qui\'e9n te pariera.\line \line \'c9l no respondi\'f3.\line \line \emdash 
Tal vez era tu verdadera madre. Si iban a traerte al palacio en secreto, bien podr\'edan haber tra\'eddo a tu madre tambi\'e9n. \'bfQui\'e9n mejor para cuidarte?\line \line \'c9l asinti\'f3 y entonces escribi\'f3
 en la pizarra con una mano, mientras rodeaba con la otra la cintura de Siri. \'abTal vez tengas raz\'f3n. Aunque ahora me parece sospechoso que muriera como lo hizo. Era una de las pocas personas que pod\'eda decirme la verdad.\'bb\line \line Eso pareci
\'f3 entristecerlo a\'fan m\'e1s, y Siri lo atrajo y apoy\'f3 la cabeza sobre su pecho.\line \line \'abPor favor, h\'e1blame de tu familia.\'bb\line \line \emdash Mi padre a menudo se sent\'eda frustrado conmigo. Pero me amaba. Me ama. S\'f3lo quer\'ed
a que hiciera lo que consideraba que estaba bien. Y... bueno, cuanto m\'e1s tiempo paso en Hallandren, m\'e1s desear\'eda haberle hecho caso, o al menos un poquito... Ridger es mi hermano mayor. Siempre estaba meti\'e9ndose en l\'ed
os. Era el heredero, y yo lo malcri\'e9 por completo, al menos hasta que fue lo bastante mayor para comprender sus deberes. Es un poco como t\'fa. Muy cari\'f1oso, siempre intentando hacer lo que est\'e1 bien. Pero no com\'eda tantos dulces.\line \line 
Susebron sonri\'f3 y le apret\'f3 el hombro.\line \line \emdash Luego est\'e1 Fafen. En realidad no la conozco muy bien. Ingres\'f3 en un monasterio cuando yo era todav\'ed
a muy joven... y me alegro. En Idris se considera un deber proporcionar al menos un hijo a los monasterios. Ellos son los que cultivan la comida para los necesitados y cuidan de las cosas de la ciudad. Recortar setos, lavar, pintar. Todo lo que sea \'fa
til.\line \line \'c9l extendi\'f3 la mano. \'abUn poco como ser rey. Vivir para servir a los dem\'e1s.\'bb\line \line \emdash Claro. S\'f3lo que no los encierran y pueden dejar de hacerlo, si quieren. Sea como sea, me alegro de que fuera Fafen y no y
o. Me habr\'eda vuelto loca con la vida mon\'e1stica. Tienen que ser piadosos todo el tiempo, y se supone que son los menos ostentosos de la ciudad.\line \line \'abNo es algo que venga bien con tu pelo.\'bb\line \line \emdash Est\'e1 claro que no.\line 
\line \'abAunque \'faltimamente ha dejado de cambiar de color tan a menudo\'bb, escribi\'f3 \'e9l, frunciendo levemente el ce\'f1o.\line \line \emdash He aprendido a controlarlo mejor \emdash dijo Siri con una mueca\emdash 
. La gente puede leerme demasiado f\'e1cilmente por su culpa. Mira. \emdash Lo cambi\'f3 de negro a amarillo, y \'e9l sonri\'f3, pasando los dedos por sus largos mechones\emdash . Despu\'e9s de Fafen, est\'e1
 la mayor, Vivenna. Es con quien se supone que tendr\'edas que haberte casado. Dedic\'f3 toda su vida prepar\'e1ndose para mudarse a Hallandren.\line \line \'abDebe de odiarme. Crecer sabiendo que tendr\'eda que dejar su familia y vivir con u
n hombre al que no conoc\'eda.\'bb\line \line \emdash Tonter\'edas. Vivenna lo anhelaba. No creo que pueda sentir odio. Siempre era tranquila, meticulosa y perfecta.\line \line Susebron frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash Parezco amargada, \'bf
verdad? \emdash suspir\'f3 Siri\emdash . No lo pretend\'eda. Quiero de verdad a Vivenna. Siempre estaba all\'ed, vigil\'e1ndome, pero me parec\'eda que hac\'eda demasiados esfuerzos para encubrirme. Mi hermana mayor, sac\'e1ndome de los l\'edos, reprendi
\'e9ndome tranquilamente, y luego encarg\'e1ndose de que no me aplicaran el merecido castigo. \emdash Vacil\'f3\emdash . Probablemente ahora estar\'e1n todos en casa, muy preocupados por m\'ed.\line \line \'abPareces preocupada por ellos.\'bb\line \line 
\emdash Lo estoy. He estado escuchando a los sacerdotes discutir en la corte. No tiene buena pinta, Seb. Hay un mont\'f3n de idrianos en la ciudad y se est\'e1n volviendo muy intr\'e9
pidos. La guardia se vio obligada a enviar tropas a uno de los suburbios hace unas semanas. Eso no ayuda a reducir las tensiones entre nuestros pa\'edses.\line \line Susebron la rode\'f3 de nuevo con el brazo, atray\'e9
ndola. Era agradable estar apretujada contra \'e9l. Muy agradable.\line \line Despu\'e9s de unos minutos, retir\'f3 el brazo y escribi\'f3 de nuevo, tras borrar primero torpemente.\line \line \'abEstaba equivocado, \'bfsabes?\'bb\line \line \emdash \'bf
Sobre qu\'e9?\line \line \'abSobre las cosas que dije antes. Escrib\'ed que mi madre era la \'fanica persona que me ha mostrado jam\'e1s amor y amabilidad. Eso no es cierto. Hay otra.\'bb\line \line Dej\'f3 de escribir y la mir\'f3. Entonces escribi\'f3
 de nuevo. \'abT\'fa no ten\'edas por qu\'e9 mostrarme amabilidad. Pod\'edas haberme odiado por apartarte de tu familia y tu patria. En cambio, me has ense\'f1ado a leer, eres mi amiga. Me amas.\'bb\line \line La mir\'f3. Ella le devolvi\'f3
 la mirada. Entonces, vacilante, Susebron se inclin\'f3 y la bes\'f3.\line \line \'abOh, cielos...\'bb, pens\'f3 Siri, mientras una docena de objeciones asomaban a su mente. Le result\'f3 dif\'edcil moverse, resistirse, hacer nada.\line \line 
Aparte de devolverle el beso.\line \line Se sinti\'f3 acalorada. Sab\'eda que ten\'edan que parar, no fuera a ser que los sacerdotes obtuvieran exactamente lo que estaban esperando. Ella comprend\'ed
a todas estas cosas. Sin embargo, las objeciones empezaron a parecer cada vez menos racionales mientras lo besaba y su respiraci\'f3n se hac\'eda m\'e1s entrecortada.\line \line \'c9l se detuvo, inseguro de qu\'e9 hacer a continuaci\'f3n. Siri lo mir\'f3
, jadeando, y lo atrajo para besarlo de nuevo, sintiendo que su cabello se volv\'eda de un rojo intenso y apasionado.\line \line En ese punto, dej\'f3 de preocuparse de nada m\'e1s. Susebron no sab\'eda qu\'e9 hacer. Pero ella s\'ed. \'ab
Voy demasiado deprisa \emdash pens\'f3 mientras se quitaba la ropa interior\emdash . Necesito mejorar controlando mis impulsos... En otra ocasi\'f3n.\'bb\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 45\line }{\fs24\cgrid0 \line Esa noche, Sondeluz so\'f1\'f3 con T'Telir en llamas. Con el rey-dios muerto y soldados en las calles. Con los sinvida matando a gente ataviada con colores diversos.\line \line Y con una espada negra.\line }{
\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 46\line }{\fs24\cgrid0 \line Vivenna engull\'f3 su comida. La carne seca sab\'eda mucho a pescado, pero hab\'eda aprendido que respirando por la boca pod\'eda ignorar gran parte del sabor. Comi\'f3 hasta el \'faltimo bocado, y luego se quit
\'f3 el regusto con unos tragos de agua hervida.\line \line Estaba sola en la habitaci\'f3n. Era una c\'e1mara peque\'f1a construida en un ala del edificio, cerca de los suburbios. Vasher hab\'eda pagado unas monedas para pasar all\'ed el d\'ed
a, aunque no estaba all\'ed en este momento. Hab\'eda salido a ocuparse de algo.\line \line Se reclin\'f3 y cerr\'f3 los ojos. Estaba tan agotada que le costaba trabajo dormir. El hecho de que la habitaci\'f3n fuera tan peque\'f1
a no ayudaba. Ni siquiera pod\'eda estirarse del todo.\line \line Vasher no exageraba cuando dijo que su trabajo ser\'eda riguroso. Parada tras parada, ella hab\'eda hablado con los idrianos, consol\'e1ndolos, suplic\'e1
ndoles que no empujaran a Hallandren a la guerra. No hubo restaurantes como los hubo con Denth. Ninguna cena con hombres vestidos con ropajes elegantes y acompa\'f1ados por guardias. S\'f3
lo un grupo tras otro de agotados hombres y mujeres de clase trabajadora. Muchos no eran rebeldes y en gran n\'famero ni siquiera viv\'edan en los suburbios. Pero formaban parte de la comunidad idriana en T'Telir, y pod\'ed
an influir en el sentir de su familia y amigos.\line \line A Vivenna le agradaban. Simpatizaba con ellos. Se sent\'eda mucho mejor con su nuevo empe\'f1o que con su tarea con Denth, y hasta donde pod\'eda decir, Vasher estaba siendo sincero con ella.
\line \line Hab\'eda decidido confiar en su instinto. \'c9sa era su decisi\'f3n, y significaba ayudar a Vasher, por ahora.\line \line \'c9l no le hab\'eda preguntado si quer\'eda continuar. Simplemente la llevaba de un sitio a otro, esp
erando que lo siguiera. Y eso hac\'eda, reuni\'e9ndose con gente y suplicando su perd\'f3n, a pesar de lo agotador que era desde un punto de vista emocional. Vivenna no estaba segura de poder reparar lo que hab\'ed
a hecho, pero estaba dispuesta a intentarlo. Esa determinaci\'f3n parec\'eda haberle granjeado cierto respeto por parte de Vasher. Un respeto conseguido con mucha m\'e1s reticencia que el respeto de Denth.\line \line \'abDenth me enga\'f1\'f3
 todo el tiempo.\'bb Todav\'eda era duro recordar ese hecho. Una parte de ella no quer\'eda hacerlo. Se inclin\'f3 hacia delante, mirando la pared vac\'eda de la estrecha habitaci\'f3n. Se estremeci\'f3. Menos mal que se hab\'eda esforzado tanto \'fa
ltimamente. Eso le imped\'eda pensar en algunas cosas.\line \line Cosas inquietantes.\line \line \'bfQui\'e9n era ella? \'bfC\'f3mo se defin\'eda a s\'ed misma ahora que todo lo que hab\'eda visto, y todo lo que hab\'eda intentado, se hab\'ed
a desmoronado? Ya no pod\'eda seguir siendo Vivenna, la princesa confiada. Esa persona estaba muerta, relegada en aquel s\'f3tano con el cad\'e1ver ensangrentado de Parlin. Su confianza hab\'eda sido producto de su ingenuidad.\line \line Ahora sab\'eda cu
\'e1n f\'e1cilmente hab\'edan jugado con ella. Sab\'eda el coste de la ignorancia, y hab\'eda atisbado las feas verdades de la pobreza aut\'e9ntica.\line \line Sin embargo, tampoco pod\'eda ser esa mujer, la mendiga de las calles, la ladrona, la muje
rzuela maltratada. \'c9sa no era ella. Sent\'eda como si todas aquellas semanas hubieran sido un sue\'f1o provocado por la tensi\'f3n del aislamiento y el trauma de la traici\'f3
n, impulsado por haberse convertido en una apagada y haber sido asolada por la enfermedad. Fingir que \'e9sa era la aut\'e9ntica Vivenna ser\'eda una parodia de aquellos que viv\'edan de verdad en las calles. La gente entre la que se hab\'ed
a ocultado y hab\'eda tratado de imitar.\line \line \'bfD\'f3nde la dejaba eso? \'bfEra la silenciosa princesa penitente que se arrodillaba con la cabeza gacha, suplic\'e1ndole a los campesinos? Tambi\'e9n esto era en parte una actuaci\'f3n. Lo sent\'ed
a de verdad. Sin embargo, estaba utilizando su orgullo herido como herramienta. \'c9sa no era ella.\line \line \'bfQui\'e9n era, pues?\line \line Se levant\'f3, sinti\'e9ndose agobiada en aquella diminuta habitaci\'f3n, y abri\'f3
 la puerta. El barrio no llegaba a ser un suburbio, pero tampoco era rico. Era simplemente un lugar donde viv\'eda gente normal. Hab\'eda suficientes colores en la calle para que resultara agradable, pero los edificios eran peque\'f1os 
y albergaban a varias familias cada uno.\line \line Deambul\'f3 por la calle, cuidando de no alejarse demasiado de la habitaci\'f3n alquilada. Admir\'f3 las flores y los \'e1rboles.\line \line \'bfQui\'e9n era ella realmente? \'bfQu\'e9
 quedaba si quitabas a la princesa y el odio a Hallandren? Era decidida. Esa parte le gustaba. Se hab\'eda obligado a convertirse en la mujer que hac\'eda falta para poder casarse con el rey-dios. Hab\'eda trabajado duro, sacrific\'e1
ndose, para llegar a su objetivo.\line \line Tambi\'e9n era una hip\'f3crita. Ahora sab\'eda lo que era ser verdaderamente humilde. Comparado con eso, su antigua vida parec\'eda m\'e1s arrogante y descarada que ninguna falda o camisa de colores.\line 
\line Cre\'eda en Austre, eso s\'ed. Amaba las ense\'f1anzas de las Cinco Visiones. Humildad. Sacrificio. Atender los problemas de otro antes que los tuyos propios. Sin embargo, estaba empezando a pensar que, como muchos otros, hab\'ed
a llevado su fe demasiado lejos, dejando que su deseo por parecer humilde se convirtiera en una forma de orgullo. Ahora ve\'eda que cuando su fe se preocupaba por la ropa en vez de por la gente, era porque hab\'eda tomado un sesgo equivocado.\line \line 
Quer\'eda aprender a despertar. \'bfPor qu\'e9? \'bfQu\'e9 dec\'eda eso de ella? \'bfQue estaba dispuesta a aceptar una herramienta que su religi\'f3n rechazaba, s\'f3lo porque la hac\'eda m\'e1s poderosa?\line \line No, no era eso.
 Al menos, esperaba que no lo fuera.\line \line Al repasar su vida reciente, se sent\'eda frustrada por su frecuente impotencia. Y eso s\'ed parec\'ed
a parte de quien era realmente. La mujer que estaba dispuesta a hacer cualquier cosa con tal de no ser impotente. Por eso hab\'eda estudiado tanto con sus tutores all\'e1 en Idris. Por eso quer\'eda aprender a despertar. Quer\'eda tanta informaci\'f3
n como fuera posible, y estar preparada para los problemas que pudiera encontrarse.\line \line Quer\'eda ser una mujer capacitada. Eso pod\'eda parecer arrogante, pero era la verdad. Quer\'eda aprender todo lo que pudiera para sobrevivir en el mundo. Lo m
\'e1s humillante de su estancia en T'Telir hab\'eda sido su ignorancia. No cometer\'eda de nuevo ese error.\line \line Asinti\'f3 para s\'ed.\line \line \'abEs hora de practicar, entonces\'bb, pens\'f3, regresando a la habitaci\'f3n. Dentro, sac\'f3
 un trozo de cuerda, la que Vasher hab\'eda empleado para amarrarla, lo primero que hab\'eda despertado. Ya hab\'eda recuperado el aliento de ella.\line \line Volvi\'f3 a salir, sujetando la cuerda entre los dedos, retorci\'e9ndola, pensando. \'abLas \'f3
rdenes que Denth me ense\'f1\'f3 eran frases simples. Sujeta. Prot\'e9geme.\'bb Hab\'eda dado a entender que la intenci\'f3n era importante. Cuando ella despert\'f3 sus ataduras, las hab\'eda hecho moverse como parte de su cuerpo. Era algo m\'e1s que s
\'f3lo la orden. La orden daba la vida, pero la intenci\'f3n, las instrucciones de su mente, produc\'edan la concentraci\'f3n }{\i\fs24\cgrid0 y}{\fs24\cgrid0  la acci\'f3n.\line \line Se detuvo junto a un gran \'e1
rbol con finas ramas cargadas de flores que se curvaban hacia el suelo. Se coloc\'f3 junto a una rama y toc\'f3 la corteza del tronco para usar su color. Acerc\'f3 la cuerda a la rama.\line \line \emdash Sujeta \emdash orden\'f3
, dejando escapar por reflejo parte de su aliento. Sinti\'f3 un instante de p\'e1nico cuando su sentido del mundo se oscureci\'f3.\line \line Sin embargo, en vez de extraer color del \'e1rbol, el despertar arranc\'f3 el color de su t\'fa
nica. La prenda se volvi\'f3 gris, y la cuerda se movi\'f3, enrosc\'e1ndose como una serpiente alrededor de la rama. La madera cruji\'f3 cuando la cuerda apret\'f3. Sin embargo, el otro extremo de la cuerda se retorci\'f3 en una extra\'f1a pauta, rebull
\'e9ndose.\line \line Vivenna se qued\'f3 mirando, el ce\'f1o fruncido, hasta que comprendi\'f3 lo que estaba pasando. La cuerda se enroscaba en su brazo, tratando de sujetarlo tambi\'e9n.\line \line \emdash Alto \emdash dijo.\line \line La cuerda continu
\'f3 apretando.\line \line \emdash Tu aliento al m\'edo \emdash orden\'f3.\line \line La cuerda dej\'f3 de retorcerse y su aliento regres\'f3. Se zaf\'f3 de la cuerda. \'abMuy bien \emdash pens\'f3\emdash . "Sujeta" funciona, pero no es muy espec\'ed
fico. Se enrosca alrededor de mis dedos adem\'e1s de alrededor de lo que quiero que ate. \'bfY si pruebo otra cosa?\'bb\line \line \emdash Sujeta esa rama \emdash orden\'f3. De nuevo, el aliento la abandon\'f3. M\'e1
s cantidad esta vez. Sus pantalones se vaciaron de color, y el extremo de la cuerda se retorci\'f3, envolvi\'e9ndose en la rama. El resto permaneci\'f3 inm\'f3vil.\line \line Vivenna sonri\'f3 con satisfacci\'f3n. \'abCuanto m\'e1
s complicada es la orden, m\'e1s aliento requiere.\'bb\line \line Recuper\'f3 su aliento. Como hab\'eda explicado Vasher, hacerlo no sacud\'eda sus sentidos, pues era una mera vuelta a un estado normal para ella. Si hubiera pasado varios d\'ed
as sin aliento, recuperar su poder la habr\'eda abrumado. Era como dar un primer bocado a algo muy sabroso.\line \line Se mir\'f3 las ropas, ahora completamente grises. Por curiosidad, trat\'f3 de despertar de nuevo la cuerda. No sucedi\'f3 nada. Cogi\'f3
 un palo, y entonces despert\'f3 la cuerda. Esta vez funcion\'f3, y el palo perdi\'f3 su color, aunque requiri\'f3 mucho m\'e1s aliento. Tal vez era porque el palo no ten\'eda mucho color. El tronco del \'e1
rbol no quedaba afectado por el color tampoco. Al parecer, no se pod\'eda extraer el color de algo vivo.\line \line Descart\'f3 la rama y cogi\'f3 unos pa\'f1uelos de colores que Vasher ten\'eda en la habitaci\'f3n. Regres\'f3 junto al \'e1rbol. \'ab\'bf
Y ahora qu\'e9?\'bb, pens\'f3. \'bfPodr\'eda introducir el aliento en la cuerda ahora, }{\i\fs24\cgrid0 y }{\fs24\cgrid0 luego ordenarle que sujetara algo m\'e1s tarde? \'bfC\'f3mo podr\'eda formular esa frase?\line \line \emdash 
Sujeta las cosas que te diga que sujetes \emdash orden\'f3.\line \line No sucedi\'f3 nada.\line \line \emdash Sujeta la rama cuando te lo diga.\line \line Una vez m\'e1s, nada.\line \line \emdash Sujeta lo que yo diga.\line \line Nada.\line \line 
Una voz son\'f3 desde atr\'e1s.\line \line \emdash Dile: \'abSujeta cuando te lance.\'bb\line \line Vivenna dio un respingo, gir\'e1ndose. Vasher estaba junto a ella, empu\'f1ando a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 , la punt
a hacia abajo. Llevaba la mochila al hombro.\line \line Vivenna, ruborizada, mir\'f3 de nuevo la cuerda.\line \line \emdash Sujeta cuando te lance \emdash orden\'f3, usando un pa\'f1uelo para aprovechar el color. Su aliento la abandon\'f3
, pero la cuerda continu\'f3 fl\'e1cida. As\'ed que la arroj\'f3 a un lado, golpeando una de las ramas que colgaban del \'e1rbol.\line \line La cuerda se retorci\'f3, envolviendo las ramas y sujet\'e1ndolas con fuerza.\line \line \emdash Qu\'e9 \'fatil 
\emdash dijo Vivenna.\line \line Vasher alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash Tal vez. Pero es peligroso.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9?\line \line \emdash Recupera la cuerda.\line \line Vivenna vacil\'f3, advirtiendo que la cuerda se hab\'ed
a enroscado en unas ramas demasiado altas, fuera de su alcance. Salt\'f3, intentando cogerla.\line \line \emdash Yo prefiero usar una cuerda m\'e1s larga \emdash dijo Vasher, cogiendo a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 
 por la hoja y usando la cruz de la empu\'f1adura para atraer las ramas\emdash . Si te quedas siempre con un extremo, entonces no tendr\'e1s que preocuparte de que te la quiten. Adem\'e1s, puedes despertar cuando lo necesites, en vez de dejar un pu\'f1
ado de aliento envuelto en una cuerda que puedes necesitar o no.\line \line Vivenna asinti\'f3, recuperando su aliento de la cuerda.\line \line \emdash Vamos \emdash dijo \'e9l, y se encamin\'f3 hacia la habitaci\'f3n\emdash 
. Ya has dado suficiente espect\'e1culo por hoy.\line \line Vivenna lo sigui\'f3, y advirti\'f3 que en la calle varias personas se hab\'edan parado a mirarla.\line \line \emdash \'bfC\'f3mo se han dado cuen
ta? No es que fuera tan claro lo que estaba haciendo.\line \line Vasher buf\'f3.\line \line \emdash \'bfY cu\'e1nta gente en T'Telir va por ah\'ed con ropa gris?\line \line Vivenna se ruboriz\'f3 mientras lo segu\'eda a la estrecha habitaci\'f3n. \'c9
l solt\'f3 su mochila y luego dej\'f3 a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  apoyada contra una pared. Vivenna mir\'f3 la espada. Todav\'eda no estaba segura de c\'f3mo interpretarla. Experimentaba un poco de n\'e1
usea cada vez que la miraba, y el recuerdo de lo violentamente enferma que se sent\'eda cuando la tocaba segu\'eda fresco.\line \line Adem\'e1s, estaba aquella voz en su cabeza. \'bfDe verdad la hab\'eda o\'eddo? Vasher, como de costumbre, no hab\'ed
a dicho nada cuando le pregunt\'f3 al respecto, ignorando sus preguntas.\line \line \emdash \'bfNo eres idriana? \emdash pregunt\'f3 Vasher, llamando su atenci\'f3n mientras se sentaba.\line \line \emdash La \'faltima vez que lo comprob\'e9, lo era.\line 
\line \emdash Pareces extra\'f1amente fascinada con el despertar para ser una seguidora de Austre. \emdash Habl\'f3 con los ojos cerrados, mientras apoyaba la cabeza contra la puerta.\line \line \emdash No soy muy buena idriana \emdash repuso ella, sent
\'e1ndose\emdash . Ya no. Bien puedo aprender a utilizar lo que tengo.\line \line Vasher asinti\'f3.\line \line \emdash Muy bien. Nunca he comprendido por qu\'e9 el austrismo dio de pronto la espalda al despertar.\line \line \emdash \'bfDe pronto?\line 
\line \'c9l asinti\'f3, los ojos todav\'eda cerrados.\line \line \emdash No era as\'ed antes de la Multiguerra.\line \line \emdash \'bfDe veras?\line \line \emdash Claro.\line \line A menudo hablaba de esa forma, mencionando cosas que a ella le parec\'ed
an inveros\'edmiles, pero dici\'e9ndolas como si supiera exactamente de qu\'e9 estaba hablando. Ninguna conjetura. Ninguna vacilaci\'f3n. Como si lo supiera todo. Ella comprend\'eda por qu\'e9 a veces a Vasher le resultaba dif\'ed
cil congeniar con la gente.\line \line \emdash Muy bien \emdash dijo \'e9l, abriendo los ojos\emdash . \'bfTe comiste todo el calamar?\line \line Ella asinti\'f3.\line \line \emdash \'bfEso es lo que era?\line \line \emdash S\'ed \emdash contest\'f3 \'e9
l, abriendo su mochila y sacando otro trozo de carne seca, La alz\'f3\emdash . \'bfQuieres m\'e1s?\line \line Ella se sinti\'f3 asqueada.\line \line \emdash No, gracias.\line \line \'c9l se detuvo al ver la expresi\'f3n de sus ojos.\line \line \emdash 
\'bfQu\'e9? \'bfTe he dado una pieza mala?\line \line Ella neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash \'bfQu\'e9, entonces?\line \line \emdash No es nada.\line \line \'c9l alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash Ya digo que no es nada. \emdash Vivenna apart
\'f3 la mirada\emdash . Es que no me gusta mucho el pescado.\line \line \emdash \'bfNo? Pues llevo d\'e1ndote pescado cinco d\'edas seguidos.\line \line Ella asinti\'f3 en silencio.\line \line \emdash Te lo comes siempre.\line \line \emdash 
Dependo de tu comida. No voy a quejarme de lo que me das.\line \line \'c9l frunci\'f3 el ce\'f1o, dio un mordisco al calamar y empez\'f3 a masticar. Todav\'eda vest\'eda sus ropas desgarradas, casi harapientas, pero Vivenna llevaba con \'e9
l lo suficiente para saber que las manten\'eda limpias. Obviamente ten\'eda recursos para comprar ropas nuevas, pero prefer\'eda llevar las viejas. Tambi\'e9n llevaba la misma barba descuidada. Nunca parec\'eda crecer, pero ella nunca lo hab\'ed
a visto recortarla o afeitarla. \'bfC\'f3mo consegu\'eda mantenerla en la medida justa? \'bfEra intencionado?\line \line \emdash No eres lo que me esperaba \emdash dijo \'e9l.\line \line \emdash Lo habr\'eda sido. Hace unas semanas.\line \line \emdash 
Lo dudo \emdash dijo \'e9l, y dio un bocado al calamar\emdash . Ese esp\'edritu tenaz que tienes no viene de unas pocas semanas en las calles. Tampoco el sentido de martirio.\line \line Ella lo mir\'f3 a los ojos.\line \line \emdash Quiero que me ense\'f1
es m\'e1s cosas del despertar.\line \line \'c9l se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 quieres saber?\line \line \emdash No s\'e9. Denth me ense\'f1\'f3 unas cuantas \'f3rdenes, pero fue el mismo d\'eda que me hiciste cautiva.\line \line 
Vasher asinti\'f3. Permanecieron en silencio unos minutos.\line \line \emdash \'bfY bien? \emdash pregunt\'f3 ella por fin\emdash . \'bfVas a decir algo?\line \line \emdash Estoy pensando.\line \line Ella alz\'f3 una ceja.\line \line \'c9l hizo una mueca.
\line \line \emdash El despertar es algo que llevo practicando desde hace mucho, mucho tiempo. Siempre tengo problemas para explicarlo. No me metas prisa.\line \line \emdash Muy bien. T\'f3mate tu tiempo.\line \line \'c9l la fulmin\'f3 con la mirada.
\line \line \emdash Tampoco seas condescendiente conmigo.\line \line \emdash No es eso: estoy siendo amable.\line \line \emdash Bien, la pr\'f3xima vez, s\'e9 amable con menos condescendencia en la voz.\line \line \'ab\'bfCondescendencia? \emdash pens\'f3
 ella\emdash . \'a1No estaba siendo condescendiente!\'bb Lo mir\'f3 all\'ed sentado, comiendo su calamar seco. Cuanto m\'e1s tiempo pasaba con \'e9l, menos miedo le daba, pero la frustraba m\'e1s. \'abEs un hombre peligroso \emdash se record\'f3\emdash 
. Ha dejado cad\'e1veres por toda la ciudad, usando esa espada suya para hacer que la gente se mate entre s\'ed.\'bb\line \line Vivenna hab\'eda pensado en huir de \'e9l en varias ocasiones, pero al final hab\'eda decidido que ser\'eda una tonter\'ed
a hacerlo. No encontraba ning\'fan defecto en sus esfuerzos por detener la guerra, y recordaba su solemne promesa en el s\'f3tano aquel primer d\'eda. Lo cre\'eda. Con reservas.\line \line S\'f3lo pretend\'eda tener los ojos un poco m\'e1
s abiertos a partir de ahora.\line \line \emdash Muy bien \emdash dijo\emdash . Supongo que es para bien. Me estoy cansando de ir contigo con esa aura brillante tuya que ni siquiera sabes usar.\line \line \emdash Te escucho.\line \line \emdash 
Bueno, creo que deber\'edamos empezar con la teor\'eda. Hay cuatro tipos de entidades biocrom\'e1ticas. La primera y m\'e1s espectacular son los Retornados. Los llaman dioses aqu\'ed en Hallandren, pero yo prefiero llamarlos manifestaciones biocrom\'e1
ticas espont\'e1neas en un anfitri\'f3n difunto. Lo que tienen de extra\'f1o es que son la \'fanica entidad biocrom\'e1tica que se produce de modo natural, lo cual es te\'f3ricamente la explicaci\'f3n de por qu\'e9 no pueden usar su investidura biocrom
\'e1tica. Naturalmente, lo cierto es que todo ser vivo nace con cierta investidura biocrom\'e1tica. Esto tambi\'e9n pod\'eda explicar por qu\'e9 los del tipo uno conservan la conciencia de s\'ed mismos.\line \line Vivenna parpade\'f3
. No era eso lo que esperaba.\line \line \emdash T\'fa est\'e1s m\'e1s interesada en las entidades del tipo dos y del tipo tres \emdash continu\'f3 Vasher\emdash . El tipo dos son manifestaciones sin mente en un anfitri\'f3n difunto. Son f\'e1ciles de hac
er, incluso con \'f3rdenes torpes. Esto es la ley del paralelismo biocrom\'e1tico: cuanto m\'e1s cerca est\'e9 un anfitri\'f3n de una forma viva, m\'e1s f\'e1
cil es despertar. La biocroma es el poder de la vida, y por eso busca pautas de vida. Eso, sin embargo, nos lleva a la 
otra ley: la de la comparabilidad. Dice que la cantidad de aliento requerido para despertar algo no es necesariamente indicativa de su poder una vez despertado. Un trozo de tela cuadrado y un trozo de tela en forma de persona necesitar\'e1
n cantidades muy distintas de aliento para despertar, pero esencialmente ser\'e1n lo mismo cuando hayan sido investidos.\line \line \'bbLa explicaci\'f3
n es sencilla. Algunas personas piensan que despertar es como verter agua en una taza. Viertes hasta que la taza est\'e1 llena, y entonces el objeto cobra vida. Es una analog\'ed
a falsa. En cambio, piensa en despertar como llamar a una puerta. Llamas y llamas. Algunas puertas son m\'e1s f\'e1ciles de abrir que otras, pero una vez abiertas, todas hacen lo mismo. \emdash La mir\'f3\emdash . \'bfComprendido?\line \line \emdash 
Um... \emdash dijo ella. Se hab\'eda pasado su juventud form\'e1ndose con sus tutores, pero aquello la superaba\emdash . Es un poco denso.\line \line \emdash Bueno, \'bfquieres aprender o no?\line \line \'abMe has preguntado si comprend\'eda \emdash pens
\'f3 ella\emdash . Y he respondido.\'bb Sin embargo, no expres\'f3 sus objeciones en voz alta. Era mejor que \'e9l siguiera hablando.\line \line \emdash Las entidades biocrom\'e1ticas del segundo tipo son lo que la gente en Hallandren llama sinvidas 
\emdash continu\'f3 \'e9l\emdash . Son diferentes de las entidades del tipo uno en varios aspectos. Los sinvida pueden ser creados a voluntad, y requieren s\'f3lo unos pocos alientos par despertar, dependiendo de las \'f3
rdenes empleadas. Pierden su propio color cuando son investidos. No presentan aura cuando son despertados, pero el aliento los sostiene, impidiendo que necesiten comer. Pueden morir, y necesitan una soluci\'f3
n especial de alcohol para seguir funcionando despu\'e9s de los primeros a\'f1os. Debido a su anfitri\'f3n org\'e1nico, los alientos se aferran al cuerpo y no pueden ser retirados una vez investidos.\line \line \emdash S\'e9 un poco de ellos \emdash 
dijo Vivenna\emdash . Denth y su equipo tienen un sinvida.\line \line Vasher guard\'f3 silencio.\line \line \emdash S\'ed \emdash contest\'f3 por fin\emdash . Lo s\'e9.\line \line Vivenna frunci\'f3 el ce\'f1o, advirtiendo una extra\'f1a expresi\'f3
n en sus ojos. Guardaron silencio unos instantes.\line \line \emdash Estabas hablando de los sinvida y sus \'f3rdenes \emdash inst\'f3 ella.\line \line Vasher asinti\'f3.\line \line \emdash Necesitan una orden para despertar, igual que todo lo dem\'e1
s. Incluso tu religi\'f3n habla de las \'f3rdenes: dice que Austre es el \'fanico que ordena volver a los Retornados.\line \line Ella asinti\'f3.\line \line \emdash Comprender la teor\'eda de las \'f3rdenes es dif\'edcil. Mira a los si
nvida, por ejemplo. Hemos tardado siglos en descubrir las formas m\'e1s eficaces de llevar a un cuerpo a un estado sinvida. Incluso ahora, no estamos seguros de comprender c\'f3mo funciona en su mayor parte.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 quieres decir?
\line \line \emdash Lo que digo \emdash respondi\'f3 Vasher, encogi\'e9ndose de hombros\emdash . En realidad no sabemos lo que estamos haciendo.\line \line \emdash Pero pareces tan t\'e9cnico y preciso en tus descripciones...\line \line \emdash 
Hemos descubierto algunas cosas. Pero los despertadores no llevan tanto tiempo en activo. Cuanto m\'e1s se aprende de la biocroma, m\'e1s cuenta te das de que hay m\'e1s cosas que no sabemos de las que sabemos. \'bfPor qu\'e9 son tan importantes las \'f3
rdenes espec\'edficas, y por qu\'e9 tienen que pronunciarse en tu lengua materna? \'bfQu\'e9 devuelve a la vida a las entidades del tipo uno, los Retornados, en primer lugar? \'bfPor qu\'e9
 son los sinvida tan obtusos de mente, mientras los Retornados son plenamente conscientes?\line \line Vivenna asinti\'f3.\line \line \emdash Crear las entidades biocrom\'e1ticas del tercer tipo es lo que tradicionalmente llamamos \'abdespertar\'bb 
\emdash contin\'fao Vasher\emdash . Es cuando creas una manifestaci\'f3n biocrom\'e1tica en un hu\'e9sped org\'e1nico no vivo. La tela es lo que mejor funciona, aunque los palos, juncos y otras plantas pueden ser utilizados.\line \line \emdash \'bf
Y los huesos?\line \line \emdash Son extra\'f1os. Para despertarlos hacen falta muchos m\'e1s alientos que con carne de cad\'e1ver, y no son tan flexibles como la tela. Con todo, el aliento se adhiere a ellos bastante f\'e1
cilmente, ya que una vez estuvieron vivos y mantienen la forma de un ser vivo.\line \line \emdash \'bfAs\'ed que las historias idrianas que hablan de ej\'e9rcitos esquel\'e9ticos no son meras invenciones?\line \line El se ech\'f3 a re\'edr.\line \line 
\emdash Oh, lo son. Si quisieras despertar a un esqueleto, tendr\'edas que unir todos los huesos en sus lugares correctos. Es mucho trabajo para algo que requerir\'e1 cincuenta alientos o m\'e1s. Los cad\'e1veres intactos son mucho m\'e1s econ\'f3
micos, aunque el aliento se adhiere tan bien a ellos que es imposible recuperarlo. De todas formas, he visto hacer cosas muy interesantes con esqueletos que han sido despertados.\line \line \'bbComo dec\'eda, las entidades del tercer tipo, lo
s objetos corrientes despertados, son distintos. La biocroma no se adhiere bien a ellos. El resultado es que requieren bastante investidura, m\'e1
s de cien alientos, para despertarlas. El beneficio de esto, naturalmente, es que el aliento puede ser recuperado. Esto ha permitido hacer experimentos, y nos ha reportado una comprensi\'f3n mayor de las t\'e9cnicas del despertar.\line \line \emdash \'bf
Te refieres a las \'f3rdenes?\line \line \emdash En efecto. Como has visto, las \'f3rdenes m\'e1s b\'e1sicas funcionan con facilidad. Si la orden es algo que el objeto puede hacer y la formulas de manera sencilla, funcionar\'e1.\line \line \emdash Intent
\'e9 algunas \'f3rdenes sencillas con la cuerda, pero no funcionaron.\line \line \emdash Puede que te parecieran sencillas, pero no lo eran. Las \'f3rdenes sencillas s\'f3lo tienen un par de palabras. Agarra algo. Sujeta algo. Mu\'e9vete arriba. Mu\'e9
vete abajo. Enr\'f3scate aqu\'ed. Incluso algunas \'f3rdenes de dos palabras o menos pueden ser complicadas, y requieren visualizarlas, o m\'e1s bien, imaginaci\'f3n. Bien, usar la mente para...\line \line \emdash Comprendo esa parte \emdash dijo ella
\emdash . Como flexionar un m\'fasculo.\line \line \'c9l asinti\'f3.\line \line \emdash La orden \'abprot\'e9geme\'bb
, aunque sea una sola palabra, es enormemente complicada. Igual que otras, como agarra algo. Hay que darle al objeto el impulso adecuado. Esta zona es donde realmente empiezas a comprender lo poco que sabemos. Probablemente hay miles de \'f3
rdenes que no conocemos. Cuantas m\'e1s palabras se a\'f1aden, m\'e1s complicado se vuelve el componente mental, y por eso descubrir una nueva orden puede requerir a\'f1os de estudio.\line \line \emdash 
Como el descubrimiento de una nueva orden para crear sinvidas \emdash dijo ella, pensativa\emdash . Hace trescientos a\'f1os, los que ten\'edan la orden de un solo aliento pod\'edan hacer sus sinvidas mucho m\'e1s f\'e1
cilmente que los que no. Esa disparidad inici\'f3 la Multiguerra.\line \line \emdash S\'ed \emdash contest\'f3 Vasher\emdash . O, al menos, eso fue parte de lo que caus\'f3 la guerra. En realidad no es importante. Lo que hay que comprender es que todav
\'eda estamos en pa\'f1ales en lo referente al despertar. No ayuda que mucha gente que aprende \'f3rdenes nuevas y valiosas no las comparta nunca, y probablemente muera con el conocimiento.\line \line Vivenna asinti\'f3, advirtiendo c\'f3mo la lecci\'f3
n se volv\'eda m\'e1s relajada y animada a medida que entraba en materia. Su experiencia la sorprendi\'f3.\line \line \'abEst\'e1 sentado en el suelo \emdash pens\'f3\emdash , comi\'e9ndose un trozo de calamar seco, sin haberse afeitado en sem
anas y vestido con ropas que parecen jirones. Y, sin embargo, habla como un erudito en una conferencia. Lleva una espada que rezuma humo negro y hace que la gente se mate entre s\'ed, pero se esfuerza por detener una guerra. \'bfQui\'e9n es este hombre?
\'bb\line \line Mir\'f3 a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna,}{\fs24\cgrid0  apoyada en la pared. Tal vez era la discusi\'f3n de los aspectos t\'e9cnicos de la biocroma, o tal vez era simplemente su creciente recelo. Estaba empezando a comprender qu\'e9
 era lo que no encajaba con la espada.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 es una entidad biocrom\'e1tica de tipo cuatro? \emdash pregunt\'f3, mirando de nuevo a Vasher.\line \line \'c9l permaneci\'f3 en silencio.\line \line \emdash 
El tipo uno es un cuerpo humano con conciencia de s\'ed mismo \emdash continu\'f3 Vivenna\emdash . El tipo dos es un cuerpo humano sin conciencia. El tipo tres es un objeto despertado como una cuerda... un objeto sin conciencia. \'bf
Hay un modo de crear un objeto despertado }{\i\fs24\cgrid0 con}{\fs24\cgrid0  conciencia? \'bfComo un retornado, pero dentro de algo que no sea un cuerpo humano?\line \line Vasher se levant\'f3.\line \line \emdash Ya hemos hablado suficiente por hoy.
\line \line \emdash No has respondido a mi pregunta.\line \line \emdash Y no voy a hacerlo. Y te aconsejo que no vuelvas a preguntar. \'bfComprendido?\line \line La mir\'f3, y ella sinti\'f3 un escalofr\'edo ante su brusquedad.\line \line \emdash 
Muy bien \emdash dijo, aunque no apart\'f3 la mirada.\line \line Vasher rezong\'f3 para s\'ed, luego busc\'f3 en su gran mochila y sac\'f3 algo.\line \line \emdash Toma. Te he tra\'eddo algo.\line \line Lanz\'f3
 al suelo un objeto largo, envuelto en tela. Vivenna se levant\'f3 y se acerc\'f3 para retirar la tela. Dentro hab\'eda una fina y bien pulida espada de duelos.\line \line \emdash No s\'e9 usar estas armas \emdash dijo.\line \line \emdash 
Entonces aprende. Si sabes c\'f3mo luchar, ser\'e1 mucho menos molesto tenerte cerca. No tendr\'e9 que sacarte de l\'edos todo el tiempo.\line \line Ella se ruboriz\'f3.\line \line \emdash Una sola vez.\line \line \emdash Volver\'e1 a suceder.\line \line 
Ella cogi\'f3 vacilante la espada envainada, sorprendida por su ligereza.\line \line \emdash Vamos \emdash dijo Vasher\emdash . Tenemos que visitar a otro grupo.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 47\line }{\fs24\cgrid0 \line Sondeluz trataba de no pensar en sus sue\'f1os. No pensar en T'Telir devorada por las llamas, en la gente muriendo, en el mundo acabando para siempre.\line \line 
Se encontraba en la primera planta de su palacio, contemplando la Corte de los Dioses. La primera planta era b\'e1sicamente un techo sostenido por columnas. El viento le revolv\'ed
a el pelo. El sol estaba a punto de ponerse. Ya estaban disponiendo las antorchas sobre el c\'e9sped. Todo era perfecto. Los palacios dispuestos en c\'edrculo, iluminados por antorchas y faroles en consonancia con los colores del edificio contiguo.\line 
\line Algunos palacios estaban a oscuras: los edificios no albergaban ning\'fan dios en ese momento.\line \line \'ab\'bfQu\'e9 suceder\'eda si hubiera demasiados Retornados antes de que nos suicidemos? \emdash pens\'f3 ociosamente\emdash . \'bfConstruir
\'edan m\'e1s palacios?\'bb Por lo que sab\'eda, siempre hab\'eda habido suficiente espacio.\line \line En la zona destacada del patio se alzaba el palacio del rey-dios, alto y negro. Obviamente hab\'eda sido construido para que dominara a las extravaga
ntes mansiones de los otros, y proyectaba una sombra ancha e irregular sobre la muralla del fondo.\line \line Perfecto. Todo demasiado perfecto. Las antorchas estaban colocadas de forma que s\'f3lo pod\'ed
an verse desde lo alto de un edificio. La hierba se manten\'eda bien cuidada, y los enormes tapices de los muros eran a menudo sustituidos para que no mostraran desgaste, manchas o deterioro.\line \line La gente se desviv\'eda por sus dioses. \'bfPor qu
\'e9? A veces le sorprend\'eda. \'bfPero qu\'e9 cab\'eda pensar de otras creencias, las que no ten\'edan dioses visibles, s\'f3lo im\'e1genes incorp\'f3reas o deseos? Sin duda esos \'abdioses\'bb hac\'edan a\'fa
n menos por su pueblo que la corte de Hallandren, aunque segu\'edan ador\'e1ndolos.\line \line Sondeluz sacudi\'f3 la cabeza. El encuentro con Madretodos le hab\'eda recordado d\'edas en los que hac\'eda mucho que no pensaba. Calmavidente. Ella hab\'ed
a sido su mentora cuando retorn\'f3. Encendedora sent\'eda celos de sus recuerdos de ella, pero no comprend\'eda la verdad. Ni \'e9l pod\'eda explicarla, en realidad. Calmavidente era mucho m\'e1s parecida a una divinidad que 
cualquiera de los otros Retornados que Sondeluz hab\'eda conocido. Se hab\'eda preocupado por sus seguidores tanto como Madretodos intentaba hacer ahora, pero en Calmavidente se trataba de verdadera preocupaci\'f3
n. No ayudaba a la gente porque temiera que dejaran de adorarla, y no ten\'eda ninguna arrogancia por ninguna supuesta superioridad.\line \line Verdadera amabilidad. Verdadero amor. Verdadera compasi\'f3n.\line \line 
Sin embargo, incluso Calmavidente se hab\'eda sentido inadecuada. A menudo dec\'eda que se consideraba culpable por no cumplir las expectativas de la gente. \'bfC\'f3mo pod\'eda hacerlo? \'bfC\'f3mo pod\'ed
a hacerlo nadie? En el fondo, Sondeluz sospechaba que esto hab\'eda sido lo que la impuls\'f3 a atender a una petici\'f3n. S\'f3lo hab\'eda una manera, para ella, de ser la diosa que todo el mundo exig\'eda que fuera. Y era entregar su vida.\line \line 
\'abNos empujan a esto \emdash pens\'f3\emdash . Crean todo este lujo y esplendor, nos ofrecen todo lo que deseamos, y luego sutilmente nos empujan. S\'e9 dios. Profetiza. Mant\'e9n nuestra ilusi\'f3n por nosotros. Y muere. Muere para que podamos segu
ir creyendo.\'bb\line \line Normalmente se manten\'eda alejado del tejado. Prefer\'eda estar all\'ed abajo, donde la perspectiva limitada le hac\'eda m\'e1s f\'e1cil ignorar la perspectiva mayor. Era m\'e1
s sencillo concentrarse en cosas simples, como su vida en ese momento.\line \line \emdash \'bfDivina gracia? \emdash llam\'f3 en voz baja Llarimar, acerc\'e1ndose.\line \line Sondeluz no respondi\'f3.\line \line \emdash \'bfOs encontr\'e1
is bien, divina gracia?\line \line \emdash Ning\'fan hombre deber\'eda ser tan importante \emdash dijo el dios.\line \line \emdash \'bfDivina gracia? \emdash pregunt\'f3 Llarimar, deteni\'e9ndose a su lado.\line \line \emdash Produce cosas extra\'f1os. No
 fuimos hechos para esto.\line \line \emdash Sois un dios, divina gracia. Fuisteis hecho para esto.\line \line \emdash No. No soy ning\'fan dios.\line \line \emdash Disculpadme, pero en realidad no pod\'e9
is elegir. Nosotros os adoramos, y eso os convierte en nuestro dios. \emdash Llarimar hablaba con su habitual seriedad. \'bfEs que ese hombre no se irritaba nunca?\line \line \emdash No me ayudas.\line \line \emdash 
Pido disculpas, divina gracia. Pero tal vez deber\'edais dejar de discutir sobre las mismas cosas de siempre.\line \line Sondeluz sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Hoy hay algo distinto. No estoy seguro de qu\'e9 hacer.\line \line \emdash \'bf
Os refer\'eds a las \'f3rdenes de Madretodos?\line \line El dios asinti\'f3.\line \line \emdash Cre\'ed que lo ten\'eda claro, Veloz. No puedo seguir el ritmo de todas las cosas que planea Encendedora... Nunca he sido bueno con los detalles.\line \line 
Llarimar no respondi\'f3.\line \line \emdash Iba a renunciar \emdash continu\'f3 Sondeluz\emdash . Madretodos estaba haciendo un trabajo fant\'e1stico manteniendo su postura. Pens\'e9 que si le entregaba mis \'f3rdenes, sabr\'eda qu\'e9
 hacer. Ella comprender\'eda si es mejor apoyar a Encendedora u oponerse a ella.\line \line \emdash Podr\'edais dejarla hacer. Tambi\'e9n le disteis vuestras \'f3rdenes.\line \line \emdash Lo s\'e9.\line \line Guardaron silencio.\line \line \'abAs\'ed
 que se reduce a esto \emdash pens\'f3 Sondeluz\emdash . El primero de nosotros que cambie esas \'f3rdenes tomar\'e1 el control de los veinte mil sinvidas. El otro quedar\'e1 fuera.\'bb\line \line \'bfQu\'e9 elegir? \'bfQuedarse sentado y dejar pasar la
 historia, o intervenir y crear un caos?\line \line \'abSea quien sea \emdash pens\'f3\emdash , sea lo que sea que haya ah\'ed fuera y me enviara de vuelta, \'bfpor qu\'e9 no pudiste dejarme en paz? Ya he vivido una vida. Ya he tomado mis decisiones. \'bf
Por qu\'e9 tuviste que enviarme de vuelta?\'bb\line \line Lo hab\'eda intentado todo y, sin embargo, la gente segu\'eda acudiendo a \'e9l. Sab\'eda con seguridad que era uno de los Retornados m\'e1s populares, visitado por peticionarios que le ofrec\'ed
an m\'e1s obras de arte que a casi ninguno de los otros. \'abSinceramente \emdash pens\'f3\emdash , \'bfqu\'e9 le pasa a esta gente?\'bb \'bfTanta necesidad ten\'edan de adorar a algo que lo eleg\'edan a \'e9l en vez de preocuparse de que su religi\'f3
n pudiera ser falsa?\line \line Madretodos dec\'eda que algunos pensaban as\'ed. Le preocupaba la falta de fe que percib\'eda entre la gente corriente. Sondeluz no estaba seguro de ello. Conoc\'eda las historias: los dioses que viv\'edan m\'e1s eran los m
\'e1s d\'e9biles porque el sistema animaba a los mejores a sacrificarse r\'e1pidamente. Sin embargo, segu\'eda recibiendo el mismo n\'famero de peticionarios que cuando empez\'f3. Adem\'e1s, se eleg\'ed
an demasiados pocos dioses en conjunto para que la estad\'edstica fuera v\'e1lida.\line \line \'bfO se estaba distrayendo con detalles irrelevantes? Se apoy\'f3 en la balaustrada, contemplando el jard\'edn y sus brillantes pabellones.\line \line \'c9
ste pod\'eda ser el momento culminante para \'e9l. Finalmente podr\'eda demostrar que era un derrochador indolente. Era perfecto. Si no hac\'eda nada, entonces Madretodos se ver\'eda obligada a hacerse con los ej\'e9rcitos y resistirse a Encendedora.
\line \line \'bfEra eso lo que quer\'eda? Madretodos se manten\'eda aislada de los otros dioses. No asist\'eda a muchas asambleas de la corte y no escuchaba los debates. Encendedora estaba implicada al m\'e1ximo. Conoc\'ed
a bien a todos los dioses. Comprend\'eda los problemas, y era muy lista. De todos los dioses, s\'f3lo ella hab\'eda empezado a dar pasos para asegurar sus ej\'e9rcitos.\line \line \'abSiri no constituye ninguna amenaza\'bb, pens\'f3 Sondeluz. Pero \'bf
y si hab\'eda alguien manipul\'e1ndola? \'bfTendr\'eda Madretodos la inteligencia pol\'edtica para comprender el peligro? Sin su preocupada gu\'eda y consejo, \'bfse encargar\'eda Encendedora de que Siri no fuera aplastada?\line \line 
Si Sondeluz se retiraba, habr\'eda un precio. La culpa ser\'eda suya, por renunciar.\line \line \emdash \'bfQui\'e9n era ella, Llarimar? \emdash pregunt\'f3 en voz baja\emdash . La joven de mis sue\'f1os. \'bfMi esposa?\line \line 
El sumo sacerdote no respondi\'f3.\line \line \emdash Necesito saberlo \emdash dijo Sondeluz, volvi\'e9ndose\emdash . Esta vez, necesito saberlo de verdad.\line \line \emdash Yo... \emdash Llarimar frunci\'f3 el ce\'f1o, y apart\'f3 la mirada\emdash . No 
\emdash musit\'f3\emdash . No era vuestra esposa.\line \line \emdash \'bfMi amante?\line \line El otro neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash Pero \'bfera importante para m\'ed?\line \line \emdash Mucho.\line \line \emdash \'bfY sigue viva?\line \line 
Llarimar vacil\'f3, pero acab\'f3 por asentir.\line \line \'abSigue viva\'bb, pens\'f3 Sondeluz.\line \line Si la ciudad ca\'eda, entonces ella correr\'eda peligro. Todos los que adoraban a Sondeluz, todos los que contaban con \'e9l, correr\'edan peligro.
\line \line T'Telir no pod\'eda caer. Aunque hubiera guerra, la lucha no llegar\'eda aqu\'ed. Hallandren no corr\'eda peligro. Era el reino m\'e1s poderoso del mundo.\line \line \'bfY qu\'e9 pasaba con sus sue\'f1os?\line \line S\'f3lo le hab\'ed
an dado un verdadero deber en el gobierno. Tomar el mando de diez mil sinvidas. Decidir cu\'e1ndo hab\'eda que emplearlos. Y cu\'e1ndo no.\line \line \'abSigue viva...\'bb\line \line Se dio media vuelta y se dirigi\'f3 hacia las escaleras.\line }{
\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line El Enclave Sinvida era t\'e9cnicamente parte de la Corte de los Dioses. El enorme edificio se alzaba en la base del llano del patio, conectado por un largo pasillo cubierto.\line \line Sondeluz baj\'f3
 las escalinatas seguido por su s\'e9quito. Pasaron ante varios puestos de guardia, aunque no estaba seguro de qu\'e9 falta hac\'edan en un pasillo que nac\'eda en la corte. S\'f3lo hab\'eda visitado el enclave un par de veces, duran
te sus primeras semanas como retornado, cuando se le pidi\'f3 que diera la frase de seguridad a sus diez mil soldados.\line \line \'abTal vez deber\'eda haber venido m\'e1s a menudo\'bb, pens\'f3. Pero \'bfpara qu\'e9
? Los criados se ocupaban de los sinvida, asegur\'e1ndose de que su \'edcor-alcohol estuviera fresco, que hicieran ejercicio, y que... hicieran todo lo que fuera que hac\'edan los sinvida.\line \line 
Llarimar y varios sacerdotes jadeaban por la larga y veloz caminata cuando llegaron al pie de las escaleras. Sondeluz, naturalmente, no tuvo ning\'fan problema, ya que estaba en perfecto estado f\'edsico. Hab\'ed
a algunas cosas sobre la divinidad de las que nunca se quejaba. Un par de guardias abrieron las puertas del complejo. Era gigantesco, naturalmente: ten\'eda cabida para cuarenta mil sinvidas. Hab\'eda cuatro
 grandes zonas de almacenamiento para los diferentes grupos, una pista para que corrieran, una sala llena de piedras y bloques de metal para que los levantaran y mantuvieran los m\'fasculos fuertes, y una enfermer\'eda donde se probaba y repon\'eda su 
\'edcor-alcohol.\line \line Atravesaron varios pasadizos serpenteantes, dise\'f1ados para confundir a intrusos que pudieran atacar a los sinvida., y luego llegaron a un puesto de guardia situado junto a una gran puerta abierta. Sondeluz pas\'f3
 ante los guardias humanos vivos y contempl\'f3 a los sinvida.\line \line Se hab\'eda olvidado de que los manten\'edan a oscuras.\line \line Llarimar indic\'f3 a un par de sacerdotes que alzaran las l\'e1
mparas. La puerta daba a una plataforma elevada. El suelo del almac\'e9n se extend\'eda debajo, lleno de filas de silenciosos guardias a la espera. Ten\'edan puestas sus armaduras y llevaban sus armas envainadas.\line \line \emdash 
Hay huecos en las filas \emdash observ\'f3 Sondeluz.\line \line \emdash Algunos se estar\'e1n ejercitando \emdash respondi\'f3 Llarimar\emdash . He enviado a un criado a recogerlos.\line \line Sondeluz asinti\'f3. Los sinvida estaban de pie,
 con los ojos abiertos. No se mov\'edan ni tos\'edan. Al contemplarlos, Sondeluz record\'f3 de pronto por qu\'e9 nunca sent\'eda deseos de inspeccionar sus tropas. Eran simplemente demasiado enervantes.\line \line \emdash Todo el mundo fuera \emdash orden
\'f3 Sondeluz.\line \line \emdash \'bfDivina gracia? \'bfNo quer\'e9is que se queden algunos sacerdotes?\line \line El dios neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash No. Me ocupar\'e9 de esto yo solo.\line \line Llarimar vacil\'f3, pero asinti\'f3
 e hizo lo que le ordenaban.\line \line En opini\'f3n de Sondeluz, no hab\'eda una buena manera de conservar las frases de control. Dejarlas en manos de un solo dios era arriesgarse a perder la frase a ra\'edz de un asesinato. Sin embargo, cuanta m\'e1
s gente conociera las frases, m\'e1s probable era que el secreto se obtuviera por medio de sobornos o torturas.\line \line El \'fanico factor mitigador era el rey-dios. Al parecer, con su poderosa biocroma, pod\'eda domar a los sinvida m\'e1s r\'e1
pidamente. Con todo, tomar el control de diez mil soldados requerir\'eda semanas, incluso al rey-dios.\line \line La opci\'f3n quedaba en manos de los Retornados individuales. Pod\'edan permitir que alguno
s sacerdotes oyeran la frase de mando para que, si algo le suced\'eda al dios, el sacerdote pudiera transmitir la frase al siguiente retornado. Si el dios decid\'eda no comunicar la frase a sus sacerdotes, entonces su carga se hac\'eda a\'fan mayor. A\'f1
os antes, a Sondeluz esa opci\'f3n le hab\'eda parecido una tonter\'eda, y hab\'eda incluido a Llarimar y otros sacerdotes en el secreto.\line \line Esta vez le parec\'eda aconsejable guardarse la frase para s\'ed. Si ten\'eda oportunidad, se la susurrar
\'eda al rey-dios. Pero s\'f3lo a \'e9l.\line \line \emdash L\'ednea final azul \emdash dijo\emdash . Os doy una nueva frase de mando. \emdash Vacil\'f3\emdash . Pantera roja. Pantera roja. Dad un paso a la derecha de la sala.\line \line 
Un grupo de sinvidas de delante, los que pod\'edan o\'edr su voz, se dirigieron a un lado. Sondeluz suspir\'f3, cerrando los ojos. Una parte de \'e9l ten\'ed
a la esperanza de que Madretodos hubiera llegado primero, que ya hubiera cambiado la frase de mando.\line \line Pero no lo hab\'eda hecho. Abri\'f3 los ojos y baj\'f3 los escalones hasta la planta del almac\'e9n. Volvi\'f3
 a hablar, cambiando la frase para otro grupo. Pod\'eda hacer unos veinte o treinta seguidos: recordaba que el proceso hab\'eda durado horas la \'faltima vez.\line \line Continu\'f3. Dejar\'eda a los sinvida con sus instrucciones b\'e1
sicas para obedecer a los sirvientes cuando le pidieran a las criaturas que ejercitaran o fueran a la enfermer\'eda. Les imprimir\'eda una orden menor que pudiera ser utilizada para moverlos y hacerlos marchar a localizaciones espec\'ed
ficas, como cuando fueron dispuestos en formaci\'f3n ante la ciudad para recibir a Siri, y otra para hacerlos acompa\'f1ar a los guardias de la ciudad como fuerza de complemento.\line \line Sin embargo, s\'f3lo habr\'ed
a una persona con que conociese la orden definitiva. Una persona que pod\'eda hacerlos ir a la guerra. Cuando terminara en esa sala, continuar\'eda, para tomar el control de los diez mil soldados de Madretodos.\line \line Atraer\'eda ambos ej\'e9
rcitos. Y, al hacerlo, ocupar\'eda su puesto en el mismo coraz\'f3n del destino de dos reinos.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 48\line }{\fs24\cgrid0 \line Susebron no sal\'eda ya por las ma\'f1anas.\line \line Siri yac\'eda en la cama junto a \'e9l, ligeramente acurrucada, su piel contra la suya. \'c9l dorm\'eda apaciblemente, su pecho sub\'eda y bajaba, las s\'e1
banas blancas desprendiendo prismas de colores a su alrededor ya que reaccionaban inevitablemente a su presencia. Unos meses atr\'e1s, \'bfqui\'e9n habr\'eda imaginado d\'f3nde se encontrar\'eda Siri? No s\'f3lo casada c
on el rey-dios de Hallandren, sino enamorada de \'e9l tambi\'e9n.\line \line Todav\'eda le parec\'eda sorprendente. \'c9l era la figura seglar y religiosa m\'e1s importante de toda la zona del mar Interior. Era la base de la adoraci\'f3
n de los Tonos Iridiscentes de Hallandren. Una criatura temida y odiaba por la mayor\'eda de los habitantes de Idris.\line \line 
Y estaba durmiendo tranquilamente a su lado. Un dios del color y la belleza, su cuerpo tan perfectamente esculpido como una estatua. \'bfY qu\'e9 era Siri? No era perfecta, de eso estaba segura. Sin embargo, de alg\'fan modo, ella le hab\'eda tra\'ed
do algo que necesitaba. Una pizca de espontaneidad. Un soplo del exterior, no domado por sus sacerdotes y su reputaci\'f3n.\line \line Suspir\'f3, apoyando la cabeza en su pecho. Habr\'eda un precio que pagar por su felicidad de las \'faltimas noches. 
\'abQu\'e9 tontos somos \emdash pens\'f3\emdash . S\'f3lo tenemos que evitar una cosa: darle un hijo a los sacerdotes, y no hemos tomado precauciones. Nos encaminamos directos hacia el desastre.\'bb
Le costaba reprocharse con demasiada firmeza. Sospechaba que su farsa no habr\'eda enga\'f1ado a los sacerdotes mucho m\'e1s tiempo. Recelar\'edan, o al menos s\'e9 sentir\'edan frustrados, si ella segu\'eda sin engendrar un heredero. Pod\'ed
a imaginarlos entrometi\'e9ndose si segu\'edan retras\'e1ndolo.\line \line Fuera lo que fuese que Susebron y ella hicieran para cambiar los acontecimientos, tendr\'edan que hacerlo r\'e1pidamente.\line \line \'c9l se agit\'f3 a su lado, y ella se volvi
\'f3 para mirarlo a la cara cuando abri\'f3 los ojos. Susebron la contempl\'f3 durante unos minutos, acarici\'e1ndole el pelo. Era sorprendente lo r\'e1pido que se hab\'edan sentido c\'f3modos en su intimidad.\line \line \'c9l ech\'f3
 mano a su pizarrita. \'abTe amo.\'bb\line \line Ella sonri\'f3. Siempre era lo primero que escrib\'eda por las ma\'f1anas.\line \line \emdash Y yo a ti \emdash respondi\'f3.\line \line \'abSin embargo, probablemente tenemos problemas, \'bfverdad?\'bb
\line \line \emdash S\'ed.\line \line \'ab\'bfCu\'e1nto tiempo? Hasta que quede claro que engendrar\'e1s un hijo, quiero decir.\'bb\line \line \emdash No estoy segura. No tengo mucha experiencia con esto, obviamente. S\'e9 que algunas mujeres all\'e1
 en Idris se quejaban de no poder tener hijos tan r\'e1pido como quer\'edan, as\'ed que tal vez no suceda siempre de manera inmediata. Conozco a otras mujeres que parieron hijos casi nueve meses exactos despu\'e9s de la noche de bodas.\line \line 
Susebron parec\'eda pensativo.\line \line \'abDentro de un a\'f1o a partir de ahora, podr\'eda ser madre\'bb, pens\'f3 Siri. La idea le parec\'eda abrumadora. Hasta hac\'eda muy poco, no se hab\'eda considerado realmente una persona adulta. \'abPero, seg
\'fan lo que nos han dicho, todo hijo que engendre del rey-dios nacer\'e1 muerto.\'bb Aunque eso fuera mentira, su hijo correr\'eda peligro. Siri segu\'eda sospechando que los sacerdotes lo quitar\'ed
an de en medio, para sustituirlo por un retornado, Con toda probabilidad, entonces tambi\'e9n la har\'edan desaparecer a ella.\line \line \'abDedos Azules intent\'f3 advertirme. Habl\'f3 de peligro, no s\'f3lo para Susebron, sino para m\'ed\'bb, pens\'f3.
\line \line Susebron escribi\'f3: \'abHe tomado una decisi\'f3n.\'bb\line \line Siri alz\'f3 una ceja.\line \line \'abQuiero que la gente y los otros dioses me conozcan. Quiero tomar el control de mi reino por m\'ed mismo.\'bb\line \line \emdash Cre\'ed
 que hab\'edamos decidido que eso ser\'eda demasiado peligroso.\line \line \'abLo ser\'e1. Pero empiezo a pensar que es un riesgo que debemos correr.\'bb\line \line \emdash \'bf
Y tus objeciones de antes? No puedes gritar la verdad, y es probable que los guardias te lleven r\'e1pidamente si intentas algo parecido a escapar.\line \line \'abS\'ed, pero t\'fa tienes bastantes menos guardias, y puedes gritar.\'bb\line \line Siri dud
\'f3.\line \line \emdash S\'ed, pero \'bfme creer\'eda alguien? \'bfQu\'e9 pensar\'edan si empezara a gritar que el rey-dios es prisionero de sus propios sacerdotes?\line \line Susebron lade\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Cr\'e9eme: pensar\'ed
an que estoy loca.\line \line \'ab\'bfY si te ganaras la confianza del retornado del que sueles hablar? Sondeluz el Audaz.\'bb\line \line Siri pareci\'f3 pensativa.\line \line \'abPodr\'edas acudir a \'e9l \emdash escribi\'f3 Susebron\emdash . Cu\'e9
ntale la verdad. Tal vez te lleve con otros Retornados que crea que puedan hacerte caso. Los sacerdotes no podr\'e1n hacernos callar.\'bb\line \line Siri permaneci\'f3 junto a \'e9l, la cabeza apoyada en su pecho.\line \line \emdash 
Parece posible, Seb, pero \'bfpor qu\'e9 no huir? Mis sirvientes son todas de Pahn Kahl. Dedos Azules ha dicho que intentar\'e1 ayudarnos a escapar si se lo pido. Podemos huir a Idris.\line \line \'abSi huimos, las tropas de Hallandren nos seguir\'e1
n, Siri. No estar\'edamos a salvo en Idris.\'bb\line \line \emdash Entonces podr\'edamos ir a otra parte.\line \line El neg\'f3 con la cabeza.\line \line \'abSiri, he estado escuchando las discusiones en la corte. Pronto habr\'e1
 una guerra entre nuestros reinos. Si huimos, estaremos abandonando a Idris a la invasi\'f3n.\'bb\line \line \emdash La invasi\'f3n se producir\'e1 tambi\'e9n si nos quedamos.\line \line \'ab
No si tomo el control de mi trono. El pueblo de Hallandren y los dioses est\'e1n obligados a obedecerme. No habr\'e1 ninguna guerra si saben que yo lo desapruebo.\'bb\line \line Borr\'f3, y luego continu\'f3 escribiendo, m\'e1s r\'e1pido.\line \line \'ab
Le he dicho a los sacerdotes que no deseo ir a la guerra, y ellos parecieron comprensivos. Sin embargo, no han hecho nada.\'bb\line \line \emdash Probablemente est\'e1n preocupados. Si te dejan empezar a hacer pol\'ed
tica, entonces puede que empieces a pensar que no los necesitas.\line \line \'abTendr\'edan raz\'f3n \emdash escribi\'f3 \'e9l, sonriendo\emdash . Tengo que convertirme en l\'edder de mi pueblo, Siri. Es el \'fanico modo de proteger tus hermosas monta\'f1
as y la familia a la que tanto amas.\'bb\line \line Ella guard\'f3 silencio, sin poner m\'e1s objeciones. Hacer lo que \'e9l dec\'eda ser\'eda seguirles la corriente a los sacerdotes. Jug\'e1rselo todo a una carta. Si fallaban, sin duda deducir\'ed
an que Siri y Susebron pod\'edan comunicarse. Eso indicar\'eda el final de su etapa juntos.\line \line Susebron advirti\'f3 su preocupaci\'f3n. \'abEs peligroso, pero es la mejor opci\'f3n. Huir ser\'eda igual de arriesgado, y nos dejar\'ed
a en peores circunstancias. En Idris, nos considerar\'edan el motivo del ataque de los ej\'e9rcitos de Hallandren. Otros pa\'edses ser\'edan a\'fan m\'e1s peligrosos.\'bb\line \line Siri asinti\'f3 lentamente. En otro pa\'eds, no tendr\'edan dinero y ser
\'edan presa f\'e1cil para pedir rescate. Escapar\'edan de los sacerdotes s\'f3lo para acabar cautivos y ser utilizados en contra de Hallandren. El Reino de la Iridiscencia segu\'eda siendo muy rechazado a causa de la Multiguerra.\line \line \emdash 
Nos har\'edan cautivos, como dices \emdash reconoci\'f3\emdash . Adem\'e1s, si estuvi\'e9ramos en otro pa\'eds, dudo que pudieran darte un aliento cada semana. Sin ellos, morir\'edas.\line \line \'c9l pareci\'f3 vacilar.\line \line \emdash \'bfQu\'e9
 ocurre?\line \line \'abNo morir\'eda sin aliento \emdash escribi\'f3 Susebron\emdash . Pero eso no es un argumento a favor de la huida.\'bb\line \line \emdash \'bf
Quieres decir que las historias de que los Retornados necesitan aliento para vivir son mentira?\line \line \'ab
En absoluto. Necesitamos aliento... pero te olvidas que yo contengo la riqueza de aliento transmitida por generaciones en mi familia. Se lo escuch\'e9 decir a mis sacerdotes una vez. Si fuera necesario trasladarme, podr\'ed
a sobrevivir con los alientos extra que contengo. Son muchos m\'e1s que el aliento que me convierte en un retornado. Mi cuerpo se alimentar\'eda de esos alientos extra, absorbiendo uno por semana.\'bb\line \line Siri se sent\'f3, pensativa. Eso parec\'ed
a implicar algo respecto al aliento que no lograba dilucidar del todo. Por desgracia, no ten\'eda ninguna experiencia a la que referirse.\line \line \emdash Muy bien \emdash dijo\emdash . Entonces podr\'edamos ocultarnos si hiciera falta.\line \line \'ab
He dicho que no es un argumento a favor de la huida. Mi tesoro de alientos podr\'eda mantenerme vivo, pero tambi\'e9n me convertir\'eda en un objetivo muy valioso. Todo el mundo querr\'e1 esos alientos: aunque no fuera el rey-dios, correr\'eda peligro.
\'bb\line \line Eso era cierto. Siri asinti\'f3.\line \line \emdash Muy bien. Si vamos a intentar descubrir lo que han hecho los sacerdotes, ser\'e1 mejor que lo hagamos pronto. Si muestro signos de estar embarazada, apuesto a que los sacerdotes no tardar
\'e1n ni dos segundos en secuestrarme.\line \line Susebron asinti\'f3.\line \line \'abHabr\'e1 una asamblea general en la corte dentro de un par de d\'edas. He o\'eddo decir a mis sacerdotes que ser\'e1 una reuni\'f3
n importante: es raro que todos los dioses sean convocados para votar. Esa reuni\'f3n decidir\'e1 si atacaremos Idris o no.\'bb\line \line Siri asinti\'f3, nerviosa.\line \line \emdash Podr\'eda se
ntarme con Sondeluz y pedirle ayuda. Si acudimos a otros dioses, delante de las multitudes, tal vez puedan exigir saber si estoy mintiendo o no.\line \line \'abY yo abrir\'e9 la boca y revelar\'e9 que no tengo lengua. Entonces veamos qu\'e9
 hacen los sacerdotes. Se ver\'e1n obligados a inclinarse ante la voluntad de su propio pante\'f3n.\'bb\line \line Siri asinti\'f3.\line \line \emdash De acuerdo \emdash dijo\emdash . Vamos a intentarlo.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 49\line }{\fs24\cgrid0 \line Vasher la encontr\'f3 practicando de nuevo.\line \line Espiaba por la ventana, tras haber descendido del tejado con una cuerda despertada que lo sujetaba por la cintura. En la habitaci\'f3
n, Vivenna despertaba repetidamente un trozo de tela, sin reparar en la presencia de Vasher. Le orden\'f3 a la tela que serpenteara por la habitaci\'f3n, se enroscara en una copa y la trajera de vuelta sin derramar su contenido.\line \line \'abEst\'e1
 aprendiendo muy r\'e1pido\'bb, pens\'f3 Vasher. Dar las \'f3rdenes era sencillo, pero proporcionar el impulso mental adecuado era dif\'edcil. Era como aprender a controlar un segundo cuerpo. Vivenna era r\'e1pida. S\'ed, pose\'ed
a una gran cantidad de alientos. Eso lo hac\'eda m\'e1s sencillo, pero el verdadero Despertar Instintivo, la capacidad de despertar objetos sin entrenamiento ni pr\'e1ctica, era un don que s\'f3lo conced\'eda la Sexta Elevaci\'f3
n. Vivenna estaba lejos de ese nivel. Aprend\'eda m\'e1s r\'e1pido de lo normal, aunque se frustraba por lo a menudo que hac\'eda mal las cosas.\line \line Cometi\'f3 un error mientras \'e9l miraba. La tela serpente\'f3 por la habitaci\'f3n, pero se meti
\'f3 dentro de la copa en vez de enroscarse en ella. Se estremeci\'f3, hizo caer la copa y finalmente regres\'f3, dejando un rastro h\'famedo. Vivenna maldijo y se acerc\'f3 para volver a llenar la copa. No repar\'f3 en Vasher. A \'e9l no le sorprendi\'f3
: ahora mismo era un apagado, con todo su exceso de aliento almacenado en su camisa. Ella sustituy\'f3 la copa y \'e9l se iz\'f3 cuando regresaba. Naturalmente, el mecanismo de c\'f3mo Vasher se mov\'eda con las cuerdas era m\'e1
s complicado de lo que parec\'eda. Su orden incorporaba hacer que la cuerda respondiera a golpecitos con su dedo. Despertar era distinto a crear un sinvida: estos ten\'edan cerebros y pod\'edan interpretar \'f3rdenes y peticiones. La cuerda no ten\'ed
a nada de eso: s\'f3lo pod\'eda actuar siguiendo sus instrucciones originales.\line \line Con unos golpecitos, \'e9l volvi\'f3 a bajar. Vivenna estaba de espaldas y cogi\'f3 otro trapo de colores para usarlo como combustible cuand
o despertara su cuerda atrapacopas.\line \line \'abMe gusta \emdash dijo }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 \emdash . Me alegro de que no la mat\'e1ramos.\line \line Vasher no respondi\'f3.\line \line \'abEs muy bonita, \'bfno te parece?\'bb
, pregunt\'f3 la espada.\line \line \'abT\'fa no entiendes de eso\'bb, replic\'f3 Vasher.\line \line \'abS\'ed que entiendo.\'bb\line \line Vasher sacudi\'f3 la cabeza, Bonita o no, la muchacha no tendr\'eda que haber venido nunca a Hallandren. Le hab\'ed
a dado a Denth una herramienta perfecta. \'abNaturalmente \emdash admiti\'f3 con amargura\emdash , Denth tal vez no necesitaba esa herramienta.\'bb Hallandren e Idris estaban a punto de destruirse. Vasher hab\'ed
a permanecido lejos demasiado tiempo. Lo sab\'eda. Tambi\'e9n sab\'eda que era imposible haber vuelto antes.\line \line Dentro de la habitaci\'f3n, Vivenna consigui\'f3 que la cuerda le trajera la copa, y se la bebi\'f3 con una expresi\'f3
n satisfecha que Vasher apenas pudo ver. Hizo que la cuerda lo bajara al suelo. Le orden\'f3 que se soltara de arriba y luego, cuando se enrosc\'f3 en su brazo, recuper\'f3 su aliento y subi\'f3 los escalones que conduc\'edan a la habitaci\'f3n.\line }{
\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Vivenna se dio la vuelta al o\'edr entrar a Vasher. Solt\'f3 la cuerda y guard\'f3 a toda prisa el trapo en su bolsillo. \'abTonta. \'bfQu\'e9 importa que me vea practicando? \emdash pens\'f3, ruboriz\'e1ndose
\emdash . No es que tenga nada que esconder.\'bb Pero practicar ante \'e9l resultaba embarazoso. Eran tan severo, tan inflexible con los defectos. No le gustaba que la viera fracasar.\line \line \emdash \'bfY bien? \emdash pregunt\'f3 ella.\line \line 
\'c9l neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash Tanto la casa que empleabais como el refugio de los suburbios est\'e1n vac\'edos \emdash contest\'f3\emdash . Denth es demasiado listo para dejarse pillar. Debi\'f3 de deducir que revelar\'edas su localizaci
\'f3n.\line \line Vivenna apret\'f3 los dientes, frustrada, y se apoy\'f3 contra la pared. Como las otras habitaciones en que se hab\'edan alojado, aqu\'e9lla era sumamente simple. Sus \'fa
nicas posesiones eran un par de petates y las mudas de ropa, que Vasher llevaba en su mochila.\line \line Denth viv\'eda con mucho m\'e1s lujo. Pod\'eda permit\'edrselo: ahora ten\'eda todo el dinero de Lemex. \'abFue listo \emdash pens\'f3 ella\emdash 
. Me dio el dinero y me hizo creer que estaba al mando. Supo todo el tiempo que el oro no dejaba de estar en sus manos, igual que yo.\'bb\line \line \emdash Esperaba vigilarlo \emdash dijo\emdash . Tal vez adelantarnos a lo que est\'e9 planeando.\line 
\line Vasher se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash No funcion\'f3. No tiene sentido lamentarse por eso. Vamos. Creo que puedo lograr que nos reunamos con algunos obreros idrianos en uno de los huertos, si llegamos durante la pausa del almuerzo.
\line \line Vivenna frunci\'f3 el ce\'f1o mientras \'e9l se volv\'eda.\line \line \emdash Vasher, no podemos seguir haciendo esto.\line \line \emdash \'bfEsto?\line \line \emdash Cuando estaba con Denth, nos reun\'edamos con jefes del hampa y pol\'ed
ticos. T\'fa y yo s\'f3lo nos reunimos con campesinos.\line \line \emdash \'a1Son buenas personas!\line \line \emdash S\'e9 que lo son \emdash dijo Vivenna r\'e1pidamente\emdash . Pero \'bf
crees de verdad que sirve para algo? Comparado con lo que probablemente estar\'e1 haciendo Denth, quiero decir.\line \line \'c9l frunci\'f3 el ce\'f1o, pero en vez de discutir con ella, s\'f3lo descarg\'f3 un pu\'f1etazo contra la pared.\line \line 
\emdash Lo s\'e9 \emdash admiti\'f3\emdash . He intentado otras cosas, pero casi todo lo que hago parece ir un paso por detr\'e1s de Denth. Puedo matar a sus bandas de ladrones, pero tiene m\'e1s de las que puedo encontrar. He intentado descubrir qui\'e9
n maquina a favor de la guerra, incluso he seguido pistas en la Corte de los Dioses, pero todo el mundo se muestra cada vez m\'e1s reservado. Dan por hecho que la guerra es inevitable, y no quieren que se les vea en la parte perdedora del debate.\line 
\line \emdash \'bfY los sacerdotes? \'bfNo son los que llevan los temas ante los dioses? Si podemos conseguir m\'e1s sacerdotes que argumenten en contra de la guerra, tal vez podamos detenerla.\line \line \emdash Los sacerdotes son vol\'e1tiles \emdash 
respondi\'f3 Vasher, sacudiendo la cabeza\emdash . La mayor\'eda de los que argumentaron contra la guerra han cedido. Incluso Nanrovah ha cambiado de bando.\line \line \emdash \'bfNanrovah?\line \line \emdash El sumo sacerdote de Marcaquieta \emdash 
explic\'f3 Vasher\emdash . Lo consideraba de convicciones firmes: incluso se reuni\'f3 conmigo varias veces para hablar de su oposici\'f3n a la guerra. Ahora se niega a verme y ha cambiado de bando. Mentiroso incoloro.\line \line Vivenna frunci\'f3 el ce
\'f1o, recordando.\line \line \emdash Vasher \emdash dijo\emdash . Le hicimos algo.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 dices?\line \line \emdash Denth y su equipo. Ayudamos a una banda de ladrones a robarle a un mercader de sal. 
Usamos un par de distracciones para cubrir el robo. Le prendimos fuego a un edificio cercano y volcamos un carruaje que pasaba por el jard\'edn. El carruaje pertenec\'eda a un sumo sacerdote. Creo que se llamaba Nanrovah.\line \line 
Vasher maldijo en voz baja.\line \line \emdash \'bfCrees que podr\'eda estar relacionado? \emdash pregunt\'f3 ella.\line \line \emdash Tal vez. \'bfSabes qu\'e9 ladrones cometieron el robo?\line \line Ella neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash Volver
\'e9 \emdash dijo \'e9l\emdash . Espera aqu\'ed.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Eso hizo. Esper\'f3 durante horas. Trat\'f3 de practicar el despertar, pero ya hab\'eda pasado casi todo el d\'eda trabajando en eso. Estaba agotada mentalmente y le resultaba dif\'edcil concentrarse. Acab\'f3
 asomada a la ventana, molesta. Denth siempre la hab\'eda dejado acompa\'f1arlo cuando sal\'eda a buscar informaci\'f3n.\line \line \'abEso fue s\'f3lo porque quer\'eda mantenerme cerca\'bb, pens\'f3. Ahora que lo recordaba, hab\'eda un mont\'f3
n de cosas que Denth le hab\'eda ocultado. Vasher no se molestaba en tranquilizarla.\line \line Sin embargo, cuando ella le preguntaba, no era parco con la informaci\'f3n. Sus respuestas eran a rega\'f1adientes, pero sol\'eda contestar. Ella segu\'ed
a repasando aquella conversaci\'f3n sobre el despertar. No tanto por lo que hab\'eda dicho \'e9l, sino por el modo en que lo hab\'eda dicho.\line \line Se hab\'eda equivocado con Vasher. De eso estaba casi segura. Ten\'ed
a que dejar de juzgar a la gente. Pero \'bfera eso posible? \'bfNo se basaba la interacci\'f3n, en parte, en los juicios? El trasfondo y las actitudes de una persona influ\'edan en c\'f3mo se le respond\'eda.\line \line 
La clave, entonces, radicaba en dejar de juzgar. Hab\'eda considerado amigo a Denth, pero no tendr\'eda que haberlo ignorado cuando dec\'eda que los mercenarios no ten\'edan amigos.\line \line La puerta se abri\'f3. Vivenna dio un respingo y se llev\'f3
 la mano al pecho.\line \line Vasher entr\'f3.\line \line \emdash Empieza por echar mano de esa espada cuando te sobresaltes \emdash dijo\emdash . No hay ning\'fan motivo para que te agarres la camisa, a menos que pienses desgarr\'e1rtela.\line \line 
Vivenna se ruboriz\'f3, el pelo convertido en rojo. La espada que \'e9l le hab\'eda dado yac\'eda a un lado de la habitaci\'f3n: no hab\'edan tenido muchas oportunidades de pr\'e1cticas, y ella apenas sab\'eda empu\'f1arla.\line \line \emdash \'bfQu\'e9
 ha pasado? \emdash pregunt\'f3 ella mientras \'e9l cerraba la puerta. Ya estaba oscuro fuera, y la ciudad empezaba a chispear de luces.\line \line \emdash El robo fue una tapadera. El verdadero golpe era el carruaje. Denth le prometi\'f3
 a los ladrones algo valioso si comet\'edan un robo y provocaban un incendio, pero ambas cosas eran distracciones para conseguir el carruaje.\line \line \emdash \'bfPara qu\'e9?\line \line \emdash No estoy seguro.\line \line \emdash \'bf
Por dinero? Cuando Tonk Fah golpe\'f3 al caballo, un cofre cay\'f3 desde lo alto. Estaba lleno de oro.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 pas\'f3 entonces? \emdash pregunt\'f3 Vasher.\line \line \emdash Yo me march\'e9 con los dem\'e1s. Cre\'ed
 que el carro era una distracci\'f3n, y ten\'eda que quitarme de en medio.\line \line \emdash \'bfY Denth?\line \line \emdash No estaba all\'ed, ahora que lo pienso. Los dem\'e1s me dijeron que se encontraba reunido con otros ladrones.\line \line 
Vasher asinti\'f3. Se acerc\'f3 a su mochila y sac\'f3 varias prendas de vestir. Se quit\'f3 la camisa, revelando un torso musculoso y bastante velludo. Vivenna parpade\'f3 sorprendida, luego se ruboriz\'f3. Probablemente tendr\'ed
a que haberse vuelto, pero la curiosidad era demasiado fuerte.\line \line \'c9l no se quit\'f3 los pantalones, menos mal, sino que se s\'f3lo se cambi\'f3 de camisa. Las mangas de \'e9sta estaban cortadas en forma de lazos largos cerca de las mu\'f1ecas.
\line \line \emdash A mi llamada \emdash dijo\emdash , convert\'edos en mis dedos y agarrad lo que debo.\line \line Las borlas de las mangas se agitaron.\line \line \emdash Espera \emdash dijo Vivenna\emdash . \'bfQu\'e9 ha sido eso? \'bfUna orden?\line 
\line \emdash Demasiado complicada para ti \emdash contest\'f3 \'e9l, arrodill\'e1ndose para deshacer el dobladillo de los pantalones. Ella vio que tambi\'e9n ah\'ed hab\'eda sobrantes de tela\emdash . Convert\'edos en mis piernas y dadme fuerzas \emdash 
orden\'f3.\line \line Las borlas-piernas se cruzaron sobre sus pies, tens\'e1ndose. Vivenna no discuti\'f3 que las \'f3rdenes fueran \'abdemasiado complicadas\'bb. Simplemente las memoriz\'f3.\line \line Finalmente, Vasher se ech\'f3 por encima su ra\'ed
da capa, rota en algunas partes.\line \line \emdash Prot\'e9geme \emdash orden\'f3, y ella vio que gran parte de su aliento restante iba a la capa. Se envolvi\'f3 la cuerda a la cintura: era fina, para tratarse de una cuerda, pero fuerte, y ella sab\'ed
a que su prop\'f3sito no era sujetarle los pantalones.\line \line Finalmente, recogi\'f3 a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna.}{\fs24\cgrid0 \line \line \emdash \'bfVienes?\line \line \emdash \'bfAdonde?\line \line \emdash 
Vamos a capturar a algunos de esos ladrones. A preguntarles qu\'e9 quer\'eda Denth exactamente de ese carruaje.\line \line Vivenna sinti\'f3 una punzada de temor.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9 me invitas? \'bfNo ser\'e1 m\'e1s dif\'edcil para ti?
\line \line \emdash Depende \emdash contest\'f3 \'e9l\emdash . Si nos metemos en una pelea y t\'fa andas por medio, entonces ser\'e1 m\'e1s dif\'edcil. Si nos metemos en una pelea y la mitad de ellos te ataca a ti y no a m\'ed, har\'e1 m\'e1s f\'e1
ciles las cosas.\line \line \emdash Suponiendo que no me defiendas.\line \line \emdash Es una buena suposici\'f3n \emdash dijo \'e9l, mir\'e1ndola a los ojos\emdash 
. Si quieres venir, ven. Pero no esperes que te proteja. Y, hagas lo que hagas, no intentes seguirme por tu cuenta.\line \line \emdash No lo har\'e9.\line \line Vasher se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Me ha parecido que deb\'ed
a hacerte la invitaci\'f3n. Aqu\'ed no eres ninguna prisionera, princesa. Puedes hacer lo que quieras. Pero no me estorbes, \'bfvale?\line \line \emdash Comprendo \emdash dijo ella, sintiendo un escalofr\'edo mientras tomaba la decisi\'f3n\emdash 
. Y voy a ir.\line \line \'c9l no intent\'f3 disuadirla. Simplemente se\'f1al\'f3 la espada.\line \line \emdash Ll\'e9vala.\line \line Ella asinti\'f3 y se la sujet\'f3 al cinto.\line \line \emdash Desenv\'e1inala.\line \line Ella obedeci\'f3, y \'e9
l corrigi\'f3 su forma de blandir\'eda.\line \line \emdash \'bfDe qu\'e9 servir\'e1 agarrarla bien? \emdash pregunt\'f3 ella\emdash . Sigo sin saber c\'f3mo utilizarla.\line \line \emdash 
Parece una pose amenazadora y puede conseguir que alguien que te ataque dude. Pueden vacilar un par de segundos en una pelea, y eso podr\'eda significar mucho.\line \line Ella asinti\'f3 nerviosa, y volvi\'f3 a guardar la espada en su vaina. Cogi\'f3
 varios trozos de cuerda.\line \line \emdash Sujeta cuando te lance \emdash le dijo a la m\'e1s corta, y se la guard\'f3 en el bolsillo.\line \line Vasher la mir\'f3.\line \line \emdash Mejor perder aliento a que te maten \emdash dijo ella.\line \line 
\emdash Pocos despertadores estar\'edan de acuerdo contigo \emdash advirti\'f3 \'e9l\emdash . Para la mayor\'eda, la idea de perder aliento es m\'e1s aterradora que la perspectiva de la muerte.\line \line \emdash Bueno, yo no soy como la mayor\'ed
a de despertadores. Una parte de m\'ed sigue considerando blasfemo todo el proceso.\line \line \'c9l asinti\'f3.\line \line \emdash Pon el resto de tu aliento en otra parte \emdash dijo, abriendo la puerta\emdash . No podemos permitirnos llamar la atenci
\'f3n.\line \line Ella sonri\'f3, hizo lo que le dec\'eda y puso su aliento en su camisa con una orden b\'e1sica y no activa. En realidad era lo mismo que dar una orden murmurada. Esas \'f3rdenes pod\'ed
an extraer el aliento, pero lo dejaban incapaz de actuar.\line \line En cuanto coloc\'f3 el aliento, regreso el aturdimiento. Todo parec\'eda muerto a su alrededor.\line \line \emdash Vamos \emdash dijo Vasher, saliendo a la oscuridad.\line }{
\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line La noche en T'Telir era muy distinta de la noche en Idris. All\'ed era posible ver tantas estrellas en el cielo que parec\'eda que hubieran arrojado al aire un cubo de arena blanca. Aqu\'ed hab\'ed
a farolas, tabernas, restaurantes y casas de entretenimiento. El resultado era una ciudad llena de luces, un poco como si las estrellas hubieran bajado a inspeccionar la grandiosa T'Telir. Sin embargo, a Vivenna le entristec\'ed
a las pocas estrellas de verdad que ve\'eda en el cielo.\line \line Nada de eso implicaba que los lugares adonde iban fueran brillantes en modo alguno. Vasher la condujo a trav\'e9s de las calles, y r\'e1pidamente se convirti\'f3 en poco m\'e1
s que una sombra. Dejaron atr\'e1s lugares con farolas y ventanas iluminadas, dirigi\'e9ndose a un suburbio desconocido. Era uno de aquellos en los que ella hab\'eda temido entrar, incluso cuando malviv\'eda en la calle. La noche pareci\'f3 hacerse a\'fa
n m\'e1s oscura cuando entraron y recorrieron uno de los serpenteantes y oscuros callejones que hac\'edan las veces de calles en esos lugares. Permanecieron en silencio. Vivenna sab\'eda que no deb\'eda hablar para no llamar la atenci\'f3n.\line \line 
Al cabo de un rato, Vasher se detuvo. Se\'f1al\'f3 un edificio: de una sola planta, techo plano, y ancho. Se alzaba solo, en una depresi\'f3n, con varias chabolas que cubr\'edan el promontorio de detr\'e1s. Vasher le indic\'f3
 que esperara, y entonces introdujo el resto de su aliento en su cuerda y se arrastr\'f3 hacia la loma.\line \line Vivenna esper\'f3, nerviosa, acuclillada junto a una chabola ruinosa que parec\'eda construida con ladrillos viejos. \'ab\'bfPor qu\'e9
 he venido? \emdash pens\'f3\emdash . No me orden\'f3 que lo hiciera: solo dijo que pod\'eda hacerlo. Bien podr\'eda haberme quedado en la habitaci\'f3n.\'bb\line \line Pero estaba cansada de que le sucedieran cosas sin que tuviera ninguna intervenci\'f3
n. Hab\'eda sido ella quien se\'f1al\'f3 que tal vez hab\'eda alguna conexi\'f3n entre el sacerdote y el plan de Denth. Quer\'eda seguir la pista hasta el final. Hacer algo.\line \line Fue f\'e1cil pensarlo en la habitaci\'f3
n. No ayudaba a sus nervios que, acechando a la izquierda de la chabola hubiera una estatua de D'Denir. Hab\'eda algunas de ellas en los suburbios de las Tierras Altas, aunque la mayor\'eda estaban desfiguradas o rotas.\line \line 
Sin su sentido vital, no notaba nada. Se sent\'eda casi como si se hubiera quedado ciega. La ausencia del aliento tra\'eda recuerdos de noches durmiendo en un fr\'edo callej\'f3n lodoso. Tundas recibidas a manos de pillastres callejeros que ten\'ed
an la mitad de su tama\'f1o y el doble de su habilidad. Hambre. Terrible, omnipresente, deprimente y agotadora hambre.\line \line Una pisada cruji\'f3 y una sombra acech\'f3. Vivenna casi dej\'f3 escapar un jadeo de temor, pero consigui\'f3
 controlarse al reconocer a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna.}{\fs24\cgrid0 \line \line \emdash Dos guardias \emdash dijo Vasher\emdash . Ambos silenciados.\line \line \emdash \'bfValdr\'e1n para responder a nuestras preguntas?\line \line 
En la oscuridad, Vasher sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Son pr\'e1cticamente chiquillos. Necesitamos a alguien m\'e1s importante. Tendremos que entrar. Eso, o sentarnos a vigilar durante d\'edas para determinar qui\'e9n est\'e1
 al mando, y luego cogerlo cuando est\'e9 solo.\line \line \emdash Eso nos llevar\'eda demasiado tiempo.\line \line \emdash Estoy de acuerdo, pero no puedo usar la espada. Cuando }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 
 acaba con un grupo, nunca queda nadie para interrogar.\line \line Vivenna se estremeci\'f3.\line \line \emdash Vamos \emdash susurr\'f3 \'e9l.\line \line Lo sigui\'f3 silenciosamente en direcci\'f3n a la puerta principal. Vasher la agarr\'f3
 por el brazo y neg\'f3 con la cabeza. Ella lo sigui\'f3 hasta un lado, sin advertir apenas los dos cuerpos inconscientes arrojados a una zanja. En la parte trasera del edificio Vasher empez\'f3 a palpar el suelo. Tras unos instantes sin \'e9
xito, maldijo en voz baja y se sac\'f3 algo del bolsillo. Un pu\'f1ado de paja.\line \line En pocos segundos, hab\'eda construido tres hombrecillos con paja e hilo, y luego us\'f3
 el aliento recuperado de su capa para animarlos. Le dio a cada uno la misma orden.\line \line \emdash Encontrad t\'faneles.\line \line Vivenna observ\'f3, fascinada, c\'f3mo los hombrecillos correteaban por el suelo. Vasher continu\'f3 buscando tambi\'e9
n. \'abAl parecer la experiencia y la habilidad para usar im\'e1genes mentales son los aspectos m\'e1s importante del despertar \emdash pens\'f3\emdash . Vasher lleva haciendo esto mucho tiempo, y la forma en que habl\'f3
 antes, como un erudito, indica que ha estudiado el despertar muy en serio.\'bb\line \line Uno de los hombrecillos de paja empez\'f3 a dar saltos arriba y abajo. Los otros dos corrieron a su encuentro y empezaron a saltar tambi\'e9n. Vasher se acerc\'f3
 a ellos, igual que Vivenna, que observ\'f3 c\'f3mo \'e9l descubr\'eda una trampilla oculta bajo una gruesa capa de tierra. La alz\'f3 un poco y meti\'f3 la mano debajo. Sac\'f3 var\'edas campanitas, al parecer colocadas all\'ed
 para que sonaran si la puerta se abr\'eda del todo.\line \line \emdash Ning\'fan grupo como \'e9ste tiene un escondite sin una salida secreta \emdash dijo Vasher\emdash . Normalmente un par de ellas. Siempre con trampa.\line \line Vivenna vio c\'f3
mo recuperaba el aliento de los hombrecillos de paja, d\'e1ndole las gracias a ambos. Frunci\'f3 el ce\'f1o al o\'edr las curiosas palabras. Eran s\'f3lo paja. \'bfPor qu\'e9 agradec\'e9rselo?\line \line Vasher devolvi\'f3
 el aliento a su capa con una orden de protecci\'f3n, y luego baj\'f3 por la trampilla. Vivenna lo sigui\'f3, pisando con cuidado, salt\'e1ndose un escal\'f3n cuando Vasher se lo indic\'f3. Abajo hab\'eda un t\'fanel burdamente abierto, o esa sensaci\'f3
n le produjo la oscura c\'e1mara de tierra.\line \line Vasher avanz\'f3: ella lo notaba por el silencioso roce de sus ropas. Lo sigui\'f3 y sinti\'f3 curiosidad al ver luz delante. Tambi\'e9n pudo o\'edr voces. Hombres hablando, y riendo.\line \line 
Pronto distingui\'f3 la silueta de Vasher; se acerc\'f3 a \'e9l y ambos se asomaron a la salida del t\'fanel, que daba a una habitaci\'f3n con suelo de tierra. Un fuego ard\'eda en el centro, y el humo se retorc\'ed
a y escapaba por un agujero en el techo. La planta superior, el edificio en s\'ed, era probablemente s\'f3lo una fachada, pues la c\'e1mara all\'ed abajo parec\'eda muy habitable. Hab\'ed
a piezas de tela, petates, ollas y sartenes. Todo tan sucio como los hombres que estaban reunidos alrededor del fuego, riendo.\line \line Vasher le indic\'f3 que se hiciera a un lado. Hab\'eda otro t\'fanel a pocos palmos de donde estaban. El coraz\'f3
n de Vivenna dio un vuelco cuando Vasher entr\'f3 a rastras en la habitaci\'f3n y se dirigi\'f3 al segundo t\'fanel. Mir\'f3 el fuego. Los hombres estaban muy concentrados en su bebida y los cegaba el resplandor. No parecieron reparar en Vasher.\line 
\line Vivenna inspir\'f3 profundamente y luego se encamin\'f3 hacia las sombras de la habitaci\'f3n, sinti\'e9ndose expuesta con el fuego a la espalda. Vasher, sin embargo, no fue muy lejos antes de pararse. Ella casi choc\'f3 con \'e9l. Se qued\'f3 all
\'ed plantado unos instantes; finalmente, Vasher le dio un golpecito en la espalda, intentando que se moviera a un lado para ver lo que ve\'eda \'e9l. Vasher se apart\'f3, permiti\'e9ndole ver lo que ten\'eda delante.\line \line Ese t\'fa
nel terminaba bruscamente: no era un t\'fanel sino un hueco. Al fondo hab\'eda una jaula, casi de un metro de altura. Dentro hab\'eda una ni\'f1a.\line \line Vivenna se qued\'f3 boquiabierta, empuj\'f3 a Vasher para abrirse paso y se acerc\'f3
 a la jaula. \'abLo que hab\'eda de valor en el carruaje \emdash pens\'f3, haciendo la conexi\'f3n\emdash  no era el oro. Era la hija del sacerdote. La perfecta moneda de cambio si quieres chantajear a alguien para que cambie de postura en la corte.\'bb
\line \line Mientras Vivenna se arrodillaba, la ni\'f1a se encogi\'f3 en la jaula, lloriqueando en voz baja, temblorosa. La jaula apestaba a excrementos humanos y la ni\'f1a estaba cubierta de mugre... todo excepto sus mejillas, limpias por las l\'e1
grimas.\line \line Vivenna mir\'f3 a Vasher. Sus ojos estaban en sombras, ya que se encontraba de espaldas al fuego, pero pudo ver que apretaba los dientes. Not\'f3 la tensi\'f3n en sus m\'fasculos. Volvi\'f3
 la cabeza a un lado, medio iluminando su rostro al resplandor.\line \line En ese \'fanico ojo iluminado, Vivenna vio furia.\line \line \emdash \'a1Eh! \emdash exclam\'f3 uno de los ladrones.\line \line \emdash Saca a la ni\'f1a \emdash 
dijo Vasher en un ronco susurro.\line \line \emdash \'bfC\'f3mo has entrado aqu\'ed? \emdash chill\'f3 otro hombre.\line \line Vasher la mir\'f3 a los ojos y Vivenna se sinti\'f3 encoger. Asinti\'f3 y Vasher se dio media vuelta, un pu\'f1
o cerrado, la otra mano aferrando a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna.}{\fs24\cgrid0  Avanz\'f3 despacio deliberadamente, mientras se aproximaba a los hombres, la capa crujiendo. Vivenna quer\'eda hacer lo que le hab\'eda pedido, pero le resultaba dif\'ed
cil dejar de mirarlo.\line \line Los hombres desenvainaron sus espadas. Vasher se movi\'f3 de pronto.\line \line }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna,}{\fs24\cgrid0  todav\'eda envainada, golpe\'f3 a un hombre en el pecho, y Vivenna oy\'f3 c\'f3mo le part\'ed
a los huesos. Otro hombre atac\'f3, y Vasher gir\'f3 extendiendo una mano. Las borlas de su manga se movieron por su cuenta, envolvi\'e9ndose en la espada del ladr\'f3n, captur\'e1ndola. El impulso de Vasher le arranc\'f3 el arma de las manos, y la arroj
\'f3 a un lado despu\'e9s de que las borlas la liberaran.\line \line La espada golpe\'f3 el suelo de tierra. Vasher agarr\'f3 la cara del ladr\'f3n. Las borlas se enroscaron en la cabeza del hombre como tent\'e1culos de pulpo. Vasher lo empuj\'f3
 y lo hizo caer al suelo, inclin\'e1ndose para aumentar su impulso, mientras golpeaba con la envainada }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  las piernas de otro hombre y lo derribaba. Un tercero intent\'f3 descargar un mandoble por detr\'e1
s, y Vivenna grit\'f3. La capa de Vasher, sin embargo, se agit\'f3 de pronto y cogi\'f3 al sorprendido hombre por los brazos.\line \line Vasher se volvi\'f3, el rostro enfurecido, y blandi\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 
 hacia su atacante. Vivenna dio un respingo al o\'edr los huesos rotos. Dej\'f3 de mirar la pelea mientras los gritos continuaban. Con dedos temblorosos, trat\'f3 de abrir la jaula.\line \line 
Estaba cerrada con llave. Extrajo algo de aliento de una cuerda y luego intent\'f3 despertar el candado, pero no sucedi\'f3 nada.\line \line \'abMetal \emdash pens\'f3\emdash . No ha estado vivo, as\'ed que no puede ser despertado.\'bb\line \line 
En cambio solt\'f3 un hilo de su camisa, tratando de ignorar los alaridos de dolor que o\'eda detr\'e1s. Vasher empez\'f3 a gritar mientras luchaba, perdiendo toda semejanza con un asesino fr\'edo y profesional. Era un hombre enfurecido.\line \line 
Vivenna alz\'f3 el hilo.\line \line \emdash Abre \emdash orden\'f3.\line \line El hilo se agit\'f3 un poco, pero cuando lo meti\'f3 en el candado, no sucedi\'f3 nada.\line \line Vivenna retir\'f3 el aliento, inspir\'f3
 dos o tres veces para calmarse y cerr\'f3 los ojos.\line \line \'abTengo que decir bien la intenci\'f3n. Tengo que entrar dentro, retorcer el cerrojo para soltarlo.\'bb\line \line \emdash Retuerce \emdash dijo, sintiendo el aliento dejarla. Meti\'f3
 el hilo en el cerrojo. Lo hizo girar y oy\'f3 un chasquido. La puerta se abri\'f3, Los sonidos de lucha cesaron, aunque los hombres continuaron gimiendo.\line \line Vivenna recuper\'f3 su aliento y meti\'f3 la mano en la jaula. La ni\'f1a gimi\'f3
, llorando y escondiendo la cara.\line \line \emdash Soy una amiga \emdash la tranquiliz\'f3 Vivenna\emdash . He venido a ayudarte.\line \line Pero la ni\'f1a se sacudi\'f3 y grit\'f3 cuando la toc\'f3. Frustrada, la princesa se volvi\'f3 hacia Vasher.
\line \line Estaba junto al fuego, la cabeza gacha, rodeado de cuerpos tendidos. Sosten\'eda a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  en una mano, la punta envainada apoyada contra el suelo. Por alg\'fan motivo, parec\'eda m\'e1s grande que hac
\'eda unos momentos. M\'e1s alto, m\'e1s ancho de hombros, m\'e1s amenazador.\line \line La otra mano de Vasher cubr\'eda el pomo de }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna. }{\fs24\cgrid0 El cierre de la vaina e
staba suelto, y de la hoja manaba humo negro, una parte hacia el suelo, otra flotando hacia el techo. Como si titubeara.\line \line El brazo de Vasher temblaba.\line \line \'abDesenv\'e1iname... \emdash parec\'ed
a decir una voz dentro de la cabeza de Vivenna\emdash . M\'e1talos...\'bb\line \line Algunos hombres se retorc\'edan todav\'eda en el suelo, Vasher empez\'f3 a extraer la hoja. Era completamente negra y parec\'eda absorber la luz del fuego.\line \line 
\'abEsto no es bueno\'bb, pens\'f3 Vivenna.\line \line \emdash \'a1Vasher! \emdash grit\'f3\emdash . \'a1Vasher, la ni\'f1a no quiere venir conmigo!\line \line \'c9l se detuvo y la mir\'f3, los ojos vidriosos.\line \line \emdash 
Los has derrotado, Vasher. No hace falta desenvainar la espada.\line \line \'abS\'ed.\'84 s\'ed, hace falta...\'bb\line \line Vasher parpade\'f3 y por fin la vio. Volvi\'f3 a envainar a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 , sacudi\'f3
 la cabeza y fue hacia Vivenna. Le dio una patada a un cuerpo al pasar, arrancando un gemido.\line \line \emdash Monstruos incoloros \emdash susurr\'f3, asom\'e1ndose a la jaula. Ya no parec\'eda m\'e1s grande, y ella decidi\'f3 que lo que hab\'ed
a visto deb\'eda de haber sido una ilusi\'f3n \'f3ptica. Introdujo las manos en la jaula. Y, extra\'f1amente, la ni\'f1a acudi\'f3 a \'e9l de inmediato, se agarr\'f3 a su pecho y llor\'f3. Vivenna se qued\'f3 sorprendida. Vasher cogi\'f3 a la ni\'f1
a en brazos, con l\'e1grimas tambi\'e9n \'e9l en los ojos.\line \line \emdash \'bfLa conoces? \emdash pregunt\'f3 Vivenna.\line \line \'c9l neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash Conozco a Nanrovah, y s\'e9 que ten\'eda hijos peque\'f1os, pero 
nunca he visto a ninguno de ellos.\line \line \emdash \'bfEntonces c\'f3mo? \'bfPor qu\'e9 acude a ti?\line \line \'c9l no respondi\'f3.\line \line \emdash Vamos \emdash dijo\emdash . Pueden venir m\'e1s hombres.\line \line Parec\'ed
a que casi deseaba que eso sucediera. Se volvi\'f3 hacia el t\'fanel de salida, y Vivenna lo sigui\'f3.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Se dirigieron a uno de los barrios ricos de T'Telir. Vasher no habl\'f3 mucho mientras caminaban, y la ni\'f1a se mostr\'f3 a\'fan m\'e1s silenciosa. A Vivenna le preocupaba el estado mental de la peque\'f1
a. Obviamente hab\'eda pasado un par de meses muy duros.\line \line Pasaron de las chabolas a las casas de vecindad y luego a mansiones en calles adornadas con \'e1rboles y farolas encendidos. Vasher se detuvo y solt\'f3 a la chiquilla.\line \line 
\emdash Ni\'f1a \emdash dijo\emdash , voy a decirte unas palabras. Quiero que las repitas. Rep\'edtelas, y lo digo en serio.\line \line La ni\'f1a lo mir\'f3 con expresi\'f3n ausente y asinti\'f3 levemente.\line \line Vasher mir\'f3 a Vivenna.\line \line 
\emdash Ap\'e1rtate.\line \line Ella abri\'f3 la boca para objetar, pero se lo pens\'f3 mejor. Se retir\'f3 unos pasos. Por fortuna, Vasher estaba junto a una farola encendida, y ella pod\'eda verlo bien. Le habl\'f3 a la ni\'f1a peque\'f1a, y la peque
\'f1a le contest\'f3.\line \line Despu\'e9s de abrir la jaula, Vivenna hab\'eda recuperado el aliento del hilo. No lo hab\'eda almacenado en ninguna parte. Y, con la conciencia extra que ten\'eda, le pareci\'f3 ver algo. El aura biocrom\'e1tica de la ni
\'f1a, la normal que ten\'eda todo el mundo, fluctu\'f3 ligeramente.\line \line Fue d\'e9bil. Sin embargo, gracias a la Primera Elevaci\'f3n, Vivenna pudo haber jurado que la ve\'eda.\line \line \'abPero Denth me dijo que era todo o nada \emdash pens\'f3
\emdash . Tienes que dar todo el aliento que contienes. Y desde luego no puedes dar parte de un aliento.\'bb Sin embargo, tal como hab\'eda quedado demostrado, Denth era un mentiroso.\line \line Vasher se incorpor\'f3}{\i\fs24\cgrid0 , y}{\fs24\cgrid0 
 volvi\'f3 a coger a la ni\'f1a en brazos. Vivenna se acerc\'f3 y le sorprendi\'f3 o\'edrla hablar.\line \line \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1 papi? \emdash pregunt\'f3.\line \line Vasher no respondi\'f3.\line \line \emdash Estoy sucia \emdash a\'f1adi\'f3
 la ni\'f1a, mir\'e1ndose\emdash . A mami no le gusta que est\'e9 sucia. Mi vestido tambi\'e9n est\'e1 sucio.\line \line Vasher ech\'f3 a andar. Vivenna lo alcanz\'f3 r\'e1pidamente.\line \line \emdash \'bfVamos a casa? \emdash pregunt\'f3 la ni\'f1a
\emdash . \'bfD\'f3nde hemos estado? Es tarde. No deber\'eda estar en la calle. \'bfQui\'e9n es esa mujer?\line \line \'abNo recuerda \emdash se dijo Vivenna\emdash . No recuerda d\'f3nde ha estado... probablemente no recuerda nada de toda la experiencia.
\'bb\line \line Vivenna mir\'f3 de nuevo a Vasher, que caminaba con su barba descuidada, los ojos al frente, cogiendo a la ni\'f1a con una mano. Y }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  en la otra. Se dirigi\'f3 al port\'f3n de una mansi\'f3
n y lo abri\'f3 de una patada. Entr\'f3 en el jard\'edn y Vivenna lo sigui\'f3, nerviosa.\line \line Dos perros guardianes empezaron a ladrar. Aullaron y gru\'f1eron, acerc\'e1
ndose. Vivenna dio un respingo. Sin embargo, en cuanto vieron a Vasher, se tranquilizaron y empezaron a menear la cola, y uno de ellos trat\'f3 de lamerle las manos.\line \line \'abEn nombre de los Colores, \'bfqu\'e9 est\'e1 pasando aqu\'ed?\'bb\line 
\line Algunas personas empezaban a congregarse delante de la mansi\'f3n, portando faroles y tratando de ver cu\'e1l era la causa de los ladridos. Uno vio a Vasher, le dijo algo a los dem\'e1
s, y todos se marcharon. Cuando Vivenna y Vasher llegaron al porche, un hombre hab\'eda aparecido en la puerta. Llevaba un camis\'f3n blanco y lo proteg\'edan un par de soldados. Se adelantaron para bloquearle el paso a Vasher, pero el del camis\'f3
n se col\'f3 entre ellos, exclamando emocionado. Llor\'f3 al coger a la ni\'f1a de manos de Vasher.\line \line \emdash Gracias \emdash susurr\'f3\emdash . Gracias.\line \line Vivenna permaneci\'f3
 en silencio, en segundo plano. Los perros continuaron lamiendo las manos de Vasher, aunque evitaban a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna.}{\fs24\cgrid0 \line \line El hombre abraz\'f3 a la ni\'f1a hasta que por fin la entreg\'f3
 a una mujer que acababa de salir: la madre de la peque\'f1a, supuso Vivenna. La mujer solt\'f3 un grito de alegr\'eda y cogi\'f3 a la ni\'f1a.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9 la has devuelto? \emdash dijo el hombre, mirando a Vasher.\line \line 
\emdash Los que se la llevaron han sido castigados \emdash respondi\'f3 con voz tranquila\emdash . Es todo lo que deber\'eda importar ahora.\line \line El hombre entorn\'f3 los ojos.\line \line \emdash \'bfTe conozco, forastero?\line \line \emdash 
Nos hemos visto. Te ped\'ed que argumentaras en contra de la guerra.\line \line \emdash \'a1Es verdad! No ten\'edas que animarme. Pero cuando me quitaron a Misel... tuve que guardar silencio sobre lo sucedido, tuve que cambiar mis argumentos, o la matar
\'edan.\line \line Vasher se dio media vuelta y ech\'f3 a andar por el sendero.\line \line \emdash Coge a tu hija y ponla a salvo \emdash dijo, volvi\'e9ndose\emdash . Y aseg\'farate de que este reino no emplee a sus sinvidas para una matanza.\line \line 
El hombre asinti\'f3, todav\'eda sollozando.\line \line \emdash S\'ed, s\'ed. Por supuesto. Gracias. Muchas gracias.\line \line Vasher continu\'f3 andando. Vivenna corri\'f3 tras \'e9l, mirando a los perros.\line \line \emdash \'bfC\'f3
mo has conseguido que dejaran de ladrar?\line \line \'c9l no respondi\'f3.\line \line Vivenna se volvi\'f3 para contemplar la mansi\'f3n.\line \line \emdash Te has redimido \emdash dijo \'e9l en voz baja, al atravesar las oscuras puertas.\line \line 
\emdash \'bfQu\'e9?\line \line \emdash Secuestrar a la ni\'f1a es algo que Denth habr\'eda hecho aunque no hubieras venido a T'Telir. Yo no la habr\'eda encontrado nunca. Denth trabaja con muchas bandas de ladrones, y me pareci\'f3 que el robo ten\'ed
a por \'fanico motivo interrumpir los suministros. Como todos los dem\'e1s, ignor\'e9 el carruaje. \emdash Se detuvo para mirar a Vivenna\emdash . Le has salvado la vida a la ni\'f1a.\line \line \emdash Por casualidad \emdash contest\'f3 ella. No pod\'ed
a verse el pelo en la oscuridad, pero not\'f3 que enrojec\'eda.\line \line \emdash Da igual.\line \line Vivenna sonri\'f3, pues el cumplido la afectaba intensamente.\line \line \emdash Gracias.\line \line \emdash Lamento haber perdido la calma \emdash 
dijo \'e9l\emdash . All\'e1 en el cubil. Se supone que un guerrero debe estar tranquilo. Cuando combates o libras un duelo, no puedes dejar que la ira te domine. Por eso nunca he sido un buen duelista.\line \line \emdash Hiciste el trabajo \emdash 
respondi\'f3 ella\emdash , y Denth ha perdido otro pe\'f3n. \emdash Salieron a la calle\emdash . Aunque \emdash a\'f1adi\'f3\emdash , ojal\'e1 no hubiera visto esta lujosa mansi\'f3n. No mejora mi opini\'f3n sobre los sacerdotes de Hallandren.\line \line 
Vasher sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash El padre de Nanrovah fue uno de los mercaderes m\'e1s ricos de la ciudad. El hijo se dedic\'f3 a servir a los dioses por gratitud. No cobra por su servicio.\line \line Vivenna vacil\'f3.\line \line \emdash 
Oh.\line \line Vasher se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Siempre es f\'e1cil echar la culpa a los sacerdotes. Son chivos expiatorios muy convenientes: despu\'e9
s de todo, cualquiera que tenga una creencia fuerte distinta a la de uno, es tachado de loco fan\'e1tico o mentiroso manipulador.\line \line Vivenna volvi\'f3 a ruborizarse.\line \line \'c9l se detuvo y se volvi\'f3 hacia ella.\line \line \emdash L
o siento \emdash dijo\emdash . No pretend\'eda decirlo de esa forma. \emdash Se dio media vuelta y sigui\'f3 caminando\emdash . Ya te dije que no soy bueno en esto.\line \line \emdash No importa. Me estoy acostumbrando.\line \line \'c9l asinti\'f3
 en la oscuridad, como distra\'eddo.\line \line \'abEs un buen hombre \emdash pens\'f3 Vivenna\emdash . O, al menos, un hombre que intenta ser bueno.\'bb Una parte de ella se sinti\'f3 como una tonta por hacer un nuevo juicio de valor.\line \line 
Sin embargo, sab\'eda que no pod\'eda vivir ni interactuar con nadie sin hacer algunos juicios. As\'ed que juzgaba a Vasher. No es que hubiera juzgado a Denth, que hab\'eda dicho cosas divertidas y le hab\'ed
a mostrado lo que ella esperaba ver. Juzgaba a Vasher por lo que le ve\'eda hacer: llorar por una ni\'f1a cautiva; devolverle esa ni\'f1a a su padre, su \'fanica recompensa una oportunidad para hacer un burdo 
gesto por la paz; vivir sin apenas dinero; empe\'f1arse en impedir una guerra.\line \line Era duro, brutal, y ten\'eda un temperamento terrible. Pero era un buen hombre. Y, caminando junto a \'e9l, ella se sinti\'f3 a salvo por primera vez en semanas.
\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 50\line }{\fs24\cgrid0 \line \emdash Y as\'ed cada uno tenemos veinte mil \emdash dijo Encendedora, caminando junto a Sondeluz por el sendero de piedra que rodeaba el anfiteatro.\line \line \emdash S\'ed \emdash respondi\'f3 \'e9l.\line \line 
Sus sacerdotes, ayudantes y sirvientes los segu\'edan como un santo reba\'f1o, aunque los dioses hab\'edan rechazado palanquines o quitasoles. Caminaban solos, el uno al lado del otro. Sondeluz de rojo y dorado. Encendedora, por una vez, con una t\'fa
nica que la cubr\'eda decentemente.\line \line \'abEs sorprendente lo atractiva que est\'e1 vestida as\'ed, cuando se toma su tiempo para respetarse a s\'ed misma\'bb, pens\'f3 \'e9l. No estaba seguro de por qu\'e9
 no le gustaban sus provocadores atuendos. Tal vez hab\'eda sido un mojigato en su vida anterior.\line \line O tal vez lo era ahora. Sonri\'f3 tristemente para s\'ed. \'ab\'bfC\'f3mo puedo echarle la culpa a mi antiguo yo? Ese hombre est\'e1
 muerto. No fue \'e9l quien se implic\'f3 en la pol\'edtica del reino.\'bb\line \line El anfiteatro se estaba llenando y, curiosamente, todos los dioses estaban presentes. S\'f3lo Amaclima llegaba tarde, pero era a menudo impredecible.\line \line \'ab
Se avecinan acontecimientos importantes \emdash pens\'f3 Sondeluz\emdash . Llevan a\'f1os prepar\'e1ndose. \'bfPor qu\'e9 deber\'eda estar yo en el centro?\'bb\line \line Sus sue\'f1os de la noche anterior hab\'edan sido muy extra\'f1
os. Finalmente, ninguna visi\'f3n de guerra. S\'f3lo la luna. Y unos pasadizos extra\'f1os y retorcidos. Como... t\'faneles.\line \line Muchos dioses asintieron respetuosos cuando pas\'f3
 ante sus pabellones; aunque, cierto, unos cuantos torcieron el gesto, y unos pocos lo ignoraron. \'abQu\'e9 extra\'f1o sistema de gobierno \emdash pens\'f3\emdash . Inmortales que s\'f3lo duran una d\'e9cada o dos... y que nunca han visto el mu
ndo exterior. Y, sin embargo, la gente conf\'eda en nosotros.\'bb\line \line \emdash Creo que deber\'edamos compartir las \'f3rdenes de mando, Sondeluz \emdash dijo Encendedora\emdash . Para que cada uno tenga las cuatro, por si acaso.\line \line \'c9
l no respondi\'f3.\line \line Ella se apart\'f3, mirando a la gente con sus coloridos ropajes, sentados en los bancos y asientos.\line \line \emdash Vaya, vaya, cu\'e1nto p\'fablico \emdash dijo\emdash . Y tan pocos me prestan atenci\'f3
n. Bastante grosero por su parte, \'bfno te parece?\line \line Sondeluz se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Oh, muy bien. Tal vez est\'e1n s\'f3lo... \'bfqu\'e9 ser\'eda? \'bfAturdidos, anonadados o atontados?\line \line \'c9l sonri\'f3 d\'e9
bilmente, recordando su conversaci\'f3n de unos meses antes. El d\'eda en que todo empez\'f3. Encendedora lo mir\'f3, con ansia en los ojos.\line \line \emdash Ciertamente \emdash dijo Sondeluz\emdash . O tal vez s\'f3
lo te ignoran. Para hacerte un cumplido.\line \line Ella sonri\'f3.\line \line \emdash \'bfY c\'f3mo, exactamente, ignorarme me hace un cumplido?\line \line \emdash Consigue que te indignes. Y todos sabemos que es as\'ed cuando est\'e1s en mejor forma.
\line \line \emdash \'bfTe gusta mi forma, entonces?\line \line \emdash Tiene sus usos. Lamentablemente, no puedo hacerte un cumplido ignor\'e1ndote como hacen los otros. Ver\'e1s, s\'f3lo ignor\'e1ndote verdadera y sinceramente tendr\'ed
as el cumplido pretendido. Y yo soy incapaz de ignorarte. Pido disculpas.\line \line \emdash Ya veo. Me siento halagada. Creo. Pareces muy bueno ignorando algunas cosas. Tu propia divinidad. Los buenos modales. Mis argucias femeninas.\line \line \emdash 
No se puede decir que emplees argucias, querida. Un hombre que recurre a las argucias es el que lucha con una daga peque\'f1a cuidadosamente escondida para situaciones de emergencia. T\'fa eres m\'e1s bien como el tip
o que aplasta a su oponente con un bloque de piedra. De todas formas, tengo otro m\'e9todo de tratar contigo, un m\'e9todo que te resultar\'e1 bastante halagador.\line \line \emdash Lo dudo.\line \line \emdash Deber\'edas tener m\'e1s fe en m\'ed \emdash 
dijo \'e9l con un suave gesto con la mano\emdash . Soy Un dios. En mi divina sabidur\'eda, me he dado cuenta de que la \'fanica forma de hacerle justicia a alguien como t\'fa, Encendedora, es ser mucho m\'e1s atractivo, inteligente e interesante que t\'fa
.\line \line Ella buf\'f3.\line \line \emdash Bien, pues entonces me siento insultada por tu presencia.\line \line \emdash }{\i\fs24\cgrid0 Touche}{\fs24\cgrid0  \emdash dijo Sondeluz.\line \line \emdash \'bfVas a explicar por qu\'e9
 consideras que competir conmigo es la forma m\'e1s sincera de halagarme?\line \line \emdash Pues claro que s\'ed. Querida m\'eda, \'bfme has visto alguna vez hacer una declaraci\'f3n inflamadoramente rid\'edcula sin proporcionar una explicaci\'f3n igualm
ente rid\'edcula que la sustente?\line \line \emdash Por supuesto que no \emdash reconoci\'f3 ella\emdash . Eres exhaustivo en tu l\'f3gica inventada y autorreferencial.\line \line \emdash Soy bastante excepcional en ese aspecto.\line \line \emdash 
Indudablemente.\line \line \emdash Como dec\'eda \emdash alz\'f3 un dedo\emdash , al ser mucho m\'e1s sorprendente que t\'fa, incito a la gente a ignorarte a ti y a prestarme atenci\'f3n a m\'ed
. Eso, a su vez, te incita a mostrar tu habitual personalidad encantadora, con tus peque\'f1os berrinches y tu aspecto exacerbadamente seductor, para llamar la atenci\'f3n sobre ti. Y, como explicaba, es entonces cuando resultas m\'e1
s majestuosa. Por tanto, el \'fanico modo de asegurarnos de que recibas la atenci\'f3n que mereces es apartar de ti toda la atenci\'f3n. Es bastante dif\'edcil. Espero que agradezcas todo el trabajo que hago para resultar tan encantador.\line \line 
\emdash D\'e9jame asegurarte que lo aprecio. De hecho, lo aprecio tanto que me gustar\'eda concederte un respiro. Puedes dar marcha atr\'e1s. Soportar\'e9 la horrible carga de ser la m\'e1s maravillosa de los dioses.\line \line \emdash No podr\'ed
a permitirlo.\line \line \emdash Pero si t\'fa eres demasiado maravilloso, querido, destruir\'e1s por completo tu imagen.\line \line \emdash Esa imagen se est\'e1 volviendo un poco cansina, de todas formas. Llevo tiempo buscando ser el m\'e1
s perezoso de los dioses, pero me doy cuenta de que la tarea me supera. Los dem\'e1s son mucho m\'e1s deliciosamente in\'fatiles que yo. S\'f3lo fingen no ser conscientes de ello.\line \line \emdash \'a1Sondeluz! \'a1Podr\'eda decirse que pareces celoso!
\line \line \emdash Tambi\'e9n podr\'eda decirse que mis pies huelen a guayaba. S\'f3lo que el hecho de que pueda decirse no significa que sea relevante.\line \line Ella se ech\'f3 a re\'edr.\line \line \emdash Est\'e1s en tu salsa.\line \line \emdash 
\'bfDe verdad? Cre\'ed que est\'e1bamos en T'Telir. \'bfCu\'e1ndo nos mudamos?\line \line Ella alz\'f3 un dedo.\line \line \emdash Ese chiste ha sido malo.\line \line \emdash Tal vez era s\'f3lo una finta.\line \line \emdash \'bfUna finta?\line \line 
\emdash S\'ed, un chiste malo adrede para distraerte de la broma real.\line \line \emdash \'bfQue es cu\'e1l?\line \line Sondeluz vacil\'f3, contemplando el anfiteatro.\line \line \emdash La broma que nos han gastado a todos \emdash dijo bajando la voz
\emdash . La broma que los dem\'e1s del pante\'f3n me han gastado al darme tanta influencia sobre lo que puede hacer nuestro reino.\line \line Encendedora lo mir\'f3 con ce\'f1o, 
advirtiendo la creciente amargura en su voz. Se detuvieron en el paseo y ella lo mir\'f3, de espaldas al ruedo. Sondeluz fingi\'f3 una sonrisa, pero se borr\'f3 al instante. No pod\'edan seguir como antes. No entre los pesados asuntos que hab\'ed
a entre ambos.\line \line \emdash Nuestros hermanos y hermanas no son tan malos como das a entender \emdash susurr\'f3 ella.\line \line \emdash S\'f3lo un grupo de idiotas redomados me dar\'eda el control de sus ej\'e9rcitos.\line \line \emdash Conf\'ed
an en ti.\line \line \emdash Son perezosos \emdash dijo Sondeluz\emdash . Quieren que sean otros los que tomen las decisiones dif\'edciles. Eso es lo que potencia este sistema. Todos estamos encerrados aqu\'ed, pasando el tiempo con ocio y placer. \'bf
Y se supone que uno debe saber qu\'e9 es lo mejor para su pa\'eds? \emdash Sacudi\'f3 la cabeza\emdash . Tenemos m\'e1s miedo del mundo exterior de lo que estamos dispuestos a admitir. Todo lo que tenemos aqu\'ed son obras de arte y sue\'f1os. Por eso t
\'fa y yo acabamos con las riendas de esos ej\'e9rcitos. Nadie m\'e1s quiere ser quien env\'ede a nuestras tropas a morir y matar. Todos quieren estar implicados, pero nadie quiere ser responsable.\line \line Guard\'f3 silencio. Ella le mir\'f3
, una diosa de formas perfectas. Mucho m\'e1s fuerte que los dem\'e1s, pero lo ocultaba bajo su propio velo de trivialidad.\line \line \emdash Una cosa de lo que has dicho es cierta \emdash dijo en voz baja.\line \line \emdash \'bfCu\'e1l?\line \line 
\emdash Eres maravilloso, Sondeluz.\line \line \'c9l se qued\'f3 mir\'e1ndole los ojos. Ojos verdes, grandes y hermosos.\line \line \emdash No vas a darme tus frases de mando, \'bfverdad? \emdash pregunt\'f3 ella.\line \line Sondeluz neg\'f3
 con la cabeza.\line \line \emdash Te met\'ed en esto \emdash dijo Encendedora\emdash . Siempre dec\'edas que eras in\'fatil, pero todos sabemos que eres uno de los pocos que revisa cada cuadro, escultura y tapiz de su galer\'ed
a. El que oye cada poema y cada canci\'f3n. El que escucha con m\'e1s atenci\'f3n las s\'faplicas de sus peticionarios.\line \line \emdash Sois todos unos necios. No hay nada en m\'ed que respetar.\line \line \emdash No. T\'fa eres quien nos hace re\'ed
r, aunque nos insultes al mismo tiempo. \'bfNo ves lo que provoca eso? \'bfNo ves c\'f3mo inadvertidamente te sit\'faas por encima de todos los dem\'e1s? No lo hiciste adrede, Sondeluz, y gracias a eso funciona tan bien. En una ciudad de frivolidad, t\'fa
 eres el \'fanico que ha mostrado una dosis de sabidur\'eda. En mi opini\'f3n, por eso tienes los ej\'e9rcitos.\line \line \'c9l no respondi\'f3.\line \line \emdash Sab\'eda que te opondr\'edas a m\'ed. Pero pens\'e9 que tal vez podr\'ed
a influirte de todas formas.\line \line \emdash Puedes hacerlo \emdash contest\'f3 \'e9l\emdash . Como has dicho, estoy implicado en esto por ti.\line \line Ella neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash No puedo decidir qu\'e9 sentimiento hacia ti es m
\'e1s fuerte, Sondeluz. Mi amor o mi frustraci\'f3n.\line \line \'c9l le cogi\'f3 la mano y la bes\'f3.\line \line \emdash Acepto ambos, Encendedora. Con honor.\line \line Y tras eso, se dio media vuelta y se dirigi\'f3 a su palco. Amaclima hab\'ed
a llegado ya; s\'f3lo faltaban el rey-dios y su esposa. Sondeluz se sent\'f3, pregunt\'e1ndose d\'f3nde estaba Siri. Sol\'eda llegar al coliseo mucho antes de la hora de inicio.\line \line Le result\'f3 dif\'edcil concentrar su atenci\'f3
n en la joven reina. Encendedora todav\'eda estaba en el pasillo donde la hab\'eda dejado, mir\'e1ndolo.\line \line Finalmente, se dirigi\'f3 a su propio pabell\'f3n.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Siri recorr\'eda los pasillos de palacio, rodeada de sirvientas de uniforme marr\'f3n, con una docena de preocupaciones en la cabeza.\line \line \'abPrimero, ir a ver a Sondeluz \emdash 
se dijo, repasando el plan\emdash . No ser\'e1 raro que me siente con \'e9l: a menudo pasamos juntos el tiempo en estas cosas. Luego espero a que llegue Susebron. Entonces le pregunto a Sondeluz si podemos hablar en privado, sin nuestros 
sirvientes ni sus sacerdotes. Le explico lo que he descubierto sobre el Rey Dios. Le cuento c\'f3mo retienen cautivo a Susebron. Y espero a su reacci\'f3n.\'bb\line \line Su mayor temor era que Sondeluz lo supiera ya. \'bfPodr\'ed
a formar parte de toda la conspiraci\'f3n? Confiaba en \'e9l tanto como confiaba en cualquiera, pero sus nervios ten\'edan costumbre de cuestionarlo todo y a todos.\line \line Atraves\'f3
 sala tras sala, cada una decorada con su propio color distintivo. Ya no advert\'eda lo brillantes que eran.\line \line \'abSuponiendo que Sondeluz est\'e9 de acuerdo en ayudarnos, espero a la pausa \emdash pens\'f3\emdash 
. Cuando los sacerdotes dejen el ruedo, Sondeluz va y habla con otros dioses. \'c9stos van a sus sacerdotes y les instruyen para que empiecen una discusi\'f3n en el ruedo sobre por qu\'e9 el rey-dios no les habla nunca. 
Obligan a los sacerdotes del rey-dios a que le permitan hacer su propia defensa.\'bb\line \line No le gustaba depender de los sacerdotes, ni siquiera de aquellos ajenos al culto de Susebron, pero \'e9sta parec\'eda la mejor manera. Adem\'e1
s, si los sacerdotes de los diversos dioses no hac\'edan como se les instru\'eda, Sondeluz y los dem\'e1s se dar\'edan cuenta de que estaban siendo controlados por sus propios servidores. Fuera como fuese, Siri comprend\'ed
a que se estaba metiendo en terrenos muy peligrosos.\line \line \'abYa empec\'e9 en territorio peligroso \emdash record\'f3 mientras dejaba las salas formales del palacio y entraba en el oscuro pasillo al exterior\emdash . El hombre a quien amo est\'e1
 amenazado de muerte, y me quitar\'e1n cualquier hijo que engendre.\'bb Ten\'eda que actuar o dejar que los sacerdotes continuaran control\'e1ndola. Susebron y ella estaban de acuerdo. El mejor plan era...\line \line 
Siri redujo el paso. Al fondo del pasillo, delante de las puertas que daban al patio, hab\'eda un grupito de sacerdotes con varios soldados sinvida, recortados contra la luz de la tarde. Los sacerdotes se volvieron hacia ella, y uno se\'f1al\'f3.\line 
\line \'ab\'a1Colores! \emdash maldijo Siri, d\'e1ndose media vuelta. Otro grupo de sacerdotes se acercaba por el pasillo de atr\'e1s\emdash . \'a1No! \'a1Ahora no!\'bb\line \line Los dos grupos se cernieron sobre ella, que pens\'f3
 en echar a correr, pero \'bfad\'f3nde? Hacerlo con su largo vestido, abrirse paso entre sirvientes y sinvidas, era in\'fatil. Alz\'f3 la barbilla, mirando a los sacerdotes con arrogancia, y mantuvo su cabello bajo control.\line \line \emdash \'bfQu\'e9
 significa esto? \emdash exigi\'f3.\line \line \emdash Lo sentimos much\'edsimo, Recept\'e1culo \emdash dijo el sacerdote jefe\emdash . Pero se ha decidido que no deber\'edas agotarte en tu estado.\line \line \emdash \'bfMi estado? \emdash repuso ella g
\'e9lidamente\emdash , \'bfQu\'e9 tonter\'eda es \'e9sta?\line \line \emdash El ni\'f1o, Recept\'e1culo. No podemos arriesgarnos a que corra peligro. Hay muchos que intentar\'edan hacerte da\'f1o si supieran lo que llevas dentro.\line \line 
Siri se sorprendi\'f3. \'ab\'bfNi\'f1o? \'bfC\'f3mo pueden saber que Susebron y yo hemos empezado a...?\'bb\line \line Pero no. Si estuviera embarazada, ella lo sabr\'eda. Sin embargo, en teor\'eda llevaba acost\'e1
ndose con el rey-dios varios meses. Era tiempo suficiente para que empezara a notarse un embarazo. A la gente de la ciudad le parecer\'eda normal.\line \line \'ab\'a1Idiota de m\'ed! \emdash se reproch\'f3, llena de s\'fabito p\'e1nico\emdash 
. Si ya han encontrado un sustituto para el rey-dios, yo no hago falta para darles un hijo. \'a1S\'f3lo tienen que hacer creer a todo el mundo que estoy embarazada!\line \line \emdash No hay ning\'fan ni\'f1o \emdash dijo\emdash . S\'f3
lo estabais esperando... s\'f3lo ten\'edais que perder el tiempo hasta tener una excusa para encerrarme.\line \line \emdash Por favor, Recept\'e1culo \emdash dijo uno de los sacerdotes, indicando a un sinvida que la cogiera del brazo.\line \line 
Ella no se resisti\'f3; se oblig\'f3 a conservar la calma, mirando al sacerdote a los ojos.\line \line \'c9l apart\'f3 la mirada.\line \line \emdash Esto ser\'e1 lo mejor \emdash dijo\emdash . Es por nuestro propio bien.\line \line \emdash Estoy segura 
\emdash replic\'f3 ella, y permiti\'f3 que la condujeran de vuelta a sus aposentos.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Vivenna se sent\'f3 entre el p\'fablico, esperando y observando. Una parte de ella sab\'eda que era una tonter\'ed
a salir al descubierto de manera tan descarada. Sin embargo, esa parte, la cauta princesa idriana, cada vez se volv\'eda m\'e1s silenciosa.\line \line La gente de Denth la hab\'eda encontrado cuando se ocultaba en los suburbios. Probablemente estar\'eda m
\'e1s segura entre las multitudes con Vasher que en las callejas, sobre todo considerando lo bien que era capaz de mezclarse ahora. No se hab\'eda dado cuenta de lo natural que pod\'eda sentirse al ir con pantalones y t\'fa
nica de colores brillantes, pues todos la ignoraban.\line \line Vasher apareci\'f3 en la balaustrada sobre los bancos. Ella se levant\'f3 cautelosamente de su asiento (alguien lo ocup\'f3 de inmediato) y se dirigi\'f3 a \'e9l. Los sacerdotes ya hab\'ed
an empezado sus discusiones abajo. Nanrovah, recuperada su hija, hab\'eda empezado anunciando que se retractaba de su postura anterior. Ahora mismo lideraba la discusi\'f3n en contra de la guerra.\line \line Ten\'eda muy poco apoyo.\line \line Viv
enna se reuni\'f3 con Vasher en la balaustrada, y \'e9l le abri\'f3 sitio a codazos y sin pedir disculpas. No llevaba a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna:}{\fs24\cgrid0  ella hab\'eda insistido y hab\'ed
a dejado la espada junto con la suya propia. Vivenna no estaba segura de c\'f3mo hab\'eda conseguido entrar con el arma la \'faltima vez que hab\'eda ido a la corte, pero lo \'faltimo que quer\'edan era llamar la atenci\'f3n.\line \line \emdash \'bf
Y bien? \emdash pregunt\'f3 en voz baja.\line \line \'c9l neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash Si Denth est\'e1 aqu\'ed, no he podido encontrarlo.\line \line \emdash No me extra\'f1a, el p\'fablico es muy numeroso. \emdash Hab\'ed
a gente por todas partes: centenares de personas en la balaustrada solamente\emdash . \'bfDe d\'f3nde ha salido todo el mundo? Hay m\'e1s gente que en anteriores asambleas.\line \line Vasher se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash 
La gente que tiene garantizada una \'fanica visita a la corte puede guardar su entrada hasta que decida usarla. Mucha gente las emplea para la asamblea general, en vez de para las reuniones menores. Es su \'fa
nica oportunidad de ver a todos los dioses juntos.\line \line Vivenna se volvi\'f3 a contemplar la multitud. Sospechaba que todo eso ten\'eda que ver con los rumores que hab\'eda o\'eddo. La gente pensaba que esta sesi\'f3n ser\'eda donde el Pante\'f3
n de los Retornados declarar\'eda por fin la guerra a Idris.\line \line \emdash Nanrovah argumenta bien \emdash dijo, aunque le era dif\'edcil o\'edrlo a causa del murmullo de la multitud; los Retornados al parecer dispon\'ed
an de mensajeros que les transmit\'edan lo que se hablaba. Se pregunt\'f3 por qu\'e9 no ordenaban simplemente a la gente que se callase. Pero eso no parec\'eda ser costumbre de Hallandren. Les gustaba el caos. O, al menos, les gus
taba sentarse y charlar mientras ante sus ojos ten\'edan lugar acontecimientos importantes.\line \line \emdash No est\'e1n haciendo caso a Nanrovah \emdash dijo Vasher\emdash . Ha cambiado de opini\'f3
n dos veces sobre el mismo tema. Carece de credibilidad.\line \line \emdash Entonces, deber\'eda explicar por qu\'e9 ha cambiado de opini\'f3n.\line \line \emdash Podr\'ed
a hacerlo, pero no creo que lo haga. Si la gente supiera que secuestraron a su hija, se sentir\'edan m\'e1s atemorizados y decidir\'edan que detr\'e1s estaban instigadores idrianos, no importa lo que \'e9l diga. Adem\'e1s, est\'e1 ese tozudo orgul
lo hallandrense. Los sacerdotes son particularmente malos. Argumentar que se llevaron a su hija, y que se vio presionado para cambiar de pol\'edtica...\line \line \emdash Cre\'ed que te gustaban los sacerdotes.\line \line \emdash Algunos. Otros no 
\emdash respondi\'f3 \'e9l. Mir\'f3 entonces hacia el pedestal del rey-dios. Susebron no hab\'eda llegado todav\'eda, pero hab\'edan empezado sin \'e9l.\line \line Siri tampoco estaba all\'ed. Eso molest\'f3 a Vivenna, ya que esperaba comprobar c\'f3
mo estaba su hermana, aunque s\'f3lo fuera de lejos.\line \line \'abTe ayudar\'e9, Siri. Esta vez de verdad. Y el primer paso ser\'e1 detener esta guerra.\'bb\line \line Vasher se volvi\'f3 hacia el ruedo, apoyado en la balaustrada, ansioso.\line \line 
\emdash \'bfQu\'e9 te pasa? \emdash pregunt\'f3 Vivenna.\line \line \'c9l se encogi\'f3 de hombros.\line \line Ella hizo un gesto de desesperaci\'f3n.\line \line \emdash D\'edmelo.\line \line \emdash Es que no me gusta dejar sola a }{\i\fs24\cgrid0 
Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  tanto tiempo \emdash contest\'f3 \'e9l.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 podr\'eda pasarle? La dejamos encerrada en el armario.\line \line \'c9l volvi\'f3 a encogerse de hombros.\line \line \emdash Desde luego \emdash suspir
\'f3 ella\emdash . Pero \'bfes que no sabes que mostrar en p\'fablico una espada negra de cinco palmos ser\'eda bastante sospechoso? Y te recuerdo que tampoco ayuda mucho que esa espada exhale humo y pueda hablar en la cabeza de la gente.\line \line 
\emdash No me importa ser sospechoso.\line \line \emdash A m\'ed s\'ed.\line \line Vasher hizo una mueca y ella pens\'f3 que iba a seguir discutiendo, pero al final s\'f3lo asinti\'f3.\line \line \emdash Tienes raz\'f3n, por supuesto \emdash dijo\emdash 
. Es que nunca he sido bueno no llamando la atenci\'f3n. Denth sol\'eda re\'edrse de m\'ed por eso.\line \line Vivenna frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfErais amigos?\line \line \'c9l se dio la vuelta sin contestar.\line \line \'ab\'a1
Fantasmas de Kalad! \emdash despotric\'f3 ella, frustrada\emdash . Un d\'eda de \'e9stos alguien en esta ciudad tres veces maldita por los Colores me contar\'e1 toda la verdad. Y entonces probablemente me morir\'e9 de la sorpresa.\'bb\line \line \emdash 
Voy a ver si puedo averiguar por que tarda tanto el rey dios \emdash dijo Vasher, apart\'e1ndose de la balaustrada\emdash . Volver\'e9 pronto.\line \line Ella asinti\'f3 y se ech\'f3 hacia atr\'e1
s, deseando no haber renunciado a su asiento. Antes, se habr\'eda sentido agobiada por tanta gente a su alrededor, pero se hab\'eda acostumbrado a las atestadas calles de los mercados, y por eso verse rodeada de g
ente no le resultaba tan intimidatorio como antes. Adem\'e1s, estaba su aliento. Hab\'eda almacenado un poco en la camisa, pero conservaba una porci\'f3n: necesitaba tener al menos la Primera Elevaci\'f3
n para atravesar las puertas y entrar en la corte sin problema.\line \line Su aliento le permit\'eda sentir la vida como una persona corriente sent\'eda el aire: siempre all\'ed, fresco contra la piel. Tener tanta gente cerca la hac\'ed
a sentirse un poco embriagada. Tanta vida, tantas esperanzas y deseos. Tanto aliento. Cerr\'f3 los ojos, absorbi\'e9ndolo, escuchando las voces de los sacerdotes alzarse por encima de la multitud.\line \line Percibi\'f3
 a Vasher acercarse antes de que llegara. No s\'f3lo ten\'eda gran cantidad de aliento, sino que la estaba mirando, y ella sinti\'f3 la leve familiaridad de esa mirada. Se dio la vuelta, detect\'e1ndolo entre la multitud. Destacaba m\'e1
s que ella, con sus ropas oscuras y ra\'eddas.\line \line \emdash Enhorabuena \emdash dijo \'e9l, cogi\'e9ndola del brazo.\line \line \emdash \'bfPorqu\'e9?\line \line \emdash Pronto ser\'e1s t\'eda.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 est\'e1s...? \emdash 
Se interrumpi\'f3, alelada\emdash . \'bfSiri?\line \line \emdash Tu hermana est\'e1 embarazada. Los sacerdotes har\'e1n el anuncio esta misma noche. Al parecer, el rey-dios se ha quedado en el palacio para celebrarlo.\line \line Vivenna se qued\'f3 all
\'ed aturdida. \'abSiri embarazada.\'bb Siri, que a sus ojos segu\'eda siendo una ni\'f1a, embarazada de aquella cosa que habitaba el palacio. Y, sin embargo, \'bfno luchaba ella misma por mantener a ese ser en el trono?\line \line \'abNo \emdash pens\'f3
\emdash . No he perdonado a Hallandren, aunque est\'e9 aprendiendo a no odiarlo. No puedo permitir que Idris sea atacada y destruida.\'bb\line \line Sinti\'f3 p\'e1nico.\line \line De repente, todos sus planes parecieron carentes de sentido. \'bfQu\'e9
 le har\'edan los hallandrenses cuando tuvieran su heredero?\line \line \emdash Tenemos que sacarla de aqu\'ed \emdash dijo\emdash . Vasher, tenemos que rescatarla.\line \line \'c9l no dijo nada.\line \line \emdash Por favor. Es mi hermana. Cre\'ed
 que la proteger\'eda al impedir esta guerra, pero si tu corazonada es cierta, entonces el propio rey-dios es uno de los que quieren invadir Idris. Siri no estar\'e1 a salvo con \'e9l.\line \line \emdash Muy bien. Har\'e9 lo que pueda.\line \line 
Vivenna asinti\'f3, volvi\'e9ndose hacia el ruedo. Los sacerdotes se retiraban.\line \line \emdash \'bfAdonde van?\line \line \emdash A ver a sus dioses. A buscar la Voluntad del Pante\'f3n en votaci\'f3n formal.\line \line \emdash \'bfSobre la guerra? 
\emdash pregunt\'f3 ella, sintiendo un escalofr\'edo.\line \line Vasher asinti\'f3.\line \line \emdash Es el momento de ello.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Sondeluz esperaba bajo su dosel, con un par de sirvientes abanic\'e1ndolo, una copa de zumo fr\'edo en la mano y apetitosos bocados repartidos a su vera.\line \line \'ab
Encendedora me ha metido en este embrollo \emdash pens\'f3\emdash . Y todo porque le preocupaba que tomaran Hallandren por sorpresa.\'bb\line \line Los sacerdotes consultaban con sus dioses. Ve\'ed
a a varios de ellos arrodillados ante sus Retornados, las cabezas inclinadas. As\'ed funcionaba el gobierno de Hallandren. Los. sacerdotes debat\'edan sus opiniones y luego consultaban la voluntad de los dioses. Eso se convert\'ed
a a su vez en la Voluntad del Pante\'f3n. Y en la Voluntad de la propia Hallandren. S\'f3lo el rey-dios pod\'eda vetar una decisi\'f3n del pante\'f3n en pleno.\line \line Y hab\'eda decidido no asistir a esta reuni\'f3n.\line \line \'ab\'bfTan pagado de s
\'ed mismo se siente por haber engendrado un hijo que no puede molestarse siquiera por el futuro de su pueblo? \emdash pens\'f3 Sondeluz, enfadado\emdash . Esperaba que fuera mejor persona.\'bb\line \line Llarimar se acerc\'f3. Aunque hab\'ed
a estado abajo con los otros sacerdotes, no hab\'eda ofrecido ning\'fan argumento a la corte. Llarimar sol\'eda guardar sus pensamientos para s\'ed.\line \line El sumo sacerdote se arrodill\'f3 ante \'e9l.\line \line \emdash 
Por favor, favorecednos con vuestra voluntad, Sondeluz, mi dios.\line \line \'c9l no respondi\'f3. Alz\'f3 la mirada, contemplando al otro lado del anfiteatro el lugar donde se alzaba el dosel de Encendedora, verde a luz de la tarde.\line \line \emdash 
Oh, Dios \emdash rog\'f3 Llarimar\emdash . Por favor, dadme el conocimiento que busco. \'bfDebemos ir a la guerra contra nuestros parientes, los idrianos? \'bfSon rebeldes que deben ser aplastados?\line \line Los sacerdotes regresaban ya de sus s\'fa
plicas. Cada uno enarbolaba un estandarte que se\'f1alaba la voluntad de su dios o diosa. Verde para una respuesta favorable. Rojo para un rechazo a la petici\'f3
n. En este caso, el verde significaba la guerra. Hasta ahora, cinco de las siete banderas eran verdes.\line \line \emdash \'bfDivina gracia? \emdash pregunt\'f3 Llarimar, alzando la cabeza.\line \line Sondeluz se levant\'f3. \'abVotan, \'bfpero de qu\'e9
 sirven sus votos? \emdash pens\'f3, saliendo de debajo del dosel\emdash . No tienen ninguna autoridad. S\'f3lo dos votos cuentan realmente.\'bb\line \line M\'e1s verde. Las banderas ondearon mientras los sacerdotes recorr\'ed
an los pasillos. El anfiteatro rebosaba de gente. Pod\'edan ver lo inevitable. Sondeluz advirti\'f3 que Llarimar lo segu\'eda. El pobre deb\'eda de sentirse frustrado. \'bfPor qu\'e9 no lo demostraba nunca?\line \line Se acerc\'f3 al pabell\'f3
n de Encendedora. Casi todos los sacerdotes hab\'edan recibido sus respuestas, y la mayor\'eda portaba banderas verdes. La suma sacerdotisa de Encendedora estaba todav\'eda arrodillada ante ella. La diosa, naturalmente, esperaba el efecto dram\'e1
tico del momento.\line \line Sondeluz se detuvo ante el dosel. Encendedora estaba reclinada dentro, observ\'e1ndolo con calma, aunque \'e9l percibi\'f3 su ansiedad. La conoc\'eda demasiado bien.\line \line \emdash \'bfVas a hacer p\'fablica tu voluntad? 
\emdash pregunt\'f3 ella.\line \line \'c9l se volvi\'f3 a mirar el centro del coso.\line \line \emdash Si me resisto, esta declaraci\'f3n ser\'e1 para nada \emdash dijo\emdash . Los dioses pueden gritar \'abguerra\'bb
 hasta que se vuelvan azules, pero yo controlo los ej\'e9rcitos. Si no les cedo mis sinvidas, entonces Hallandren no ganar\'e1 ninguna guerra.\line \line \emdash \'bfDesafiar\'edas la Voluntad del Pante\'f3n?\line \line \emdash 
Es mi derecho. Cualquiera de ellos tiene el mismo derecho.\line \line \emdash Pero t\'fa tienes a los sinvidas.\line \line \emdash Eso no significa que tenga que hacer lo que me han dicho.\line \line 
Hubo un momento de silencio antes de que Encendedora despidiera a su sacerdotisa. La mujer se puso en pie, alz\'f3 una bandera verde y corri\'f3 a reunirse con los dem\'e1s. Esto provoc\'f3 un clamor. El pueblo deb\'eda de saber que los manejos pol\'ed
ticos de Encendedora la hab\'edan dejado en un puesto de poder. No estaba mal, para ser una persona que hab\'eda empezado sin mando alguno.\line \line \'abCon su control de tantas tropas, ser\'e1 una parte integral de la planificaci\'f3
n, la diplomacia y la ejecuci\'f3n de la guerra. Encendedora podr\'eda acabar siendo una de los Retornados m\'e1s poderosos en la historia del reino. Igual que yo.\'bb\line \line Se qued\'f3 pensativo. No le hab\'eda contado a Llarimar sus sue\'f1
os de la \'faltima noche. Se los hab\'eda guardado para s\'ed. Aquellos sue\'f1os de t\'faneles retorcidos y de una luna creciente, alz\'e1ndose apenas sobre el horizonte. \'bfEra posible que significaran algo?\line \line No pod\'eda decidir sobre nada.
\line \line \emdash Tengo que pensarlo un poco m\'e1s \emdash dijo por fin, dando media vuelta para marcharse.\line \line \emdash Pero bueno \emdash refunfu\'f1\'f3 Encendedora\emdash . \'bfY la votaci\'f3n?\line \line El dios neg\'f3 con la cabeza.\line 
\line \emdash \'a1Sondeluz! \emdash exclam\'f3 ella mientras \'e9l se marchaba\emdash . \'a1Sondeluz, no puedes dejarnos as\'ed colgados!\line \line \'c9l se encogi\'f3 de hombros y se volvi\'f3 a mirarla.\line \line \emdash La verdad es que s\'ed puedo 
\emdash sonri\'f3\emdash . Yo soy as\'ed de frustrante.\line \line Y tras eso, sali\'f3 del anfiteatro y volvi\'f3 a su palacio sin emitir su voto.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 51\line }{\fs24\cgrid0 \line \'abMe alegra que volvieras por m\'ed \emdash dijo }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna\emdash . }{\fs24\cgrid0 Me aburr\'eda en ese armario.\'bb\line \line Vasher no respondi\'f3
 mientras saltaba la muralla que rodeaba la Corte de los Dioses. Era tarde y todo estaba oscuro y silencioso, aunque a\'fan brillaban var\'edas luces encendidas. Una de ellas pertenec\'eda a Sondeluz el Audaz.\line \line \'abNo me gusta la oscuridad\'bb, 
dijo la espada.\line \line \'ab\'bfTe refieres a oscuridad como la de ahora?\'bb\line \line \'abNo. A la del armario.\'bb\line \line \'abNi siquiera puedes ver.\'bb\line \line \'abUna persona sabe cu\'e1ndo est\'e1 a oscuras. Incluso cuando no puede ver.
\'bb\line \line Vasher no supo qu\'e9 responder. Se detuvo en lo alto de la muralla, contemplando el palacio de Sondeluz. Rojo y dorado. Colores audaces, en efecto.\line \line \'abNo deber\'edas ignorarme \emdash prosigui\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 
Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  con sus quejas\emdash . No me gusta.\'bb\line \line Vasher se arrodill\'f3, estudiando el palacio. Nunca hab\'eda conocido en persona al llamado Sondeluz, pero hab\'eda o\'eddo rumores: el m\'e1s procaz de los dioses, el m
\'e1s condescendiente y burl\'f3n. Y \'e9sa era la persona que ten\'eda en sus manos el destino de dos reinos.\line \line Hab\'eda un modo f\'e1cil de influir en ese destino.\line \line \'abVamos a matarlo, \'bfverdad?\'bb, dijo }{\i\fs24\cgrid0 
Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  con voz ansiosa.\line \line Vasher sigui\'f3 mirando el palacio.\line \line \'abDeber\'edamos matarlo \emdash insisti\'f3 la espada\emdash . Vamos. Deber\'edamos hacerlo. De verdad, hag\'e1moslo.\'bb\line \line \'ab\'bf
Por qu\'e9 te importa? \emdash susurr\'f3 Vasher\emdash . No lo conoces.\'bb\line \line \'abEs malo\'bb, sentenci\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna.}{\fs24\cgrid0 \line \line Vasher buf\'f3.\line \line \'abNi siquiera sabes lo que es eso.\'bb\line 
\line Por una vez, la espada no respondi\'f3.\line \line \'c9se era el quid de la cuesti\'f3n, el tema que hab\'eda dominado la mayor parte de la vida de Vasher. Mil alientos. Eso era lo que hac\'eda falta para despertar a un objeto de acero y darle c
onciencia de s\'ed mismo. Ni siquiera Shashara hab\'eda comprendido completamente el proceso, aunque fue la primera que lo dise\'f1\'f3.\line \line Era necesaria una persona que hubiera alcanzado la Novena Elevaci\'f3
n para despertar piedra o acero. Incluso as\'ed, este proceso no deber\'eda haber funcionado. Tendr\'eda que haber creado un objeto despertado sin m\'e1s mente que las borlas de su capa.\line \line }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  no deber
\'eda estar viva. Y, sin embargo, lo estaba. Shashara siempre hab\'eda sido la m\'e1s talentosa de todos ellos, mucho m\'e1s capaz que el propio Vasher, que empleaba trucos, como incrustar huesos en acero o piedra, para hacer sus creaciones. Shashara hab
\'eda sido impulsada por el conocimiento recibido de Yesteel y el desarrollo del \'edcor-alcohol. Hab\'eda estudiado, experimentado y practicado. Y lo hab\'eda logrado. Hab\'ed
a aprendido a forjar el aliento de mil personas en una pieza de acero, despertarla y darle una orden. Esa \'fanica orden adquir\'eda un inmenso poder, proporcionando una base para la personalidad del objeto despertado.\line \line Con }{\i\fs24\cgrid0 
Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 , Vasher y ella hab\'edan pasado mucho tiempo pensando, y luego hab\'edan elegido una orden simple pero elegante: \'abDestruye el mal.\'bb Pareci\'f3 una elecci\'f3n perfecta y l\'f3gica. S\'f3lo hab\'ed
a un problema, algo que ninguno de ellos hab\'eda previsto.\line \line \'bfC\'f3mo se supon\'eda que un objeto de acero, un objeto tan alejado de la vida que la experiencia de vivir le resultar\'eda extra\'f1a y ajena, pod\'ed
a comprender lo que era el mal?\line \line \'abLo }{\i\fs24\cgrid0 estoy}{\fs24\cgrid0  entendiendo \emdash dijo }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 \emdash . He practicado un mont\'f3n.\'bb\line \line La pobre espada no ten\'eda la cul
pa. Era un arma terrible y destructora, y hab\'eda sido creada para destruir. Segu\'eda sin comprender la vida ni lo que \'e9sta significaba. S\'f3lo conoc\'eda su orden, y trataba de cumplirla a rajatabla.\line \line \'abEse hombre de ah\'ed abajo 
\emdash dijo\emdash , el dios del palacio. Tiene el poder para iniciar esta guerra. T\'fa no quieres que la guerra tenga lugar. Por eso es malo.\'bb\line \line \'ab\'bfPor qu\'e9 eso lo convierte en malo?\'bb\line \line \'abPorque har\'e1 lo que t\'fa
 no quieres que haga.\'bb\line \line \'abEso no lo sabemos con seguridad. Adem\'e1s, \'bfqui\'e9n dice que mi juicio es el mejor?\'bb\line \line \'abLo es. Vamos a matarlo. Me dijiste que la guerra es mala. \'c9l empezar\'e1
 una guerra. Es malo. Vamos a matarlo. Vamos.\'bb\line \line La espada empezaba a excitarse. Vasher pod\'eda percibirlo: el peligro en su hoja, el retorcido poder de los alientos que hab\'edan sido extra\'ed
dos de anfitriones vivos e introducidos en algo innatural. Pod\'eda imaginarlos surgir, negros y corrompidos, retorci\'e9ndose al viento. Empuj\'e1ndolo hacia Sondeluz. Impuls\'e1ndolo a matar.\line \line \'abNo\'bb, dijo Vasher.\line \line }{
\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  suspir\'f3. \'abMe encerraste en un armario \emdash le record\'f3\emdash . Deber\'edas pedir disculpas.\'bb\line \line \'abNo voy a pedir disculpas por no matar a alguien.\'bb\line \line \'abL\'e1nzame ah\'ed
 dentro \emdash propuso la espada\emdash . Si es malo, se matar\'e1 \'e9l solo.\'bb\line \line Esto hizo dudar a Vasher. \'abVaya\'bb, pens\'f3. La espada parec\'eda hacerse m\'e1s sutil cada a\'f1o, aunque Vasher sab\'eda que s\'f3
lo estaba imaginando cosas, proyectando. Los objetos despertados no cambiaban ni crec\'edan, simplemente eran lo que eran.\line \line Pero era una buena idea.\line \line \'abTal vez m\'e1s tarde\'bb, dijo por fin, apart\'e1ndose del edificio.\line \line 
\'abTienes miedo.\'bb\line \line \'abT\'fa no sabes lo que es el miedo.\'bb\line \line \'abLo s\'e9. No te gusta matar Retornados. Les tienes miedo.\'bb\line \line La espacia se equivocaba, naturalmente. Pero, vista desde fuera, Vasher supon\'ed
a que su vacilaci\'f3n parec\'eda miedo. Hab\'eda pasado mucho tiempo sin tratar con los Retornados. Demasiados recuerdos. Demasiado dolor.\line \line Se dirigi\'f3 al palacio del rey-dios. La estructura era antigua, mucho m\'e1
s que los palacios que la rodeaban. En tiempos, ese palacio asomaba a la bah\'eda. No hab\'eda ninguna ciudad. No hab\'eda colores. S\'f3lo aquella torre alta y negra. A Vasher le divert\'ed
a que se hubiera convertido en el hogar del rey-dios de los Tonos Iridiscentes.\line \line Se colg\'f3 a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  a la espalda y salt\'f3
 de la muralla hacia el palacio. Las borlas despertadas alrededor de sus piernas le dieron fuerza extra, permiti\'e9ndole saltar unos seis metros. Cay\'f3 contra el lado del edificio, los lisos bloques de \'f3nice le rasgu\'f1aron la piel. Retorci\'f3
 los dedos, y las borlas de sus mangas se aferraron al saliente que ten\'eda encima, aup\'e1ndolo.\line \line Exhal\'f3 aliento y el cintur\'f3n, que le tocaba la piel, como siempre, despert\'f3. El color se borr\'f3 del pa\'f1
uelo atado a su pierna, bajo sus pantalones.\line \line \emdash Escala, luego agarra, luego \'edzame \emdash orden\'f3. Tres \'f3rdenes en un despertar, una tarea dif\'edcil para algunos. Para \'e9l, sin embargo, se hab\'ed
a vuelto tan sencilla como parpadear.\line \line El cintur\'f3n se desat\'f3, revelando ser mucho m\'e1s largo de lo que parec\'eda. Los siete metros y medio de cuerda serpentearon por el lado del edificio, hasta enroscarse en una ventana. Segundos m\'e1
s tarde, la cuerda aup\'f3 a Vasher al aire. Si estaban bien creados, los objetos despertados pod\'edan tener m\'e1s fuerza que los m\'fasculos normales. Vasher hab\'eda visto una vez un grupo de cuerdas no mucho m\'e1
s gruesas que la suya levantar y lanzar piedras contra fortificaciones enemigas.\line \line Solt\'f3 la presa de sus borlas y luego desenvain\'f3 a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna,}{\fs24\cgrid0 
 mientras la cuerda lo depositaba dentro del edificio. Se arrodill\'f3 en silencio, escrutando la oscuridad. La habitaci\'f3n estaba vac\'eda. Con cuidado, recuper\'f3 su aliento, se envolvi\'f3 la cuerda en el brazo y sostuvo un cabo suelto. Ech\'f3
 a andar.\line \line \'ab\'bfA qui\'e9n vamos a matar?\'bb, pregunt\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna.}{\fs24\cgrid0 \line \line \'abNo siempre es cosa de matar\'bb, respondi\'f3 Vasher.\line \line \'abVivenna. \'bfEst\'e1 aqu\'ed?\'bb\line \line 
La espada intentaba interpretar de nuevo sus pensamientos. Ten\'eda problemas con las cosas que no estaban plenamente formadas en la mente de Vasher. La mayor\'eda de los pensamientos que pasan por la cabeza de un hombre son fugaces y moment\'e1
neos. Destellos de imagen, sonido u olor. Se hacen conexiones, luego se pierden, se vuelven a recuperar. A }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  le costaba interpretar ese tipo de cosas.\line \line Vivenna. La fuente de un mont\'f3
n de problemas. El trabajo de Vasher en la ciudad era mucho m\'e1s f\'e1cil cuando cre\'eda que ella trabajaba voluntariamente con Denth. Entonces, al menos, pod\'eda echarle la culpa.\line \line \'ab\'bfD\'f3nde est\'e1? \'bfEst\'e1 aqu\'ed
? No le gusto, pero ella me gusta a m\'ed.\'bb\line \line Vasher vacil\'f3 en el oscuro pasillo.\line \line \'ab\'bfTe gusta?\'bb\line \line \'abS\'ed. Es agradable. Y bonita.\'bb\line \line Agradable y bonita... palabras que }{\i\fs24\cgrid0 
Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  en realidad no entend\'eda. Simplemente, hab\'eda aprendido a usarlas. Con todo, la espada ten\'eda opciones, y rara vez ment\'eda. Deb\'eda gustarle Vivenna, aunque no pudiera explicar por qu\'e9.\line \line \'ab
Me recuerda a los Retornados.\'bb\line \line \'abAh \emdash pens\'f3 Vasher\emdash . Claro. Tiene sentido.\'bb\line \line Continu\'f3 avanzando.\line \line \'ab\'bfQu\'e9?\'bb, dijo Sangre Nocturna.\line \line \'abDesciende de un retornado \emdash pens
\'f3 \'e9l\emdash . Se nota en el pelo. Hay un poco de retornada en ella.\'bb\line \line }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  no respondi\'f3, pero Vasher pudo percibir c\'f3mo pensaba.\line \line Se detuvo en una intersecci\'f3
n. Estaba seguro de saber d\'f3nde estar\'edan los aposentos del rey-dios. Sin embargo, gran parte del interior resultaba distinto de lo previsto. La fortaleza era austera, construida con extra\'f1os quiebros y giros para confundir al intruso. Adem\'e1
s, los comedores abiertos o las salas de guarnici\'f3n hab\'edan sido divididos en muchas habitaciones peque\'f1as, coloridamente decoradas al estilo de la clase alta de Hallandren.\line \line \'bfD\'f3nde estar\'ed
a la esposa del rey-dios? Si estaba embarazada, se hallar\'eda al cuidado de los sirvientes. En uno de los complejos de c\'e1maras m\'e1s grandes, supuso, en un piso superior. Se dirigi\'f3
 a unas escaleras. Por fortuna, era lo suficientemente tarde para que hubiera poca gente despierta.\line \line \'abLa hermana \emdash dijo la espada\emdash . Vas por ella, \'bfverdad? \'a1Vas a rescatar a la hermana de Vivenna!\'bb\line \line Vashe
r asinti\'f3 silenciosamente, subi\'f3 con cuidado las escaleras, contando con que su biocroma le permitiera saber si se acercaba alguien. Aunque la mayor parte de su aliento estaba almacenado en sus ropas, ten\'ed
a lo suficiente para despertar la cuerda y mantenerse alerta.\line \line \'ab\'a1A ti tambi\'e9n te gusta Vivenna!\'bb\line \line \'abTonter\'edas.\'bb\line \line \'ab\'bfEntonces por qu\'e9?\'bb\line \line \'ab
Su hermana es la clave de todo esto. Me di cuenta hoy. En cuanto lleg\'f3 la reina empezaron los verdaderos movimientos para comenzar la guerra.\'bb\line \line }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  guard\'f3 silencio. Ese tipo de salto l\'f3
gico era demasiado completo para la espada. \'abYa veo\'bb, dijo, y Vasher sonri\'f3 ante la confusi\'f3n que percibi\'f3 en su voz.\line \line \'abComo m\'ednimo, es una reh\'e9
n que le viene muy bien a los hallandrenses. Los sacerdotes del rey-dios, o quienquiera que est\'e9 detr\'e1s de esto, pueden amenazar la vida de la chica si la guerra les va mal. Es una herramienta excelente.\'bb\line \line \'abY por eso pretendes quit
\'e1rsela\'bb, concluy\'f3 la espada.\line \line Vasher asinti\'f3. Lleg\'f3 a lo alto de las escaleras y se intern\'f3 en un pasillo. Camin\'f3 hasta que sinti\'f3 a alguien cerca: una doncella que se acercaba.\line \line Despert\'f3 su cuerda, se ocult
\'f3 en las sombras de un recoveco y esper\'f3. Cuando la criada pas\'f3, la cuerda sali\'f3 disparada, se enrosc\'f3 en su cintura y la arrastr\'f3 hacia la oscuridad. Vasher le tap\'f3 la boca con una mano reforzada antes de que pudiera gritar.\line 
\line Ella se rebull\'f3, pero la cuerda la sujet\'f3 con fuerza. Vasher sinti\'f3 un peque\'f1o retortij\'f3n de culpa mientras se alzaba sobre ella y ve\'eda c\'f3mo sus ojos se llenaban de l\'e1grimas de terror. Ech\'f3 mano a }{\i\fs24\cgrid0 
Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  y la desenvain\'f3 un poco. La chica inmediatamente pareci\'f3 enfermar. Buena se\'f1al.\line \line \emdash Necesito saber d\'f3nde est\'e1 la reina \emdash dijo Vasher, acercando a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{
\fs24\cgrid0  de modo que la empu\'f1adura roz\'f3 la mejilla de la doncella\emdash . Vas a dec\'edrmelo.\line \line La sostuvo, vi\'e9ndola temblar, sinti\'e9ndose descontento consigo mismo. Finalmente, relaj\'f3 las borlas, pero no retir\'f3
 la espada de la mejilla. Ella empez\'f3 a vomitar, y Vasher la atrajo hacia un lado.\line \line \emdash D\'edmelo \emdash susurr\'f3.\line \line \emdash La esquina sur \emdash susurr\'f3 la muchacha, temblando\emdash . En esta planta.\line \line 
Vasher la at\'f3 con la cuerda, la amordaz\'f3 y recuper\'f3 su aliento. Envain\'f3 a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  y corri\'f3 pasillo adelante.\line \line \'ab\'bfNo quieres matar a un dios que planea llevar sus ej\'e9
rcitos a la guerra, pero casi ahogas a una muchacha?\'bb Era una valoraci\'f3n complicada para la espada. Sin embargo, carec\'eda de la acusaci\'f3n que un humano habr\'eda puesto en las palabras. Para }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  era s
\'f3lo una pregunta.\line \line \'abYo tampoco entiendo mi moralidad \emdash pens\'f3 Vasher\emdash . Te sugiero que evites confundirte tambi\'e9n.\'bb\line \line Encontr\'f3 f\'e1
cilmente el lugar. Estaba protegido por una partida de hombres de aspecto brutal que parec\'edan bastante fuera de lugar en aquellos hermosos pasillos.\line \line Vasher se detuvo. \'abAqu\'ed est\'e1 pasando algo raro.\'bb\line \line \'ab\'bfQu\'e9
 quieres decir?\'bb\line \line No pretend\'eda dirigirse a la espada, pero \'e9se era el problema de tener un objeto que pod\'eda leer la mente. Cualquier pensamiento que Vasher formara en su cabeza }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  cre\'ed
a que iba dirigido a ella. Despu\'e9s de todo, en opini\'f3n de la espada, }{\i\fs24\cgrid0 todo}{\fs24\cgrid0  tendr\'eda que dirigirse a ella.\line \line Guardias en la puerta. Soldados, no sirvientes. As\'ed que la hab\'edan hecho prisionera. \'bf
Estaba embarazada de verdad? \'bfLos sacerdotes pretend\'edan asegurar su poder?\line \line Ser\'eda imposible matar a tantos hombres sin hacer ruido. Lo mejor que pod\'eda esperar era eliminarlos r\'e1
pido. Tal vez estaban lo bastante lejos del resto del palacio para que nadie pudiera o\'edr una breve refriega.\line \line Esper\'f3 unos minutos, apretando los dientes. Finalmente, se acerc\'f3 y arroj\'f3 a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{
\fs24\cgrid0  entre los hombres. Su plan era dejarlos luchar unos contra otros, y \'e9l se encargar\'eda de los que cayeran bajo el hechizo de la espada.\line \line }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  reson\'f3
 contra las losas del suelo. Los ojos de todos los hombres se volvieron hacia ella, Y, en ese momento, algo agarr\'f3 a Vasher por el hombro y tir\'f3 de \'e9l hacia atr\'e1s.\line \line 
Maldijo, girando, y se dispuso a plantarle cara a quien fuera. Una cuerda despertada. Los hombres empezaron a pelear entre s\'ed. Vasher gru\'f1\'f3, sac\'f3 el cuchillo de su bota y cort\'f3 la cuerda. Alguien lo empuj\'f3 cuando se liberaba, y acab\'f3
 lanzado contra la pared.\line \line Agarr\'f3 a su atacante por el rostro con una de las borlas de su brazo, y luego hizo girar al hombre y lo estamp\'f3 contra la pared. Otra figura lo atac\'f3 por detr\'e1s, pero la capa despertada de Vasher lo impidi
\'f3, haci\'e9ndolo caer.\line \line \emdash Agarra otras cosas que no sea yo \emdash orden\'f3 Vasher r\'e1pidamente, agarrando la capa de uno de los ca\'eddos y despert\'e1ndola.\line \line La capa se sacudi\'f3
, derribando a otro hombre, a quien Vasher fulmin\'f3 con un golpe de daga. Le dio una patada a otro hombre, lanz\'e1ndolo hacia atr\'e1s, abri\'e9ndose hueco.\line \line Vasher salt\'f3 hacia }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna,}{\fs24\cgrid0 
 pero tres figuras m\'e1s salieron de las habitaciones de alrededor, impidi\'e9ndole el paso. Eran la misma clase de hombretones brutales que peleaban ahora por la espada. Hab\'eda matones por todas partes. Docenas. Vasher descarg\'f3
 una patada, rompiendo una pierna, pero un hombre logr\'f3 arrancarle la capa. Otros se le echaron encima. Y entonces, otra cuerda despertada se sacudi\'f3, amarrando sus piernas.\line \line Vasher intent\'f3 recurrir al aliento.\line \line \emdash 
Tu aliento al... \emdash empez\'f3, tratando de extraer algo de aliento para atacar, pero tres hombres le sujetaron la mano y se la apartaron. En cuesti\'f3n de segundos qued\'f3 envuelto en la cuerda despertada. Su capa segu\'ed
a luchando contra tres hombres que se esforzaban por cortarla, pero Vasher estaba inmovilizado.\line \line Alguien sali\'f3 de la habitaci\'f3n a su izquierda.\line \line \emdash Denth \emdash gru\'f1\'f3 Vasher, debati\'e9ndose.\line \line \emdash 
Mi buen amigo \emdash dijo el mercenario, haciendo un gesto con la cabeza a uno de sus lacayos, el conocido como Tonk Fah, para que se dirigiera a los aposentos de la reina, al fondo del pasillo. Luego se agach\'f3 junto a Vasher\emdash 
. Me alegro de verte.\line \line Vasher escupi\'f3 en el suelo.\line \line \emdash Tan elocuente como siempre, ya veo \emdash suspir\'f3 Denth\emdash . \'bfSabes qu\'e9 es lo mejor que tienes, Vasher? Eres s\'f3lido. Predecible. Supongo que yo tambi\'e9
n lo soy, en cierto modo. Es dif\'edcil vivir como lo hacemos sin caer en rutinas, \'bfno?\line \line Vasher no respondi\'f3, aunque se debati\'f3 un poco m\'e1s mientras los hombres lo amordazaban. Advirti\'f3 con satisfacci\'f3n que hab\'eda elimina
do a una buena docena de oponentes antes de que consiguieran detenerlo.\line \line Denth mir\'f3 a los ca\'eddos.\line \line \emdash Mercenarios \emdash coment\'f3\emdash . Ning\'fan riesgo es demasiado grande, siempre que la paga sea buena \emdash 
se burl\'f3. Entonces se agach\'f3, y su jovialidad desapareci\'f3 cuando mir\'f3 a Vasher a los ojos\emdash . Y t\'fa
 siempre has sido mi paga, Vasher. Te lo debo. Por Shashara. Llevamos dos semanas esperando, escondidos en el palacio, sabiendo que al final la buena princesa Vivenna te enviar\'eda a salvar a su hermana.\line \line Tonk Fah regres\'f3 con un 
bulto envuelto en una manta. }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna.}{\fs24\cgrid0 \line \line Denth la mir\'f3.\line \line \emdash Tira eso bien lejos \emdash dijo con una mueca.\line \line \emdash No s\'e9 \emdash respondi\'f3 Tonk Fah\emdash . Creo que deber
\'edamos conservarla. Podr\'eda ser muy \'fatil...\line \line El ansia empez\'f3 a asomar en sus ojos, el deseo de desenvainar la espada, de usarla. Ella estaba hecha para destruir el mal. En el fondo, s\'f3lo para destruir.\line \line Denth se levant\'f3
 y le arrebat\'f3 el bulto. Golpe\'f3 a Tonk Fah en la cabeza.\line \line \emdash \'a1Ay!\line \line Denth resopl\'f3.\line \line \emdash Deja de quejarte: acabo de salvarte la vida. Ve a ver c\'f3mo est\'e1 
la reina y limpia este desaguisado. Yo me encargar\'e9 de la espada.\line \line \emdash Siempre te vuelves desagradable en presencia de Vasher \emdash gru\'f1\'f3 Tonk Fah, march\'e1ndose.\line \line Denth envolvi\'f3 a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{
\fs24\cgrid0  con firmeza. Vasher lo mir\'f3, esperando ver el ansia aparecer en sus ojos. Por desgracia, Denth ten\'eda una voluntad demasiado fuerte para ser dominado por la espada. Ten\'eda casi tanta historia con ella como Vasher.\line \line \emdash 
Llevaos todas sus ropas despertadas \emdash orden\'f3 a sus hombres\emdash . Luego colgadlo en esa habitaci\'f3n de all\'ed. \'c9l y yo vamos a tener una larga charla por lo que le hizo a mi hermana.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 52\line }{\fs24\cgrid0 \line Sondeluz estaba en una sala de su palacio, rodeado de lujos, con una copa de vino en la mano. A pesar de la hora, los criados entraban y sal\'edan, acumulando muebles, cuadros, jarrones y peque\'f1
as esculturas. Todo lo que pudiera ser trasladado.\line \line Las riquezas se amontonaban. Sondeluz se tumb\'f3 en su div\'e1n, ignorando los platos vac\'edos de comida y las copas rotas, que se negaba a dejar que retiraran sus criados.\line \line 
Un par de sirvientes entraron, llevando un div\'e1n rojo y dorado. Lo colocaron junto a la pared del fondo. Sondeluz los vio dejarlo all\'ed y apur\'f3 el resto del vino. Dej\'f3 caer la copa vac\'eda al suelo, junto a las dem\'e1s, y extendi\'f3
 la mano para coger otra llena. Un sirviente se la proporcion\'f3, como siempre.\line \line No estaba borracho. No pod\'eda emborracharse.\line \line \emdash \'bfNo te parece a veces que est\'e1 pasando algo? \'bfAlgo mucho m\'e1s grande que t\'fa? \'bf
Como un cuadro del que s\'f3lo puedes ver una esquinita, no importa cu\'e1nto te esfuerces?\line \line \emdash Todos los d\'edas, divina gracia \emdash respondi\'f3 Llarimar. Estaba sentado en un taburete junto al div\'e1n de Sondeluz. Como siempre, ve
\'eda las cosas con calma, aunque el dios not\'f3 su desaprobaci\'f3n cuando otros sirvientes apilaron varias figuras de m\'e1rmol en el rinc\'f3n.\line \line \emdash \'bfC\'f3mo te las arreglas con eso? \emdash pregunt\'f3.\line \line \emdash 
Tengo la fe, divina gracia, de que alguien comprenda el todo.\line \line \emdash Espero que no sea yo.\line \line \emdash Sois parte de ello. Pero es mucho mayor que vos.\line \line Sondeluz frunci\'f3 el ce\'f1o, viendo entrar a m\'e1
s criados. Pronto la habitaci\'f3n estar\'eda tan llena de riquezas que sus sirvientes no podr\'edan entrar ni salir.\line \line \emdash Es raro, \'bfverdad? \emdash dijo, se\'f1alando la pila de cuadros\emdash . Puestos as\'ed
, ninguno parece ya hermoso. Cuando los amontonas, s\'f3lo parecen basura.\line \line Llarimar alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash El valor de las cosas est\'e1 en c\'f3mo se las trata, divina gracia. Si veis estos art\'ed
culos como basura, entonces lo son, no importa lo que otro pague por ellos.\line \line \emdash Es una ense\'f1anza, \'bfno?\line \line Llarimar se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash Al fin y al cabo, soy sacerdote. Tenemos cierta tendencia a predi
car.\line \line Sondeluz buf\'f3 y luego hizo un gesto hacia los criados.\line \line \emdash Es suficiente \emdash dijo\emdash . Pod\'e9is marcharos.\line \line 
Los sirvientes, resignados ya a ser despedidos, se fueron sin rechistar. Pronto Sondeluz y Llarimar quedaron solos con pilas y pilas de riquezas, todas robadas de otras partes del palacio y tra\'eddas a esa habitaci\'f3n.\line \line Llarimar contempl\'f3
 los montones.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 sentido tiene todo esto, divina gracia?\line \line \emdash Esto es lo que significo para ellos \emdash contest\'f3 Sondeluz, y bebi\'f3 m\'e1s vino\emdash . La gente renuncia a sus riquezas por m\'ed
. Sacrifican el aliento de sus almas para mantenerme vivo. Sospecho que muchos incluso morir\'edan por m\'ed.\line \line Llarimar asinti\'f3 en silencio.\line \line \emdash Y todo lo que se espera que yo haga es decidir su destino por ellos. \'bf
Vamos a la guerra o seguimos en paz? \'bfQu\'e9 piensas t\'fa?\line \line \emdash Podr\'eda argumentar a favor de ambos bandos, divina gracia. Ser\'eda f\'e1cil sentarse aqu\'ed
 y condenar la guerra por mero principio. La guerra es algo terrible, terrible. Sin embargo, pocos grandes logros hist\'f3ricos han sucedido sin el desgraciado acto de la acci\'f3n militar. Incluso la Multiguerra, que caus\'f3 tanta destrucci\'f3
n, puede ser considerada la base del moderno poder\'edo de Hallandren en la regi\'f3n del mar Interior.\line \line Sondeluz asinti\'f3.\line \line \emdash \'bfPero atacar a nuestros hermanos? \emdash continu\'f3 Llarimar\emdash . A pesar d
e las provocaciones, no puedo dejar de pensar que invadirlos es demasiado extremo. \'bfCu\'e1nta muerte, cu\'e1nto sufrimiento estamos dispuestos a causar simplemente para demostrar que no nos dejaremos avasallar?\line \line \emdash \'bfY qu\'e9 decidir
\'edas t\'fa?\line \line \emdash Afortunadamente, no tengo que hacerlo.\line \line \emdash \'bfY si te vieras obligado?\line \line Llarimar guard\'f3 silencio un instante. Entonces, con cuidado, se quit\'f3
 la gran mitra de la cabeza, revelando su escaso pelo negro pegado al cr\'e1neo por el sudor. Dej\'f3 a un lado el tocado ceremonial.\line \line \emdash Os hablo como amigo, Sondeluz, no como vuestro sacerdote \emdash dijo en voz baja\emdash 
. El sacerdote no puede influir en su dios por miedo a perturbar el futuro.\line \line Sondeluz asinti\'f3.\line \line \emdash Y como amigo, sinceramente tengo problemas para decidir qu\'e9 har\'eda. No debat\'ed en el anfiteatro.\line \line \emdash R
ara vez lo haces.\line \line \emdash Estoy preocupado \emdash dijo Llarimar, sec\'e1ndose la frente con un pa\'f1uelo y sacudiendo la cabeza\emdash . Creo que no podemos ignorar la amenaza a nuestra religi\'f3n. La cuesti\'f3n es que Idris es una facci
\'f3n rebelde dentro de nuestras fronteras. Los hemos ignorado durante a\'f1os, soportando su control casi tir\'e1nico de los pasos del norte.\line \line \emdash \'bfEntonces est\'e1s a favor de atacar?\line \line Llarimar vacil\'f3
 antes de negar con la cabeza.\line \line \emdash No. No creo que ni siquiera la rebeli\'f3n de Idris pueda justificar la matanza que ser\'eda necesaria para recuperar esos pasos.\line \line \emdash Magn\'edfico \emdash dijo Sondeluz\emdash . As\'ed
 que crees que deber\'edamos ir a la guerra, pero no atacar.\line \line \emdash Pues s\'ed. Declaramos la guerra, hacemos una exhibici\'f3n de fuerza y los asustamos para que reconozcan su precaria situaci\'f3n. 
Si luego mantenemos conversaciones de paz, apuesto a que podr\'edamos lograr tratados m\'e1s favorables para el uso de los pasos. Ellos renuncian formalmente a su aspiraci\'f3n a nuestro trono, nosotros reconocemos su soberan\'eda independiente. \'bf
No tendr\'edamos ambos lo que queremos?\line \line Sondeluz permaneci\'f3 pensativo.\line \line \emdash No lo s\'e9. Es una soluci\'f3n muy razonable, pero no creo que los que exigen la guerra la acepten. Me parece que se nos escapa algo, Veloz. \'bf
Por qu\'e9 ahora? \'bfPor qu\'e9 las tensiones son tan fuertes despu\'e9s de la boda, que deber\'eda habernos unificado?\line \line \emdash No lo s\'e9, divina gracia.\line \line El dios sonri\'f3, levant\'e1ndose.\line \line \emdash Muy bien \emdash 
dijo mirando a su sumo sacerdote\emdash . Vamos a averiguarlo, pues.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Siri se habr\'eda sentido molesta si no hubiera estado tan asustada. Se encontraba sola en el dormitorio negro. Le extra\'f1aba que Susebron no estuviera all\'ed.\line \line Hab\'ed
a esperado que tal vez le permitieran ir con ella cuando cayera la noche. Pero, naturalmente, no lleg\'f3. Fuera lo que fuese que planeaban los sacerdotes, no requer\'eda que estuviera embarazada de verdad. No ahora que hab\'ed
an jugado sus cartas y la hab\'edan encerrado.\line \line La puerta cruji\'f3 y ella se sent\'f3 en la cama, revivida la esperanza. Pero era s\'f3lo el guardia que volv\'eda a comprobar su estado. Era uno de los burdos soldados que la vigilaban desde hac
\'eda unas horas. \'ab\'bfPor qu\'e9 han puesto a estos hombres? \emdash se pregunt\'f3 mientras el guardia cerraba la puerta\emdash . \'bfQu\'e9 le ha pasado a los sinvida y los sacerdotes que me vigilaban antes?\'bb\line \line Se tendi\'f3
 en la cama y se qued\'f3 mirando el dosel, todav\'eda vestida con su hermoso atuendo. Record\'f3 la primera semana en palacio, cuando la hab\'edan mantenido encerrada durante la \'abcelebraci\'f3n de la boda\'bb. Entonces ya hab\'ed
a resultado bastante dif\'edcil, y sab\'eda cu\'e1ndo terminar\'eda. Ahora ni siquiera ten\'eda seguridad de sobrevivir a los siguientes d\'edas.\line \line \'abNo \emdash pens\'f3\emdash . Me mantendr\'e1n viva el tiempo suficiente para que mi "beb\'e9
" nazca. Soy su seguro. Si algo sale mal, seguir\'e1n necesit\'e1ndome como trofeo.\'bb\line \line Eso resultaba un triste consuelo. La idea de pasarse seis meses encerrada en
 el palacio, sin poder ver a nadie para que no se dieran cuenta de que no estaba embarazada, era tan aterradora que le entraban ganas de gritar.\line \line \'bfPero qu\'e9 pod\'eda hacer?\line \line \'abConfiar en Susebron. Le ense\'f1\'e9
 a leer, y le di la determinaci\'f3n que necesitaba para librarse de sus sacerdotes. Eso tendr\'e1 que ser suficiente.\'bb\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line \emdash Divina gracia \emdash dijo Llarimar\emdash , \'bfest\'e1is seguro de que quer\'e9is hacer esto?\line \line Sondeluz se agazap\'f3, asom\'e1
ndose entre los matorrales para observar el palacio de Mercestrella. La mayor\'eda de las ventanas estaban oscuras. Eso lo favorec\'eda. Sin embargo, a\'fan hab\'eda guardias patrullando el palacio. Mercestrella ten\'ed
a miedo de que volviera a colarse alguien.\line \line Y hac\'eda bien.\line \line En la distancia, vio la luna que empezaba a alzarse en el cielo nocturno. Su posici\'f3n era casi igual a la que hab\'eda visto en su sue\'f1
o la noche anterior, el mismo sue\'f1o donde hab\'eda visto los t\'faneles. \'bfEran esas cosas realmente s\'edmbolos? \'bfSe\'f1ales del futuro?\line \line Segu\'eda resisti\'e9ndose a esa idea. La verdad era que no quer\'eda creer que era un di
os. Eso implicaba demasiadas cosas. Pero no pod\'eda ignorar las im\'e1genes, aunque fueran producto de su subconsciente. Ten\'eda que entrar en esos pasadizos bajo la Corte de los Dioses. Ten\'eda que ver si, por fin, hab\'eda algo prof\'e9
tico en lo que hab\'eda visto.\line \line Medir el momento parec\'eda importante. La luna que sal\'eda... s\'f3lo un grado m\'e1s.\line \line Dej\'f3 de mirar el cielo: una patrulla de guardia se acercaba.\line \line \emdash \'bfDivina gracia? \emdash 
pregunt\'f3 Llarimar, cada vez m\'e1s nervioso. El grueso sumo sacerdote se arrodill\'f3 en la hierba junto a Sondeluz.\line \line \emdash Tendr\'eda que haber tra\'eddo una espada.\line \line \emdash No sab\'e9is usarlas, divina gracia.\line \line 
\emdash Eso no lo sabemos.\line \line \emdash Divina gracia, esto es una locura. Volvamos a vuestro palacio. Si tenemos que ver esos t\'faneles, podemos contratar a alguien de la ciudad para que se cuele.\line \line \emdash Eso requerir\'ed
a demasiado tiempo. \emdash La patrulla pas\'f3 junto a los muros del palacio, alej\'e1ndose\emdash . \'bfEst\'e1s preparado?\line \line \emdash No.\line \line \emdash Entonces espera aqu\'ed \emdash dijo Sondeluz, y ech\'f3 a correr hacia el palacio.
\line \line Un momento despu\'e9s se oy\'f3 una exclamaci\'f3n susurrada por parte de Llarimar.\line \line \emdash \'a1Fantasmas de Kalad!\line \line Los matorrales se agitaron cuando el sacerdote lo sigui\'f3.\line \line \'ab
Vaya, creo que nunca antes lo hab\'eda escuchado maldecir\'bb, pens\'f3 Sondeluz, divertido. No mir\'f3 atr\'e1s: s\'f3lo sigui\'f3 corriendo hacia una ventana. Como en la mayor\'ed
a de los palacios de los Retornados, las puertas y ventanas estaban siempre abiertas. El clima tropical obligaba a esa costumbre. Sondeluz lleg\'f3 al edificio, jubiloso. Se col\'f3 por la ventana y luego extendi\'f3
 una mano para ayudar a Llarimar cuando lleg\'f3. El grueso sacerdote rezongaba y sudaba, pero Sondeluz consigui\'f3 auparlo para que entrara en la habitaci\'f3n.\line \line 
Descansaron unos instantes, Llarimar con la cabeza apoyada en la pared, jadeando en busca de aire.\line \line \emdash Tienes que hacer ejercicio de manera m\'e1s regular, Veloz \emdash aconsej\'f3 Sondeluz, arrastr\'e1
ndose hacia la puerta para asomarse al pasillo del otro lado.\line \line Llarimar no respondi\'f3. Tan s\'f3lo se qued\'f3 all\'ed sentado, resoplando y sacudiendo la cabeza como si no pudiera creer lo que estaba pasando.\line \line \emdash Me pregunto p
or qu\'e9 aquel intruso no entr\'f3 por la ventana \emdash coment\'f3 Sondeluz. Entonces advirti\'f3 que los guardias del pasillo interior ve\'edan f\'e1cilmente esa habitaci\'f3n concreta. \'abAh \emdash pens\'f3\emdash 
. Muy bien. Hora del plan de contingencia.\'bb\line \line Se levant\'f3 y se dirigi\'f3 al pasillo. Llarimar lo sigui\'f3, y entonces dio un respingo al ver a los guardias. \'c9stos mostraron sorpresa.\line \line \emdash Hola \emdash salud\'f3
 el dios, y se intern\'f3 en el pasillo.\line \line \emdash \'a1Espera! \emdash dijo uno de los guardias\emdash . \'a1Alto!\line \line Sondeluz se volvi\'f3 hacia \'e9l, frunciendo el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfTe atreves a darle \'f3
rdenes a un dios?\line \line Los guardias se detuvieron y se miraron. Uno ech\'f3 a correr en la direcci\'f3n opuesta.\line \line \emdash \'a1Van a alertar a los dem\'e1s! \emdash dijo Llarimar\emdash . Nos capturar\'e1n.\line \line \emdash 
Entonces debemos movernos con rapidez \emdash contest\'f3 Sondeluz, echando a correr tambi\'e9n. Sonri\'f3 al o\'edr a Llarimar jadear tras \'e9l. Enseguida llegaron a la trampilla.\line \line Sondeluz se arrodill\'f3 y palp\'f3
 el suelo hasta encontrar el cierre oculto. Abri\'f3 triunfal la trampilla, y se\'f1al\'f3 abajo. Llarimar sacudi\'f3 resignado la cabeza, y luego baj\'f3 los pelda\'f1os hacia la oscuridad. Sondeluz cogi\'f3 una l\'e1mpara de la pared y lo sigui\'f3
. El guardia restante, incapaz de interferir con un dios, simplemente se qued\'f3 mirando con preocupaci\'f3n.\line \line El fondo no estaba muy lejos. Sondeluz encontr\'f3 a un cansado Llarimar sentado en una caja en una especie de peque\'f1
a bodega de almacenamiento.\line \line \emdash Enhorabuena, divina gracia \emdash dijo Llarimar\emdash . Hemos encontrado el escondite secreto de la harina.\line \line Sondeluz buf\'f3 y empez\'f3 a recorrer la c\'e1mara, tanteando las paredes.\line 
\line \emdash Hay algo vivo \emdash dijo, se\'f1alando una pared\emdash . En esa direcci\'f3n. Lo noto con mi sentido vital.\line \line Llarimar alz\'f3 una ceja y se puso en pie. Retiraron unas cajas y descubrieron un peque\'f1o t\'fa
nel abierto en la pared. Sondeluz sonri\'f3 y se introdujo a cuatro patas, empujando la l\'e1mpara.\line \line \emdash No estoy seguro de caber \emdash dijo Llarimar.\line \line \emdash Cabr\'e1s si quieres \emdash respondi\'f3
 Sondeluz, la voz apagada por el estrecho espacio. Oy\'f3 otro suspiro de Llarimar, seguido por un roce mientras el grueso sacerdote entraba en el agujero.\line \line Poco despu\'e9s, Sondeluz lleg\'f3 a la abertura de un t\'fa
nel mucho mayor, iluminado por varios faroles que colgaban de una pared. Se levant\'f3, sinti\'e9ndose satisfecho de s\'ed mismo mientras Llarimar terminaba de pasar.\line \line \emdash Buena jugada \emdash 
dijo Sondeluz, tirando de una palanca y haciendo que una reja cayera sobre la abertura\emdash . \'a1Ahora les costar\'e1 lo suyo seguirnos!\line \line \emdash Y a nosotros nos costar\'e1 escapar.\line \line \emdash \'bfEscapar? \emdash desde\'f1\'f3
 Sondeluz, alzando el farol para inspeccionar el t\'fanel\emdash . \'bfPara qu\'e9 querr\'edamos hacer eso?\line \line \emdash Perdonadme, divina gracia. Pero me parece que os est\'e1is divirtiendo demasiado con esta experiencia.\line \line \emdash 
Bueno, me llaman Sondeluz el Audaz. Me alegra estar haciendo honores a mi apodo. Y ahora, calla. Puedo percibir vida cerca.\line \line El t\'fanel era obviamente artificial, y a Sondeluz le recordaba a la idea que ten\'ed
a de un pozo minero. Igual que la imagen de sus sue\'f1os. Los t\'faneles ten\'edan varias ramas, y la vida que sent\'eda estaba justo delante. Sondeluz no se dirigi\'f3 hacia all\'ed, sino que gir\'f3 a la izquierda, hacia un t\'fanel que descend\'ed
a. Lo sigui\'f3 durante unos minutos para juzgar su trayectoria probable.\line \line \emdash \'bfHas descubierto ya lo que es? \emdash pregunt\'f3 volvi\'e9ndose hacia Llarimar, que hab\'eda cogido un farol, ya que ese t\'fanel estaba a oscuras.\line 
\line \emdash Los barracones de los sinvida. Si este t\'fanel sigue as\'ed, llevar\'e1 directamente hasta ellos.\line \line Sondeluz asinti\'f3.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9 necesitan un t\'fa
nel secreto hasta los barracones? Los dioses pueden ir donde quieran.\line \line Llarimar sacudi\'f3 la cabeza, y continuaron avanzaron por el t\'fanel. Poco despu\'e9s encontraron una trampilla en el techo que
, al empujarla, dio paso a uno de los oscuros almacenes de sinvidas. Sondeluz se estremeci\'f3 al ver las interminables filas de piernas, apenas iluminadas por su l\'e1mpara. Baj\'f3 la cabeza, cerr\'f3 la trampilla y siguieron adelante.\line \line 
\emdash Lleva a una plaza \emdash dijo en voz baja.\line \line \emdash Apuesto a que con puertas a cada uno de los barracones de sinvidas \emdash contest\'f3 Llarimar. Extendi\'f3 la mano y cogi\'f3 un trozo de tierra de la pared y la aplast\'f3
 entre sus dedos\emdash . Este t\'fanel es m\'e1s reciente que el de arriba.\line \line Sondeluz asinti\'f3.\line \line \emdash Tendr\'edamos que seguir movi\'e9ndonos. Esos guardias del palacio de Mercestrella saben que estamos aqu\'ed abajo. No s\'e9
 a qui\'e9n se lo dir\'e1n, pero prefiero terminar de explorar antes de que nos capturen.\line \line Llarimar se estremeci\'f3 ante esas palabras. Subieron el empinado t\'fanel hasta el principal, justo debajo del palacio. Sondeluz segu\'ed
a percibiendo vida en un t\'fanel lateral, pero decidi\'f3 explorar la otra rama. Pronto qued\'f3 claro que se divid\'eda y serpenteaba numerosas veces.\line \line \emdash T\'faneles a otros palacios \emdash dedujo, golpeando una viga de madera del techo
\emdash . Antiguos... mucho m\'e1s antiguos que los t\'faneles a los barracones.\line \line Llarimar asinti\'f3.\line \line \emdash Muy bien, pues \emdash dijo Sondeluz\emdash . Es hora de averiguar adonde leva el t\'fanel principal.\line \line Se dirigi
\'f3 hacia ese t\'fanel y Llarimar lo sigui\'f3. Sondeluz cerr\'f3 los ojos, tratando de determinar a qu\'e9 distancia estaba la vida. Era d\'e9bil. Casi m\'e1s all\'e1 de su habilidad para percibir. Si todo lo dem\'e1
s en esa catacumba no fueran rocas y tierra, ni siquiera habr\'eda advertido la vida. Continuaron recorriendo el t\'fanel.\line \line Le parec\'eda que sab\'eda moverse con sorprendente sigilo. \'bfAcaso ten\'ed
a experiencias que no recordaba haciendo este tipo de cosas? Desde luego, era mejor que Llarimar. Naturalmente, un pedrusco arrastrado probablemente har\'eda menos ruido que Llarimar, considerando sus sonoros resoplidos.\line \line El t\'fanel continu\'f3
 recto durante un trecho, sin ramificaciones. Sondeluz alz\'f3 la mirada, tratando de calcular qu\'e9 ten\'edan encima. \'ab\'bfEl palacio del rey-dios?\'bb, aventur\'f3. No pod\'eda estar seguro: era dif\'edcil juzgar la direcci\'f3n 
y la distancia bajo tierra.\line \line Se sent\'eda entusiasmado. Jubiloso. Aquello era algo que ning\'fan dios hac\'eda. Merodear de noche, recorrer t\'faneles ocultos, buscar pistas y secretos. \'abQu\'e9 extra\'f1o \emdash pens\'f3\emdash 
. Nos dan todo lo que creen que podemos querer: nos atiborran de sensaciones y experiencias. Y, sin embargo, los sentimientos reales, miedo, ansiedad, emoci\'f3n, nos son completamente ajenos.\'bb\line \line Sonri\'f3. En la distancia se o\'ed
an voces. Apag\'f3 el farol y se arrastr\'f3 con sigilo, indicando a Llarimar que se quedara atr\'e1s.\line \line \emdash Lo tengo arriba \emdash dec\'eda una voz masculina\emdash . Vino por la hermana de la princesa, como dije que har\'eda.\line \line 
\emdash Entonces tienes lo que quer\'edas \emdash respondi\'f3 otra voz\emdash . Le prestas demasiada atenci\'f3n a ese tipo.\line \line \emdash No subestimes a Vasher. Ha conseguido m\'e1s en su vida que un centenar de hombres, y ha hecho mucho m\'e1
s por el bien del pueblo de lo que jam\'e1s ser\'e1s capaz de apreciar.\line \line Silencio.\line \line \emdash \'bfNo piensas matarlo? \emdash pregunt\'f3 la segunda voz.\line \line \emdash S\'ed.\line \line \emdash Eres extra\'f1
o, Denth. Sin embargo, tu objetivo est\'e1 cumplido.\line \line \emdash Tu pueblo no tiene todav\'eda la guerra.\line \line \emdash La tendremos.\line \line Sondeluz se acurruc\'f3 junto a un montoncillo de escombros. Ve\'eda luz delante, pero no distingu
\'eda gran cosa aparte de sombras en movimiento. Su suerte parec\'eda haberlo acompa\'f1ado para que pudiera o\'edr esa conversaci\'f3n. \'bfEra eso la prueba de que sus sue\'f1os eran, en efecto, premonitorios? \'bfO se trataba s\'f3
lo de una coincidencia? Era muy tarde, y todos los que estuvieran despiertos probablemente se dedicaban a actividades clandestinas.\line \line \emdash Tengo un trabajo para ti \emdash dijo la segunda voz\emdash 
. Hay alguien a quien necesito que interrogues.\line \line \emdash L\'e1stima \emdash respondi\'f3 Denth, alej\'e1ndose\emdash . Tengo un viejo amigo a quien torturar. S\'f3lo me he desviado para deshacerme de esta monstruosidad de espada.\line \line 
\emdash \'a1Denth! \'a1Vuelve aqu\'ed!\line \line \emdash No me has contratado, hombrecito. Si quieres que haga algo, ve a buscar a tu jefe. Hasta entonces, ya sabes d\'f3nde encontrarme.\line \line Silencio. Algo se movi\'f3 detr\'e1
s de Sondeluz. Se volvi\'f3 y apenas pudo distinguir a Llarimar, que se acercaba a rastras. El dios le indic\'f3 que retrocediera y luego se reuni\'f3 con \'e9l.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 ocurre? \emdash susurr\'f3 el sacerdote.\line \line \emdash 
Voces, ah\'ed delante \emdash respondi\'f3 Sondeluz, tambi\'e9n entre susurros, el t\'fanel oscuro alrededor de ambos\emdash . Hablando de la guerra.\line \line \emdash \'bfQui\'e9nes eran?\line \line \emdash No lo s\'e9
. Pero voy a averiguarlo. Espera aqu\'ed mientras yo...\line \line Lo interrumpi\'f3 un fuerte grito. Sondeluz dio un respingo. El sonido proced\'eda del mismo lugar donde hab\'eda o\'eddo las voces, y parec\'eda...\line \line \emdash \'a1Soltadme! 
\emdash chill\'f3 Encendedora\emdash . \'bfQu\'e9 cre\'e9is que est\'e1is haciendo? \'a1Soy una diosa!\line \line Sondeluz se levant\'f3 bruscamente. Una voz le respondi\'f3 algo a Encendedora, pero Sondeluz no discerni\'f3 las palabras.\line \line 
\emdash \'a1Soltadme! \emdash grit\'f3 de nuevo Encendedora\emdash . \'a1Yo...! \emdash Se interrumpi\'f3 bruscamente y dej\'f3 escapar un grito de dolor.\line \line El coraz\'f3n de Sondeluz lat\'eda con fuerza. Avanz\'f3 un paso.\line \line \emdash \'a1
Divina gracia! \emdash dijo Llarimar, poni\'e9ndose en pie\emdash . \'a1Deber\'edamos ir por ayuda!\line \line \emdash Nosotros somos la ayuda \emdash respondi\'f3 Sondeluz. Inspir\'f3 profundamente y entonces, sorprendi\'e9ndose a s\'ed mismo, ech\'f3
 a correr por el t\'fanel.\line \line Se acerc\'f3 r\'e1pidamente a la luz, rode\'f3 una esquina y lleg\'f3 a una secci\'f3n del t\'fanel labrada en roca. En cuesti\'f3n de segundos, estuvo corriendo por un liso suelo de piedra e irrumpi\'f3
 en lo que parec\'eda un calabozo.\line \line Encendedora estaba atada a una silla. Un grupo de hombres ataviados con las t\'fa
nicas de los sacerdotes del rey-dios la rodeaba junto con varios soldados uniformados. El labio de Encendedora sangraba, y ella lloraba a trav\'e9s de la mordaza que le sellaba la boca. Llevaba puesto un hermoso camis\'f3n, pero estaba sucio y arrugado.
\line \line Los hombres alzaron sorprendidos la cabeza, extra\'f1ados al ver a alguien surgir detr\'e1s de ellos. Sondeluz aprovech\'f3 el momento y golpe\'f3 con el hombro al soldado que ten\'eda m\'e1s cerca. Lo envi\'f3 contra la pared, pues el tama
\'f1o y el peso de Sondeluz le ayudaron a derribarlo con facilidad. Se agach\'f3 y desenvain\'f3 la espada del soldado ca\'eddo.\line \line \emdash \'a1Aja! \emdash exclam\'f3, apuntando a los hombres que ten\'eda delante\emdash . \'bfQui\'e9n ser\'e1
 el primero?\line \line Los soldados lo miraron, aturdidos.\line \line \emdash \'a1Ser\'e1s t\'fa! \emdash dijo Sondeluz, abalanz\'e1ndose sobre el guardia m\'e1s cercano.\line \line Fall\'f3 por m\'e1s de tres palmos, tropez\'f3 y perdi\'f3
 el equilibrio por el salto. El guardia finalmente comprendi\'f3 lo que ocurr\'eda y desenvain\'f3 su espada. Los sacerdotes se apretujaron contra la pared. Encendedora, llorosa, parpade\'f3 sorprendida.\line \line Un soldado atac\'f3 a Sondeluz, que alz
\'f3 torpemente su espada, tratando de bloquear el golpe. El guardia a sus pies se lanz\'f3 contra sus piernas, derrib\'e1ndolo al suelo. Entonces uno de los guardias que estaban de pie le clav\'f3 la espada en el muslo.\line \line De la pierna man\'f3
 sangre tan roja como la de cualquier mortal. De repente, Sondeluz conoci\'f3 el dolor. Dolor literalmente m\'e1s grande que ning\'fan otro que hubiera conocido en su corta vida.\line \line Grit\'f3.\line \line A trav\'e9s de las l\'e1
grimas, vio a Llarimar golpear heroicamente a un guardia por detr\'e1s, pero su intento fue casi tan torpe como el de Sondeluz. Los soldados los rodearon, y uno de ellos apunt\'f3 con su espada ensangrentada a la garganta del dios.\line \line \'abQu\'e9
 curioso \emdash pens\'f3 Sondeluz, apretando los dientes para soportar el dolor\emdash . No es as\'ed como imagin\'e9 que saldr\'edan las cosas.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 53\line }{\fs24\cgrid0 \line Vivenna esper\'f3 a Vasher, pero \'e9l no regres\'f3.\line \line Recorr\'eda la peque\'f1a habitaci\'f3n del escondite, la sexta que habitaban ya. Nunca pasaban m\'e1s de unos pocos d\'edas en cada localizaci\'f3
n. Carente de adornos, s\'f3lo ten\'eda sus petates, la mochila de Vasher y una \'fanica vela temblorosa.\line \line Vasher la habr\'eda re\'f1ido por malgastar la vela. Para tratarse de un hombre que ten\'ed
a en alientos la fortuna de un rey, era sorprendentemente frugal.\line \line Continu\'f3 pase\'e1ndose, aunque probablemente deber\'eda irse a dormir. Vasher sab\'eda cuidar de s\'ed mismo. Parec\'eda que la \'fa
nica en la ciudad que no era capaz de hacerlo era ella.\line \line Sin embargo, \'e9l le hab\'eda dicho que iba a hacer una r\'e1pida misi\'f3n de exploraci\'f3n. Aunque era una persona solitaria, al parecer comprend\'ed
a el deseo de la princesa de formar parte de las cosas, as\'ed que normalmente le dec\'eda adonde iba y cu\'e1ndo esperaba volver.\line \line Nunca hab\'eda esperado despierta a que Denth volviera de una misi\'f3
n nocturna, y llevaba trabajando con Vasher una fracci\'f3n del tiempo que hab\'eda pasado con los mercenarios. \'bfPor qu\'e9 se preocupaba tanto?\line \line Aunque se hab\'eda considerado amiga de Denth, en realidad nunca se hab\'eda preocupado por \'e9
l. Era divertido y encantador, pero distante. Vasher era... bueno, era quien era. No hab\'eda enga\'f1o en \'e9l. No llevaba ninguna falsa m\'e1scara. S\'f3lo hab\'eda conocido a una persona as\'ed: su hermana, la que engendrar\'eda el hijo del rey-dios.
\'ab\'a1Se\'f1or de los Colores! \emdash pens\'f3, caminando de un lado a otro\emdash . \'bfC\'f3mo han acabado as\'ed las cosas?\'bb\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Siri despert\'f3 sobresaltada. Se o\'edan gritos ante su habitaci\'f3n. Se levant\'f3 r\'e1pidamente, se acerc\'f3 a la puerta y prest\'f3 atenci\'f3n. Oy\'f3
 sonidos de lucha. Si iba a huir, tal vez ahora era el momento. Movi\'f3 el pomo, esperando que la puerta estuviera cerrada con llave. No lo estaba.\line \line Maldijo. Hab\'eda escuchado una pelea antes: gritos y hombres muriendo. Y ahora otra vez. \'ab
\'bfTal vez alguien est\'e1 intentando rescatarme? \emdash pens\'f3 esperanzada\emdash . Pero \'bfqui\'e9n?\'bb\line \line La puerta se estremeci\'f3 de pronto, y ella dio un salto atr\'e1s mientras se abr\'ed
a. Treledees, sumo sacerdote del rey-dios, apareci\'f3 en el umbral.\line \line \emdash R\'e1pido, ni\'f1a \emdash la llam\'f3\emdash . Tienes que venir conmigo.\line \line Siri busc\'f3 desesperadamente un modo de huir. Se apart\'f3
 del sacerdote, que maldijo en voz baja, indicando a un par de soldados de la guardia ciudadana que entraran y la agarraran. Siri grit\'f3 pidiendo ayuda.\line \line \emdash \'a1Silencio, necia! \emdash dijo Treledees\emdash . Estamos intentando ayudarte.
\line \line Sus mentiras le sonaron huecas, y se debati\'f3 mientras los soldados la sacaban de la habitaci\'f3n. Fuera, el suelo estaba cubierto de cad\'e1veres, algunos con uniformes de guardias, otros con armaduras indefinibles, y otros de piel gris.
\line \line Oy\'f3 lucha al fondo del pasillo, y grit\'f3 en esa direcci\'f3n mientras los soldados se la llevaban a rastras.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Viejo Veterano, lo llamaban. Los que lo llamaban algo, claro est\'e1.\line \line Estaba sentado en su peque\'f1a barca, cruzando lentamente las oscuras aguas de la bah\'eda. Pesca nocturna. Durante el d\'ed
a hab\'eda que pagar una tarifa para pescar en aguas de T'Telir. Bueno, t\'e9cnicamente, durante la noche se supon\'eda que tambi\'e9n hab\'eda que hacerlo.\line \line Pero lo que ten\'eda la noche era que nadie pod\'eda verte. Viejo Veterano ri\'f3
 para s\'ed, lanzando su red por la borda. Las aguas emit\'edan su caracter\'edstico sonido contra la quilla. Oscuridad. Le gustaba la oscuridad.\line \line De vez en cuanto ten\'eda trabajos mejores. Recoger los cad\'e1veres que le entregaba alg\'fan se
\'f1or de los suburbios, y lanzarlos al fondo de la bah\'eda con un saco de rocas atado a los pies. Probablemente hab\'eda cientos de muertos all\'e1 abajo, mecidos por la
 corriente con los pies pegados al suelo. Una fiesta de esqueletos bailando. Bailando, bailando, bailando.\line \line Pero no hab\'eda cad\'e1veres esa noche. Eso significaba peces. Peces gratis, pues no ten\'ed
a que pagar tarifas. Y los peces gratis eran buenos peces.\line \line \'abNo... \emdash le dijo una voz\emdash . Un poquito m\'e1s a la derecha.\'bb\line \line El mar le hablaba a veces. Lo instaba a un lado u otro. Sigui\'f3 la direcci\'f3n indicada. Sal
\'eda a navegar casi todas las noches. Las aguas lo conoc\'edan bien a esas alturas.\line \line \'abBien. Lanza la red.\'bb\line \line As\'ed lo hizo. Esa zona de la bah\'eda no era demasiado profunda. Pod\'ed
a arrastrar la red tras la barca y capturar los peces peque\'f1os que ven\'edan a alimentarse a los baj\'edos. No eran los mejores peces, pero el cielo no aconsejaba alejarse demasiado de la costa. \'bfSe avecinaba una tormenta?\line \line La red tropez
\'f3 con algo. Viejo Veterano gru\'f1\'f3, tirando de ella. A veces se enganchaba en los corales o los vertidos. Era algo pesado. Muy pesado. Iz\'f3 la red sobre la borda y abri\'f3 la pantalla de su farol, arriesg\'e1ndose a producir un poco de luz.
\line \line Enmara\'f1ada en la red, en el fondo de la barca, hab\'eda una espada. Plateada y de mango negro.\line \line \'abTe lo agradezco \emdash dijo la voz, ahora de forma m\'e1s clara\emdash . Odio el agua. Se est\'e1 tan h\'famedo y pegajoso ah\'ed
 abajo.\'bb\line \line Transfigurado, Viejo Veterano alarg\'f3 el brazo y cogi\'f3 el arma. La sopes\'f3.\line \line \'abSupongo que querr\'e1s que vaya a destruir alg\'fan mal, \'bfno? \emdash dijo la voz\emdash . No s\'e9
 muy bien lo que significa ser honrado. Conf\'edo en que decidas.\'bb\line \line Viejo Veterano sonri\'f3.\line \line \'abOh, muy bien \emdash dijo la espada\emdash . Puedes admirarme un poco m\'e1s, si quieres. Pero despu\'e9
s tenemos que regresar a la orilla.\'bb\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Vasher despert\'f3 aturdido.\line \line Estaba atado por las mu\'f1ecas a un gancho en el techo de una habitaci\'f3n de piedra. La cuerda que hab\'edan utilizado para atarlo era la misma que \'e9l hab\'ed
a empleado para amarrar a la doncella. Hab\'eda perdido completamente el color.\line \line De hecho, todo a su alrededor era de un gris uniforme. Lo hab\'edan desnudado a excepci\'f3n de sus calzones blancos. Gimi\'f3
, sintiendo los brazos entumecidos por estar colgado de las mu\'f1ecas.\line \line No lo hab\'edan amordazado, pero no le quedaba aliento: hab\'eda usado los restos en la pelea, para despertar la capa del soldado ca\'eddo. Gimi\'f3.\line \line 
Un farol ard\'eda en el rinc\'f3n. Hab\'eda una figura de pie al lado.\line \line \emdash Y as\'ed regresamos ambos \emdash dijo Denth tranquilamente.\line \line Vasher no respondi\'f3.\line \line \emdash Sigo debi\'e9ndote la muerte de Arsteel \emdash 
dijo Denth\emdash . Quiero saber c\'f3mo lo mataste.\line \line \emdash En un duelo \emdash respondi\'f3 Vasher con voz rota.\line \line \emdash No lo derrotaste en un duelo \emdash repuso Denth, dando un paso adelante\emdash . Lo s\'e9.\line \line 
\emdash Entonces tal vez lo sorprend\'ed y lo apu\'f1al\'e9 por la espalda. Es lo que se merec\'eda.\line \line Denth le dio un bofet\'f3n, haciendo que se balanceara en el gancho.\line \line \emdash \'a1Arsteel era un buen hombre!\line \line \emdash 
Una vez lo fue \emdash dijo Vasher, saboreando la sangre\emdash . Una vez, todos fuimos buenos, Denth. Una vez.\line \line \emdash \'bfCrees que tu peque\'f1a incursi\'f3n aqu\'ed arreglar\'e1 lo que has hecho?\line \line \emdash 
Es mejor que volverse mercenario \emdash replic\'f3 Vasher\emdash . Trabajar para quien pague.\line \line \emdash Soy lo que t\'fa hiciste de m\'ed.\line \line \emdash Esa chica confiaba en ti.\line \line Denth se volvi\'f3, los ojos en sombra, pues la
 luz no llegaba a su rostro.\line \line \emdash Ten\'eda que hacerlo.\line \line \emdash Ella te apreciaba. Y encima mataste a su amigo.\line \line \emdash Las cosas se me fueron un poco de las manos.\line \line \emdash Siempre ocurre, contigo \emdash 
espet\'f3 Vasher.\line \line Denth alz\'f3 una ceja con expresi\'f3n divertida.\line \line \emdash \'bfMe acusas, Vasher? \'bfA m\'ed? \'bfCu\'e1ndo fue la \'faltima vez que }{\i\fs24\cgrid0 yo}{\fs24\cgrid0  inici\'e9 una guerra y mat\'e9
 a miles de soldados? T\'fa eres quien traicion\'f3 a su mejor amigo y mat\'f3 a la mujer que lo amaba.\line \line Vasher no respondi\'f3. \'bfQu\'e9 pod\'eda decir? \'bfQue Shashara ten\'eda que morir? Ya hab\'eda sido bastante ma
lo que ella le hubiera revelado la orden para hacer sinvidas con un solo aliento. \'bfY si la forma de despertar acero, como }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 , hubiera formado parte de la Multiguerra? \'bf
Monstruos no muertos masacrando a gente con espadas despertadas sedientas de sangre?\line \line Nada de eso le importaba a un hombre que hab\'eda visto a su hermana asesinada por la mano de Vasher. Adem\'e1s, Vasher sab\'eda que ten\'ed
a poca credibilidad. Hab\'eda creado sus propios monstruos para combatir en esa guerra. No acero despertado como }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna,}{\fs24\cgrid0  pero bastante letal por derecho propio.\line \line \emdash 
Iba a dejarte en manos de Tonk Fah \emdash dijo Denth\emdash . Le gusta hacer da\'f1o. Es una debilidad que tiene. Todos tenemos debilidades. Bajo mi direcci\'f3n, ha podido canalizarla en los animales.\line \line Denth se volvi\'f3 hacia \'e9
l, blandiendo un cuchillo.\line \line \emdash Siempre me he preguntado por qu\'e9 le parece tan divertido infligir dolor.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Amanec\'eda. Vivenna apart\'f3 la manta, incapaz de dormir. Se visti\'f3 frustrada, sin estar segura de por qu\'e9. Vasher probablemente estar\'eda bien. Seguro que de parranda en alguna parte.\line \line \'ab
Claro \emdash pens\'f3 con iron\'eda\emdash , de parranda. Parece algo t\'edpico de \'e9l.\'bb\line \line Nunca antes hab\'eda estado fuera toda la noche. Algo hab\'eda salido mal. Mientras se ajustaba el cintur\'f3n contempl\'f3
 la mochila de Vasher y la muda de ropa que conten\'eda. \'abTodo lo que he hecho desde que sal\'ed de Idris ha fracasado miserablemente \emdash pens\'f3 mientras segu\'eda visti\'e9ndose\emdash 
. He fracasado como revolucionaria, he fracasado como mendiga y tambi\'e9n como hermana. \'bfQu\'e9 se supone que deber\'eda hacer ahora? \'bfEncontrar a Vasher? Ni siquiera s\'e9 por d\'f3nde empezar.\line \line Apart\'f3
 la mirada. Fracaso. No era algo a lo que estuviera acostumbrada all\'e1 en Idris. Todo lo que hab\'eda hecho all\'ed acab\'f3 bien.\line \line \'abTal vez de eso se trata \emdash pens\'f3, sent\'e1ndose\emdash . Mi odio hacia Hallandren. Mi insis
tencia en salvar a Siri, en ocupar su puesto.\'bb Cuando su padre hab\'eda elegido a Siri en vez de a ella, fue la primera vez en su vida que sinti\'f3 que no era lo bastante buena. Por eso hab\'ed
a venido a T'Telir, decidida a demostrar que no era ninguna inepta. El problema era otra persona. Cualquiera, menos ella, Vivenna.\line \line Pero Hallandren le hab\'eda demostrado repetidamente que s\'ed era una inepta. Y ahora que hab\'ed
a fracasado tantas veces, le resultaba dif\'edcil actuar. Al decidir actuar, pod\'eda fracasar... y eso era tan aterrador que parec\'eda preferible no hacer nada.\line \line Aquello fue la suprema arrogancia por su parte. Inclin\'f3 la cabeza. Una \'fa
ltima gota de hipocres\'eda para adornar su cabello real.\line \line \'ab\'bfQuieres ser competente? \emdash se dijo\emdash . \'bfQuieres aprender a estar al mando de lo que te rodea, en vez de ser empujada a un lado y a otro? Entonces tendr\'e1
s que aprender a tratar con el fracaso.\'bb\line \line Era aterrador, pero sab\'eda que era cierto. Se levant\'f3 y se acerc\'f3 a la mochila de Vasher. Sac\'f3 una camisa arrugada y un par de calzas. Ambas ten\'edan borlas colgando de las mangas.\line 
\line Se las puso, junto con la capa de repuesto de Vasher. Ol\'eda como \'e9l, y estaba cortada, como la otra, con la forma vaga de un hombre. Vivenna comprend\'eda, al menos, uno de los motivos por los que sus ropas parec\'edan tan ajadas.\line \line 
Sac\'f3 un par de pa\'f1uelos de colores.\line \line \emdash Prot\'e9geme \emdash le orden\'f3 a la capa, imaginando que repel\'eda a la gente que intentaba atacarla. Coloc\'f3 una mano en la manga de la camisa.\line \line \emdash A mi llamada \emdash 
orden\'f3\emdash , convert\'edos en mis dedos y agarrar lo que debo.\line \line S\'f3lo hab\'eda o\'eddo a Vasher pronunciar la orden un par de veces, y todav\'eda no estaba segura de c\'f3mo visualizar lo que quer\'eda que hiciera la camisa. Imagin\'f3
 las borlas cerr\'e1ndose en torno a sus manos como las hab\'eda visto hacer para Vasher.\line \line Despert\'f3 las calzas, orden\'e1ndoles que reforzaran sus piernas. Las borlas de las perneras empezaron a retorcerse, y Vivenna alz\'f3
 los pies por turnos, dejando que las borlas los envolvieran del todo. Se sinti\'f3 m\'e1s firme, las calzas tensas contra su piel.\line \line Finalmente, se at\'f3 la espada que Vasher le hab\'eda dado. Segu\'eda sin saber c\'f3mo usarla, aunque pod\'ed
a empu\'f1arla. Le pareci\'f3 adecuado llevarla.\line \line Se march\'f3.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Sondeluz rara vez hab\'eda visto llorar a una diosa.\line \line \emdash No ten\'eda que salir as\'ed \emdash dijo Encendedora, ajena a las l\'e1grimas que le corr\'edan por las mejillas\emdash . Lo ten\'ed
a todo bajo control.\line \line El calabozo bajo el palacio del rey-dios era estrecho. En ambas paredes hab\'eda jaulas como las que se utilizan para los animales. Eran lo bastante grandes para albergar a un dios. Sondeluz no sab\'eda si se trataba s\'f3
lo de una coincidencia.\line \line Encendedora llor\'f3.\line \line \emdash Cre\'ed que ten\'eda de mi parte a los sacerdotes del rey-dios. Est\'e1bamos trabajando juntos.\line \line \'abAlgo no encaja en todo esto\'bb, pens\'f3
 Sondeluz, contemplando al grupo de sacerdotes que charlaban ansiosamente a un lado. Llarimar estaba dentro de su propia jaula, la que estaba situada junto a la de Sondeluz, la cabeza gacha.\line \line Sondeluz mir\'f3 a Encendedora.\line \line \emdash 
\'bfCu\'e1nto tiempo? \emdash pregunt\'f3\emdash . \'bfCu\'e1nto tiempo llevas trabajando con ellos?\line \line \emdash Desde el principio. Yo ten\'eda que hacerme con las frases de mando. \'a1Elaboramos juntos el plan!\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9
 te han traicionado?\line \line Ella sacudi\'f3 la cabeza y baj\'f3 la mirada.\line \line \emdash Dijeron que no cumpl\'ed con mi parte. Que les estaba ocultando cosas.\line \line \emdash \'bfY es verdad?\line \line Ella apart\'f3
 la mirada, los ojos anegados en l\'e1grimas. Se la ve\'eda muy rara dentro de aquella jaula. Una mujer hermosa de proporciones divinas, vestida con una delicada t\'fanica de seda, sentada en el suelo y rodeada de barrotes. Llorando.\line \line \'ab
Tenemos que salir de aqu\'ed\'bb, pens\'f3 Sondeluz. Se arrastr\'f3 hasta los barrotes que separaban su jaula de la de Llarimar, ignorando el dolor de su muslo.\line \line \emdash \'a1Veloz! \emdash susurr\'f3\emdash . \'a1Veloz!\line \line Llarimar alz
\'f3 la cabeza. Parec\'eda aturdido.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 se usa para abrir una cerradura?\line \line Llarimar parpade\'f3.\line \line \emdash \'bfQu\'e9?\line \line \emdash Para abrir una cerradura \emdash repiti\'f3 Sondeluz, se\'f1alando
\emdash . Tal vez descubra que s\'e9 c\'f3mo hacerlo, si coloco mis manos en la posici\'f3n adecuada. A\'fan no he comprendido c\'f3mo mi habilidad con la espada es tan pobre. Pero sin duda podr\'e9 hacer esto. Con que s\'f3lo logre recordar c\'f3mo se ha
ce.\line \line Llarimar se lo qued\'f3 mirando.\line \line \emdash Tal vez yo... \emdash a\'f1adi\'f3 Sondeluz.\line \line \emdash Basta ya \emdash susurr\'f3 Llarimar.\line \line Sondeluz vacil\'f3.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 te ocurre?\line \line 
Llarimar se puso en pie y espet\'f3:\line \line \emdash Eras un escriba, Sondeluz. Un maldito }{\i\fs24\cgrid0 escriba.}{\fs24\cgrid0  No soldado, ni detective, ni ladr\'f3n. \'a1Eras el contable de un prestamista local!\line \line \'ab\'bfQu\'e9?, pens
\'f3 Sondeluz.\line \line \emdash \'a1Y entonces eras tan idiota como lo eres ahora! \emdash exclam\'f3 Llarimar\emdash . \'a1Nunca te da por pensar en lo que vas a hacer antes de decidirte a hacerlo! \'bfPor qu\'e9 no puedes pararte, de vez en cuan
do, y preguntarte si te comportas como un aut\'e9ntico imb\'e9cil o no? Te dar\'e9 una pista: \'a1habitualmente lo eres!\line \line Sondeluz se apart\'f3 de los barrotes, sorprendido. Llarimar. Llarimar estaba gritando.\line \line \emdash 
Y contigo siempre acabo metido en problemas \emdash a\'f1adi\'f3 el sacerdote, volvi\'e9ndose\emdash . No ha cambiado nada. \'a1T\'fa te conviertes en dios y yo termino en prisi\'f3n!\line \line El grueso sacerdote se desmoron\'f3
, respirando entre jadeos, sacudiendo la cabeza con frustraci\'f3n. Encendedora los miraba. Y tambi\'e9n los sacerdotes.\line \line \'abAlgo me resulta raro en ellos, pero \'bfqu\'e9?\'bb, pens\'f3
 Sondeluz, tratando de aclarar sus pensamientos y emociones mientras el grupo de sacerdotes se acercaba.\line \line \emdash Sondeluz \emdash dijo uno de ellos, agach\'e1ndose junto a su jaula\emdash . Necesitamos tus frases de mando.\line \line 
El dios buf\'f3.\line \line \emdash Lamento decirte que las he olvidado. Probablemente conoces mi reputaci\'f3n de ser tonto. Quiero decir, \'bfqu\'e9 clase de necio entrar\'eda aqu\'ed alegremente para dejarse capturar? \emdash Les sonri\'f3.\line \line 
El sacerdote suspir\'f3 e hizo un gesto a los dem\'e1s. Abrieron la jaula de Encendedora y la sacaron. Ella grit\'f3 y se revolvi\'f3. Sondeluz sonri\'f3 al ver los problemas que les causaba. Sin embargo, eran seis sacerdotes y consiguieron arrastrarla.
\line \line Entonces uno sac\'f3 un cuchillo y le cercen\'f3 la garganta.\line \line La sorpresa golpe\'f3 a Sondeluz como un martillo. Se qued\'f3 quieto, los ojos muy abiertos, viendo horrorizado c\'f3
mo la sangre brotaba de la garganta de Encendedora, manchando su hermoso camis\'f3n. M\'e1s preocupante era la expresi\'f3n de p\'e1nico en sus ojos. Aquellos ojos tan hermosos.\line \line \emdash \'a1No! \emdash grit\'f3 S
ondeluz, golpeando los barrotes y extendiendo in\'fatilmente los brazos hacia ella. Tens\'f3 sus m\'fasculos divinos, apretuj\'e1ndose contra el acero mientras su cuerpo empezaba a temblar. Fue in\'fatil. Ni siquiera un cuerpo perfecto pod\'ed
a abrirse paso a trav\'e9s del acero\emdash . \'a1Bastardos! \emdash chill\'f3\emdash . \'a1Hijos de puta malditos por los Colores!\line \line Se debati\'f3, golpeando los barrotes con una mano mientras los ojos de Encendedora empezaban a apagarse.\line 
\line Y entonces su biocroma se consumi\'f3. Como una hoguera ardiente que se reduce a una simple lucecita, se apag\'f3.\line \line \emdash No... \emdash gimi\'f3 Sondeluz, resbalando hasta quedar arrodillado, aturdido.\line \line El sacerdote lo mir\'f3.
\line \line \emdash As\'ed que te importaba. Lamento que hayamos tenido que hacer esto. \emdash Se inclin\'f3, solemne\emdash . Sin embargo, Sondeluz, decidimos que ten\'edamos que matarla para que comprendieras que vamos en serio. Conozco tu reputaci\'f3
n, y s\'e9 que sueles tomarte las cosas a la ligera. Es una buena cualidad en muchas situaciones, pero no en \'e9sta. Te hemos demostrado que estamos dispuestos a matar. Si no haces lo que te pedimos, otros morir\'e1n.\line \line \emdash Cabr\'f3n...
\line \line \emdash Necesito tus frases de mando \emdash insisti\'f3 el sacerdote\emdash . Es importante. M\'e1s importante de lo que puedes comprender.\line \line \emdash Pues s\'e1camelas a golpes \emdash gru\'f1\'f3
 Sondeluz, sintiendo que la ira superaba lentamente su sorpresa.\line \line \emdash No es posible \emdash el sacerdote neg\'f3 con la cabeza\emdash . Somos nuevos en todo esto. No sabemos muy bien c\'f3mo torturar, y nos har\'ed
a falta mucho tiempo para que hablaras. Los que s\'ed est\'e1n versados en torturas no son muy cooperadores ahora mismo. Nunca pagues a un mercenario hasta que el trabajo est\'e9 hecho.\line \line El sacerdote hizo una se\'f1a, y los otros dejaron el cad
\'e1ver de Encendedora en el suelo. Se acercaron a la jaula de Llarimar.\line \line \emdash \'a1No! \emdash grit\'f3 Sondeluz.\line \line \emdash Hablamos en serio, Sondeluz. Muy, muy en serio. Sabemos cu\'e1nto 
aprecias a tu sumo sacerdote. Ahora sabes que lo mataremos si no nos das lo que pedimos.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9? \'bfDe qu\'e9 va todo esto? \'a1El rey-dios al que sirves podr\'eda ordenarnos que hici\'e9ramos actuar a los ej\'e9
rcitos si lo quisiera! Le har\'edamos caso. \'bfPor qu\'e9 te interesan tanto esas frases de mando?\line \line Los sacerdotes sacaron a Llarimar de su jaula y lo obligaron a ponerse de rodillas. Uno le coloc\'f3 un cuchillo en la garganta.\line \line 
\emdash \'a1Pantera roja! \emdash chill\'f3 Sondeluz, sollozando\emdash . Esa es la frase de mando. Por favor, soltadlo.\line \line El sacerdote asinti\'f3 a los otros, y metieron de nuevo a Llarimar en su jaula. Dejaron en el suelo el cad\'e1
ver de Encendedora, boca abajo, sobre su sangre.\line \line \emdash Espero que no nos hayas mentido, Sondeluz \emdash le advirti\'f3 el sacerdote principal\emdash . No estamos jugando. Ser\'eda muy malo que descubri\'e9ramos que has intentado enga\'f1
arnos. \emdash Sacudi\'f3 la cabeza\emdash . No somos crueles, pero trabajamos por algo muy importante. No nos pongas a prueba.\line \line Y se march\'f3. Sondeluz apenas lo advirti\'f3. Segu\'eda mirando a Encendedora, tratando de co
nvencerse de que era una alucinaci\'f3n, o que ella estaba fingiendo, o que algo cambiar\'eda para hacerle comprender que todo era una broma de mal gusto.\line \line \emdash Por favor \emdash susurr\'f3\emdash . Por favor, no...\line }{\b\fs24\cgrid0 

\par Cap\'edtulo 54\line }{\fs24\cgrid0 \line \emdash \'bfQu\'e9 se dice en las calles, Tuft? \emdash pregunt\'f3 Vivenna, acerc\'e1ndose a un mendigo.\line \line 
El hombre hizo una mueca, extendiendo su taza a los pocos que pasaban tan temprano por su lado. Tuft era uno de los primeros en llegar por las ma\'f1anas.\line \line \emdash \'bfY a m\'ed qu\'e9 me importa? \emdash respondi\'f3.\line \line \emdash 
Vamos. Me echaste a patadas de este sitio en tres ocasiones distintas. Creo que me debes algo.\line \line \emdash No le debo nada a nadie \emdash refunfu\'f1\'f3 \'e9l, mirando a los transe\'fantes con su \'fanico ojo. El otro ojo era una cuenca vac\'ed
a. No llevaba parche\emdash . Sobre todo, no te debo nada a ti. Fuiste una farsante todo el tiempo. No eras una mendiga de verdad.\line \line \emdash Yo... No fui ninguna farsante, Tuft. S\'f3lo pens\'e9 que deber\'eda saber c\'f3mo es.\line \line 
\emdash \'bfQu\'e9?\line \line \emdash Vivir entre vosotros. Pens\'e9 que vuestra vida no pod\'eda ser f\'e1cil. Pero no pod\'eda saberlo de verdad hasta que lo probara por m\'ed misma. As\'ed que decid\'ed vivir en la calle durante un tiempo.\line \line 
\emdash Menuda tonter\'eda.\line \line \emdash Te equivocas. Los tontos son esos que pasan de largo sin pensar siquiera c\'f3mo es vivir como vosotros. Tal vez si lo supieran os dar\'edan algo.\line \line Se meti\'f3 la mano en el bolsillo y sac\'f3
 un brillante pa\'f1uelo. Lo meti\'f3 en la taza.\line \line \emdash No tengo dinero, pero s\'e9 que puedes vender esto.\line \line \'c9l gru\'f1\'f3, mir\'e1ndolo.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 quieres saber de lo que pasa en las calles?\line \line 
\emdash Disturbios. Cosas extra\'f1as o inusuales. Relacionadas tal vez con los despertadores.\line \line \emdash Ve a los suburbios del Tercer Muelle \emdash dijo Tuft\emdash . Husmea en los edificios alrededor del embarcadero. Tal vez encuentres all\'ed
 lo que est\'e1s buscando.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line La luz se colaba por la ventana.\line \line \'ab\'bfYa es de d\'eda?\'bb, pens\'f3 Vasher, cabizbajo, todav\'eda colgando de las mu\'f1ecas.\line \line Sab\'eda lo que cab\'ed
a esperar de la tortura. No era nuevo en esos menesteres. Sab\'eda c\'f3mo gritar, c\'f3mo dar al torturador lo que quer\'eda. Sab\'eda c\'f3mo no gastar sus fuerzas resistiendo demasiado.\line \line Tambi\'e9n sab\'ed
a que probablemente nada de eso servir\'eda. \'bfC\'f3mo estar\'eda despu\'e9s de una semana de tortura? La sangre le corr\'eda por el pecho, manchando su calz\'f3n. Una docena de dolores menores le picoteaban la piel, cortes ba\'f1ados en zumo de lim\'f3
n.\line \line Denth estaba de espaldas a \'e9l, los cuchillos ensangrentados en el suelo a su alrededor.\line \line Vasher alz\'f3 la cabeza, forzando una sonrisa.\line \line \emdash No es tan divertido como esperabas, \'bfverdad, Denth?\line \line 
El mercenario no se volvi\'f3.\line \line \'abTodav\'eda hay un buen hombre en alg\'fan lugar de su interior \emdash pens\'f3 Vasher\emdash . Incluso despu\'e9s de todos estos a\'f1os. Ha sido acosado, golpeado y herido a\'fan peor que yo.\'bb\line \line 
\emdash Torturarme no la traer\'e1 de vuelta \emdash dijo Vasher.\line \line Denth se volvi\'f3, la mirada sombr\'eda.\line \line \emdash No. No lo har\'e1.\line \line Cogi\'f3 otro cuchillo.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Los sacerdotes empujaron a Siri por los pasadizos del palacio. A veces dejaban atr\'e1s cad\'e1veres en los salones oscuros, y ella o\'eda todav\'eda lucha en algunas partes.\line \line \'ab\'bfQu\'e9 est\'e1
 pasando?\'bb Alguien atacaba el palacio. Pero \'bfqui\'e9n?\line \line Por un momento dese\'f3 que fuera su pueblo: los soldados de su padre, que ven\'edan a salvarla. Pero quienes se enfrentaban a los sacerdotes utilizaban soldados sinvida: eso no ten
\'eda relaci\'f3n con Idris.\line \line Era alguien m\'e1s. Una tercera fuerza. Y quer\'edan liberarla de la tenaza de los sacerdotes. Con suerte, sus llamadas de ayuda ser\'edan escuchadas. Treledees y sus hombres la guiaban r\'e1
pidamente por el palacio, atravesando las salas de colores en su prisa por llegar a alg\'fan sitio.\line \line Las mangas blancas del vestido de Siri empezaron a desprender color. Alz\'f3 la cabeza esperanzada cuando entraron en la \'faltima sa
la. El rey-dios estaba all\'ed, rodeado por un grupo de soldados y sacerdotes.\line \line \emdash \'a1Susebron! \emdash exclam\'f3 ella, debati\'e9ndose contra sus captores.\line \line \'c9l dio un paso hacia ella, pero un guardia lo sujet\'f3
 por el brazo, haci\'e9ndolo retroceder. \'abLo ha tocado \emdash se asombr\'f3 Siri\emdash . Toda apariencia de respeto ha desaparecido. Ya no hace falta fingir.\'bb\line \line El rey-dios se mir\'f3 el brazo, frunciendo el ce\'f1o. Trat\'f3
 de zafarse, pero otro soldado avanz\'f3 para ayudar a sujetarlo. Susebron mir\'f3 al segundo hombre, y luego a Siri, confundido.\line \line \emdash Yo tampoco comprendo \emdash dijo ella.\line \line Treledees entr\'f3 en la sala.\line \line \emdash 
Benditos los Colores \emdash dijo\emdash . Hab\'e9is llegado. R\'e1pido, tenemos que irnos. Este lugar no es seguro.\line \line \emdash Treledees \emdash dijo Siri\emdash , \'bfqu\'e9 est\'e1 sucediendo?\line \line \'c9l la ignor\'f3.\line \line \emdash 
Soy tu reina. \'a1Responde a mi pregunta!\line \line \'c9l se volvi\'f3 con expresi\'f3n de fastidio.\line \line \emdash Un grupo de sinvidas ha atacado el palacio, Recept\'e1culo. Est\'e1n intentando llegar al rey-dios.\line \line \emdash 
Eso ya lo he deducido, sacerdote. \'bfQui\'e9nes son?\line \line \emdash No lo sabemos \emdash contest\'f3 Treledees, volvi\'e9ndose. Al hacerlo, un grito lejano lleg\'f3 de fuera de la sala. Lo sigui\'f3 un estr\'e9pito de lucha.\line \line \emdash 
Tenemos que salir de aqu\'ed \emdash le dijo Treledees a uno de sus sacerdotes. Hab\'eda una docena presentes, adem\'e1s de media docena de soldados\emdash . El palacio tiene demasiadas puertas y pasadizos. Ser\'eda demasiado f\'e1cil rodearnos.\line 
\line \emdash Vamos por la salida trasera \emdash propuso otro sacerdote.\line \line \emdash Si podemos llegar hasta all\'ed. \'bfD\'f3nde est\'e1 ese escuadr\'f3n de refuerzos que ped\'ed?\line \line \emdash No vendr\'e1n, divina gracia \emdash 
dijo una nueva voz. Siri se volvi\'f3 para ver a Dedos Azules, con aspecto abatido, entrar por la puerta del fondo con un par de soldados heridos\emdash . El enemigo ha tomado el ala este y se dirige hacia aqu\'ed.\line \line Treledees maldijo.\line 
\line \emdash \'a1Tenemos que llevar a su majestad a lugar seguro! \emdash dijo Dedos Azules.\line \line \emdash Soy consciente de ello \emdash replic\'f3 Treledees.\line \line \emdash Si el ala este ha ca\'eddo \emdash dijo el otro sacerdote\emdash 
, no podremos salir por ah\'ed.\line \line Siri observaba, tratando de atraer la atenci\'f3n de Dedos Azules. \'c9l la mir\'f3 a los ojos y luego asinti\'f3 subrepticiamente, sonriendo.\line \line \emdash Podemos escapar por los t\'faneles \emdash dijo.
\line \line Los ruidos de lucha se acercaban. A Siri le pareci\'f3 que su sala estaba virtualmente rodeada por combates.\line \line \emdash Tal vez \emdash dijo Treledees mientras uno de los sacerdotes corr\'ed
a a asomarse a la puerta. Los soldados que hab\'edan venido con Dedos Azules descansaban junto a la pared, sangrando. Uno de ellos parec\'eda haber dejado de respirar.\line \line \emdash Debemos irnos \emdash inst\'f3 Dedos Azules.\line \line 
Treledees no dijo nada. Se acerc\'f3 a uno de los soldados ca\'eddos y recogi\'f3 su espada.\line \line \emdash Muy bien \emdash dijo\emdash . Grenden, coge la mitad de los soldados y ve con Dedos Azules. Lleva a su majestad a lugar seguro. \emdash Mir
\'f3 al viejo escriba\emdash . Intenta llegar a los muelles.\line \line \emdash S\'ed, excelencia \emdash dijo Dedos Azules, aliviado.\line \line Los sacerdotes liberaron al rey-dios, que corri\'f3 hacia Siri y la abraz\'f3. Ella le devolvi\'f3
 el abrazo, tensa, tratando de controlar sus emociones.\line \line Ir con Dedos Azules daba ciertas garant\'edas: la expresi\'f3n de sus ojos indicaba que ten\'eda un plan para salvarla a ella y al rey-dios, para alejarlos de los sacerdotes. Sin embar
go... algo le parec\'eda mal.\line \line Un sacerdote reuni\'f3
 a tres soldados y se dirigieron al otro lado de la sala. Llamaron a Siri y al rey-dios. Los otros sacerdotes se unieron a Treledees, tras coger armas de los guardias muertos, sus expresiones sombr\'edas.\line \line Dedos Azules tir\'f3 del brazo de Siri.
\line \line \emdash Ven, mi reina \emdash susurr\'f3\emdash . Te hice una promesa antes. Vamos a sacarte de este l\'edo.\line \line \emdash \'bfY los sacerdotes?\line \line Treledees la fulmin\'f3 con la mirada.\line \line \emdash Ni\'f1a necia. \'a1
Vete! Los atacantes se dirigen hacia aqu\'ed. Dejaremos que nos vean y luego los llevaremos a otra direcci\'f3n. Ellos dar\'e1n por sentado que sabemos d\'f3nde est\'e1 el rey-dios.\line \line Los sacerdotes que lo acompa\'f1aban no parec\'ed
an sentir muchas esperanzas. Si eran capturados, los masacrar\'edan.\line \line \emdash \'a1Vamos! \emdash susurr\'f3 Dedos Azules.\line \line Susebron la mir\'f3, asustado. Ella dej\'f3
 lentamente que el escriba los empujara a ambos a un lado, donde unos sirvientes vestidos de marr\'f3n se hab\'edan unido a los solitarios sacerdotes y los tres soldados. Algo le susurr\'f3 en la mente. Algo que Sondeluz le hab\'eda dicho.\line \line \'ab
No hagas demasiado ruido hasta que est\'e9s lista para golpear. S\'fabita y sorprendente, as\'ed es como tienes que ser. No quieras aparecer demasiado indefensa: la gente siempre sospecha del inocente. El truco es quedarse en la media.\'bb\line \line 
Era un buen consejo. Un consejo que probablemente conoc\'eda tambi\'e9n otra gente. Siri mir\'f3 a Dedos Azules, que caminaba junto a ella, inst\'e1ndola a continuar. Nervioso, como siempre.\line \line \'ab
Varios grupos han estado combatiendo para tomar el control de mi habitaci\'f3n \emdash pens\'f3\emdash . Unos eran fieles a los sacerdotes. Otros, los sinvida, fieles a alguien. A ese misterioso tercer grupo.\'bb\line \line Alguien en T'Telir hab\'ed
a estado empujando el reino hacia la guerra. Pero \'bfqui\'e9n tendr\'eda algo que ganar de semejante desastre? \'bfHallandren, que invertir\'eda enormes recursos para aplastar a los rebeldes, librando una batalla que ganar\'ed
an, pero probablemente a un precio enorme? No ten\'eda sentido.\line \line \'bfQui\'e9n ganar\'eda m\'e1s si Hallandren e Idris iban a la guerra?\line \line \emdash \'a1Espera! \emdash dijo Siri. Las cosas encajaban de pronto.\line \line \emdash \'bf
Recept\'e1culo? \emdash pregunt\'f3 Dedos Azules.\line \line Susebron le puso una mano en el hombro, mir\'e1ndola confundido. \'ab\'bfPor qu\'e9 iban a sacrificarse los sacerdotes si estuvieran planeando matar a Susebron? \'bfPor qu\'e9 nos dejar\'ed
an ir sin m\'e1s, permiti\'e9ndonos huir, si la seguridad del rey-dios no fuera su principal preocupaci\'f3n?\'bb\line \line Mir\'f3 a Dedos Azules a los ojos, y vio que se pon\'eda m\'e1s nervioso. Su rostro palideci\'f3, y ella lo supo.\line \line 
\emdash \'bfC\'f3mo te sientes, Dedos Azules? \emdash pregunt\'f3 Siri\emdash . Eres de Pahn Kahl, pero todo el mundo da por hecho que tu gente es de Hallandren. Los de Pahn Kahl estuvieron aqu\'ed
 primero, en esta tierra, pero os la arrebataron. Ahora sois s\'f3lo otra provincia, parte del reino de vuestros conquistadores.\line \line \'bbQuer\'e9is ser libres, pero no ten\'e9is ej\'e9rcito propio. Y aqu\'ed est\'e1is, incapaces de 
luchar y de liberaros. Considerados de segunda clase. Sin embargo, si vuestros opresores fueran a la guerra, eso os dar\'eda una oportunidad. Una oportunidad para liberaros...\line \line \'c9l la mir\'f3 a los ojos y ech\'f3 a correr, huyendo de la sala.
\line \line \emdash \'a1En nombre de todos los Colores! \'bfQu\'e9...? \emdash exclam\'f3 Treledees.\line \line Siri lo ignor\'f3 y mir\'f3 al rey-dios.\line \line \emdash Tuviste raz\'f3n todo el tiempo \emdash le dijo\emdash . Tendr\'ed
amos que haber confiado en tus sacerdotes.\line \line \emdash Recept\'e1culo, \'bfqu\'e9 pasa? \emdash inquiri\'f3 Treledees, acerc\'e1ndose.\line \line \emdash No podemos ir por ah\'ed \emdash dijo Siri\emdash . Dedos Azules nos conduc\'eda a una trampa.
\line \line El sumo sacerdote abri\'f3 la boca para responder, pero ella lo mir\'f3 severamente y volvi\'f3 su pelo rojo, el color de la ira. Dedos Azules la hab\'eda traicionado. La \'fanica persona en la que cre\'eda poder confiar.\line \line \emdash 
Iremos a las puertas delanteras, entonces \emdash dijo Treledees, echando un vistazo a su penoso grupo de sacerdotes y soldados heridos\emdash . Y trataremos de abrirnos paso.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line A Vivenna le result\'f3 sencillo encontrar el sitio que hab\'eda mencionado el mendigo. El ed
ificio, una casa de vecindad en los suburbios, estaba rodeado de mirones, a pesar de la hora tan temprana. La gente susurraba, hablando de esp\'edritus y muerte y fantasmas del mar. Vivenna se detuvo en el per\'edmetro, tratando de ver qu\'e9 atra\'ed
a su atenci\'f3n.\line \line Los muelles quedaban a su izquierda, donde el mar ol\'eda a salitre. Los suburbios de los muelles, donde muchos estibadores beb\'edan y viv\'edan, eran una peque\'f1a secci\'f3
n de edificios amontonados entre astilleros y almacenes. \'bfPor qu\'e9 habr\'eda ido Vasher all\'ed? Planeaba visitar la Corte de los Dioses. Por lo que ella pudo discernir, hab\'edan asesinado a alguien en el edificio ante el cual se hab\'ed
a formado la multitud.\line \line La gente susurraba sobre espectros y fantasmas de Kalad. Vivenna sacudi\'f3 la cabeza. Eso no era lo que estaba buscando. Tendr\'eda que...\line \line \'ab\'bfVivenna?\'bb La voz era d\'e9bil, pero ella pudo o\'ed
rla. Y reconocerla.\line \line \emdash \'bfSangre Nocturna? \emdash susurr\'f3.\line \line \'abVivenna. Ven por m\'ed.\'bb\line \line Ella se estremeci\'f3. Quiso darse media vuelta y echar a correr, pues incluso pensar en la espada result
aba nauseabundo. Sin embargo, Vasher la llevaba consigo. As\'ed pues, estaba en el lugar adecuado.\line \line Los mirones hablaban de un asesinato. \'bfEra Vasher la v\'edctima?\line \line Preocupada, Vivenna se abri\'f3
 paso entre la gente, ignorando los gritos de que se quedara atr\'e1s. Subi\'f3 las escaleras, cruzando puerta tras puerta. En su prisa, casi pas\'f3 por alto el humo negro que brotaba por debajo de una de ellas.\line \line 
Se detuvo. Entonces, inspirando profundamente, la abri\'f3 y entr\'f3.\line \line La habitaci\'f3n era un desastre, el suelo cubierto de basura, los muebles desvencijados y gastados. En el suelo yac\'edan cuatro cad\'e1veres. }{\i\fs24\cgrid0 
Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  estaba clavada en el pecho de uno de ellos, un viejo de rostro correoso que yac\'eda de lado, los ojos inertes muy abiertos.\line \line \'ab\'a1Vivenna! \emdash dijo la espada, jubilosa\emdash . Me has encontrado. Qu\'e9
 emoci\'f3n. Intent\'e9 que me llevaran a la Corte de los Dioses, pero no sali\'f3 bien. El viejo me desenvain\'f3 un poquito. Est\'e1 bien, \'bfno?\'bb\line \line Ella cay\'f3 de rodillas, asqueada.\line \line \'ab\'bfVivenna? Lo hice bien, \'bf
no? Vara Treledees me arroj\'f3 al oc\'e9ano, pero consegu\'ed salir. Estoy muy satisfecha. Deber\'edas decirme que lo hice bien.\'bb\line \line Ella no respondi\'f3.\line \line \'abOh. Y Vasher est\'e1 herido, creo. Deber\'edamos ir a buscarlo.\'bb\line 
\line Ella alz\'f3 la cabeza.\line \line \emdash \'bfD\'f3nde? \emdash pregunt\'f3, sin saber a ciencia cierta si la espada podr\'eda siquiera o\'edrla.\line \line \'ab
En el palacio del rey-dios. Fue a rescatar a tu hermana. Creo que le gustas, aunque dice que no. Dice que eres un incordio.\'bb\line \line Vivenna parpade\'f3.\line \line \emdash \'bfSiri? \'bfFuisteis en busca de Siri?\line \line \'abS\'ed
, pero Vara Treledees nos detuvo.\'bb\line \line \emdash \'bfQui\'e9n es ese? \emdash pregunt\'f3 Vivenna, frunciendo el ce\'f1o.\line \line \'abT\'fa lo llamas Denth. Es el hermano de Shashara. Me pregunto si ella est\'e1 aqu\'ed tambi\'e9
n. No comprendo por qu\'e9 me arroj\'f3 al agua. Cre\'eda que le gustaba.\'bb\line \line \emdash Vasher... \emdash dijo ella, poni\'e9ndose en pie, sinti\'e9ndose mareada por la influencia de la espada. Vasher hab\'eda ca\'eddo ante Denth. Se estremeci
\'f3, recordando la ira en la voz de Denth cuando hablaba de Vasher. Apret\'f3 los dientes y cogi\'f3 una manta sucia del burdo lecho y envolvi\'f3 con ella a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna }{\fs24\cgrid0 para no tener que tocarla.\line \line \'abPuagg 
\emdash dijo la espada\emdash . No hagas eso. Hice que el viejo me limpiara despu\'e9s de sacarme del agua.\'bb\line \line Vivenna la ignor\'f3 y consigui\'f3 levantarla sintiendo s\'f3lo una leve n\'e1usea. Entonces se march\'f3 en direcci\'f3
n a la Corte de los Dioses.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Sondeluz estaba sentado, contemplando las piedras que ten\'eda delante. Un hilillo de sangre de Encendedora corr\'eda por una grieta en la roca.\line \line \emdash \'bfDivina gracia? \emdash pregunt\'f3
 Llarimar. Se acerc\'f3 a los barrotes entre las jaulas.\line \line Sondeluz no respondi\'f3.\line \line \emdash Lo siento. No tendr\'eda que haber gritado.\line \line \emdash \'bfDe qu\'e9 sirve ser dios? \emdash susurr\'f3 Sondeluz.\line \line 
Silencio. Los faroles fluctuaban a cada lado de la peque\'f1a c\'e1mara. Nadie se hab\'eda llevado el cad\'e1ver de Encendedora, aunque hab\'edan dejado a un par de sacerdotes y sinvidas para vigilar a Sondeluz. Todav\'eda lo necesitaban, por si hab\'ed
a mentido respecto a las frases de mando.\line \line No lo hab\'eda hecho.\line \line \emdash \'bfQu\'e9? \emdash pregunt\'f3 Llarimar por fin.\line \line \emdash \'bfDe qu\'e9 sirve? No somos dioses. Los dioses no mueren as\'ed
. Un cortecito. Ni siquiera tan ancho como mi palma.\line \line \emdash Lo siento. Era una buena mujer, incluso entre los dioses.\line \line \emdash No era una diosa. Ninguno de nosotros lo somos. Esos sue\'f1
os son mentiras, si me condujeron a esto. Siempre he sabido la verdad, pero nadie presta atenci\'f3n a lo que digo. \'bfNo deber\'edan escuchar a quien adoran? \'bfSobre todo si les est\'e1s diciendo que no te adoren?\line \line \emdash Yo... \emdash 
Llarimar parec\'eda confundido.\line \line \emdash Tendr\'edan que haberlo visto \emdash susurr\'f3 Sondeluz\emdash . \'a1Tendr\'edan que haber visto lo que soy de verdad! Un idiota. No un dios, sino un escriba. \'a1Un peque\'f1o escriba tont
o a quien se le permiti\'f3 jugar a dios durante unos a\'f1os! Un cobarde.\line \line \emdash No eres ning\'fan cobarde.\line \line \emdash No fui capaz de salvarla. No pude hacer nada. Tan s\'f3lo me qued\'e9 inm\'f3vil y grit\'e9
. Tal vez si hubiera sido m\'e1s valiente, me habr\'eda unido a ella y habr\'eda tomado el mando de los ej\'e9rcitos. Pero vacil\'e9. Y ahora est\'e1 muerta.\line \line Silencio.\line \line \emdash Fuiste escriba \emdash 
dijo Llarimar en voz baja en medio del aire h\'famedo\emdash . Y uno de los mejores hombres que he conocido. Eras mi hermano.\line \line Sondeluz alz\'f3 la cabeza.\line \line Llarimar mir\'f3 entre los 
barrotes, contemplando los faroles que colgaban del pelado muro de piedra.\line \line \emdash Yo era sacerdote, incluso entonces. Trabajaba en el palacio de Alasamables el Sincero. Vi c\'f3mo ment\'eda para jugar a la pol\'edtica. Cuanto m\'e1s permanec
\'eda en su palacio, m\'e1s flaqueaba mi fe.\line \line Guard\'f3 silencio un momento, luego alz\'f3 la cabeza.\line \line \emdash Y entonces falleciste. Intentando rescatar a mi hija. \'c9sa es la muchacha que ves en tus visiones, Sondeluz. La descripci
\'f3n es perfecta. Era tu sobrina favorita. Lo ser\'eda todav\'eda, supongo, si t\'fa no hubieras... \emdash Sacudi\'f3 la cabeza\emdash . Cuando te encontramos muerto, perd\'ed la esperanza. Iba a dimitir de mi puesto. Me arrodill\'e9
 ante tu cuerpo, llorando. Y entonces, los Colores empezaron a brillar. Levantaste la cabeza, tu cuerpo cambi\'f3, se hizo m\'e1s grande, los m\'fasculos m\'e1s fuertes... Lo supe en ese momento. Supe que si un hombre como t\'fa
 era elegido para retornar, un hombre que hab\'eda muerto para salvar a otra persona, entonces los Tonos Iridiscentes eran verdaderos. Las visiones eran verdaderas. Y los dioses tambi\'e9n. Me devolviste la fe, Stennimar.\line \line Mir\'f3
 a Sondeluz a los ojos.\line \line \emdash Eres un dios. Para m\'ed, al menos. No importa lo f\'e1cilmente que se te pueda matar, cu\'e1nto aliento tengas o cu\'e1l sea tu aspecto. Tiene que ver con lo que eres y lo que significas.\line }{\b\fs24\cgrid0 

\par Cap\'edtulo 55\line }{\fs24\cgrid0 \line \emdash Hay combate en las puertas delanteras, excelencia \emdash dijo un soldado ensangrentado\emdash . Los insurgentes luchan entre s\'ed all\'ed. Tal vez... tal vez podamos pasar.\line \line Siri sinti\'f3
 una punzada de alivio. Por fin algo sal\'eda bien.\line \line Treledees se volvi\'f3 hacia ella.\line \line \emdash Si podemos llegar a la ciudad, la gente apoyar\'e1 a su rey-dios. Deber\'edamos estar a salvo all\'ed.\line \line \emdash \'bfDe d\'f3
nde han sacado tantos sinvida? \emdash pregunt\'f3 Siri.\line \line Treledees sacudi\'f3 la cabeza. Se hab\'edan detenido en una sala casi al final del palacio, desesperados e i
nseguros. Atravesar las fortificaciones Pahn Kahl de la Corte de los Dioses iba a resultar dif\'edcil.\line \line Siri mir\'f3 a Susebron. Sus sacerdotes lo trataban como a un ni\'f1o: le ofrec\'edan respeto, pero ni se les ocurr\'eda consultar su opini
\'f3n. Por su parte, \'e9l permanec\'eda de pie, la mano apoyada en su hombro. Ella ve\'eda pensamientos e ideas detr\'e1s de sus ojos, pero no ten\'eda nada con que escribir para comunic\'e1rselo.\line \line \emdash Recept\'e1culo \emdash dijo Treledees
\emdash . Tienes que saber una cosa.\line \line Ella lo mir\'f3.\line \line \emdash Dudo en mencionar esto, ya que no eres sacerdote. Pero... si t\'fa sobrevives y nosotros no...\line \line \emdash Habla \emdash orden\'f3 ella.\line \line \emdash 
No puedes engendrar un hijo del rey-dios. Como todos los Retornados, es incapaz de tener hijos. A\'fan no hemos descubierto c\'f3mo consigui\'f3 el Primer Retornado tener un hijo hace tant\'edsimos a\'f1os. De hecho...\line \line \emdash Ni siquiera cre
\'e9is que lo hiciera \emdash repuso ella\emdash . Cre\'e9is que el linaje real es una invenci\'f3n.\line \line \'abPues claro que los sacerdotes discuten que el linaje real venga del Primer Retornado \emdash pens\'f3\emdash . No querr\'ed
an dar ninguna credibilidad a la reclamaci\'f3n de Idris al trono.\'bb\line \line Treledees se ruboriz\'f3.\line \line \emdash Lo que importa es lo que la gente cree. De cualquier forma, nosotros... tenemos un ni\'f1o.\line \line \emdash Ya \emdash 
repuso Siri\emdash . Un ni\'f1o retornado al que vais a convertir en el pr\'f3ximo rey-dios.\line \line \'c9l la mir\'f3, sorprendido.\line \line \emdash \'bfLo sabes?\line \line \emdash Plane\'e1is matarlo, \'bfno? \emdash susurr\'f3 ella\emdash . \'a1
Quitarle el aliento a Susebron y dejarlo para que muera!\line \line \emdash \'a1Colores, no! \emdash dijo Treledees, escandalizado\emdash . \'bfC\'f3mo... c\'f3mo puedes pensar eso? \'a1No, nunca har\'edamos una cosa as\'ed! Recept\'e1culo, el rey-dios s
\'f3lo tiene que entregar el tesoro de aliento que contiene, invisti\'e9ndolo en el siguiente rey-dios, y luego puede vivir el resto de su vida, tanto como desee, en paz. Cambiamos de reyes-dioses cada vez que retorna un ni\'f1o. Es nuestra se\'f1
al de que el vigente rey-dios ha cumplido con su deber, y debe permit\'edrsele vivir el resto de su vida sin soportar sus terribles cargas.\line \line Ella lo mir\'f3, esc\'e9ptica.\line \line \emdash Eso es una tonter\'ed
a, Treledees. Si el rey-dios entrega su aliento, morir\'e1.\line \line \emdash No; hay un modo.\line \line \emdash Se supone que eso es imposible.\line \line \emdash En absoluto. Pi\'e9
nsalo. El rey-dios tiene dos fuentes de aliento. Una es innata, su aliento divino, lo que lo convierte en retornado. La otra es el aliento que se le entrega como el Tesoro de Dalaz, cincuenta mil alientos. \'c9sos puede usarlos como har\'ed
a cualquier despertador, siempre que tenga cuidado con las \'f3rdenes que utiliza. Tambi\'e9n podr\'eda sobrevivir f\'e1cilmente como retornado sin eso. Cualquier dios podr\'eda hacer lo mismo, si ganaran aliento m\'e1s all\'e1 del aliento semanal que lo
s mantiene. Los consumir\'edan al ritmo de uno por semana, por supuesto, pero podr\'edan acumularlos y usar los extras mientras tanto.\line \line \emdash Pero les imped\'eds saberlo \emdash dijo Siri.\line \line \emdash No de manera espec\'edfica \emdash 
contest\'f3 el sacerdote, desviando la mirada\emdash . \'bfPor qu\'e9 deb\'edan los Retornados preocuparse por el despertar? Tienen todo lo que necesitan.\line \line \emdash Excepto conocimiento. Los manten\'e9
is en la ignorancia. No me sorprende que les hay\'e1is cortado a todos la lengua para ocultar vuestros preciosos secretos.\line \line Treledees la mir\'f3 con expresi\'f3n dura.\line \line \emdash Sigues juzg\'e1
ndonos. Hacemos lo que hacemos porque es lo que tenemos que hacer, Recept\'e1culo. El poder que \'e9l detenta con ese Tesoro, cincuenta mil alientos, podr\'eda destruir reinos. Es un arma demasiado grande: se nos encarg\'f3 como \'fanica misi\'f3n
 divina mantenerlo a salvo y no permitir que se utilizara. Si el ej\'e9rcito de Kalad regresa alguna vez de donde fue exiliado, nosotros...\line \line Escucharon ruido en la habitaci\'f3n de al lado. Treledees se volvi\'f3, preocupado, y la presi\'f3
n de Susebron sobre el hombro de Siri aument\'f3.\line \line Ella urgi\'f3 al sacerdote.\line \line \emdash Treledees, necesito saberlo. \'bfC\'f3mo? \'bfC\'f3mo puede Susebron entregar su aliento? \'a1No puede pronunciar ninguna orden!\line \line 
\emdash Yo...\line \line Treledees fue interrumpido por un grupo de sinvidas que irrumpieron por una puerta. Le grit\'f3 que huyera, pero otro grupo de criaturas lleg\'f3 por el otro lado. Siri maldijo, agarr\'f3 a Susebron de la mano, tir\'f3 de \'e9
l hacia otra puerta. La abri\'f3.\line \line Dedos Azules estaba al otro lado. La mir\'f3 a los ojos, el rostro sombr\'edo. Los sinvida lo acompa\'f1aban.\line \line Siri sinti\'f3 una punzada de terror y retrocedi\'f3
. Los sonidos de lucha llegaban de detr\'e1s, pero estaba demasiado concentrada en los sinvida que avanzaban hacia ellos. El rey-dios dej\'f3 escapar un aullido de ira, sin lengua y sin palabras.\line \line Y entonces los s
acerdotes aparecieron. Se arrojaron contra los sinvida, tratando de repelerlos, intentando desesperadamente proteger a su rey-dios. Siri se agarr\'f3 a su marido en la habitaci\'f3n rojiza, viendo c\'f3
mo los sacerdotes eran masacrados por aquellos guerreros de car
as grises carentes de emociones. Un sacerdote tras otro se interpuso en su camino, algunos con armas, otros simplemente agitando los brazos en un intento sin esperanza. Vio a Treledees apretar los dientes, el terror en los ojos mientras echaba a correr, i
ntentando derribar a un sinvida. Muri\'f3 como los otros. Sus secretos murieron con \'e9l.\line \line Los sinvida pasaron por encima de los cad\'e1veres. Susebron empuj\'f3 a Siri tras \'e9l, los brazos temblando mientras retroced\'ed
an contra una pared, enfrentados a los ensangrentados monstruos. Los sinvida finalmente se detuvieron, y Dedos Azules se abri\'f3 paso hasta ella.\line \line \emdash Y ahora, Recept\'e1culo, creo que \'edbamos a alguna parte.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line \emdash Lo siento, se\'f1orita \emdash dijo el guardia, alzando una mano\emdash . El acceso a la Corte de los Dioses est\'e1 prohibido.\line \line Vivenna apret\'f3 los dientes.\line \line \emdash 
Esto es inaceptable \emdash replic\'f3\emdash . \'a1Tengo que presentarme ante la diosa Madretodos de inmediato! \'bfEs que no ves cu\'e1ntos alientos tengo? \'a1No soy alguien a quien puedas rechazar!\line \line Los guardias permanecieron firmes. Hab\'ed
a dos docenas en las puertas, deteniendo a todos los que quer\'edan entrar. Vivenna se dio media vuelta. Fuera lo que fuese que Vasher hab\'eda hecho la noche anterior, al parecer hab\'eda causado bastante revuelo. La gente se api\'f1
aba ante las puertas, exigiendo respuestas, preguntando si algo iba mal. Vivenna se abri\'f3 paso entre ellos, alej\'e1ndose de las puertas.\line \line \'abVe por el lado \emdash aconsej\'f3 la espada\emdash 
. Vasher nunca pregunta si puede entrar. Simplemente, entra.\'bb\line \line Vivenna mir\'f3 hacia el lado de la llanura. Hab\'eda un breve saliente rocoso que rodeaba la muralla externa. Con los guardias tan distra\'eddos con la gente que quer\'ed
a entrar...\line \line Se dirigi\'f3 hacia all\'ed. Todav\'eda era temprano, y el sol a\'fan no hab\'eda rebasado la cima de las monta\'f1as orientales. Hab\'eda guardias arriba en la muralla, pod\'ed
a notarlos con su sentido vital, pero estaba por debajo de su \'e1ngulo de visi\'f3n, ya que miraban a lo lejos. Tal vez podr\'eda burlarlos.\line \line Esper\'f3 a que pasara una patrulla y luego despert\'f3 uno de los tapices que colgaban de la muralla.
\line \line \emdash Lev\'e1ntame \emdash dijo, dejando caer un pa\'f1uelo sin color. El tapiz se retorci\'f3 en el aire, envolvi\'e9ndose a su alrededor, la parte superior sujeta todav\'eda a la muralla. Como un musculoso brazo, la elev\'f3, se retorci
\'f3 y la deposit\'f3 en lo alto. Vivenna mir\'f3 alrededor, recuperando su aliento. A un lado, a cierta distancia, varios soldados la se\'f1alaban.\line \line \'abNo eres mejor que Vasher \emdash le recrimin\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{
\fs24\cgrid0 \emdash . \'a1No sab\'e9is ser sibilinos! Yesteel se sentir\'eda muy decepcionado con vosotros.\'bb\line \line Vivenna maldijo, despert\'f3 de nuevo el tapiz e hizo que la bajara al patio. Recuper\'f3 su aliento, y luego ech\'f3
 a correr en direcci\'f3n a los jardines. Hab\'eda poca gente, pero eso s\'f3lo la hac\'eda destacar a\'fan m\'e1s.\line \line \'abEl palacio \emdash dijo la espada\emdash . Ve all\'ed.\'bb\line \line All\'ed era adonde iba a ir. Sin embargo, cuanto m\'e1
s tiempo empu\'f1aba la espada, m\'e1s comprend\'eda que dec\'eda lo que se le ocurr\'eda a su mente de acero, fueran o no relevantes sus comentarios. Era como un ni\'f1o, que habla o hace preguntas sin inhibici\'f3n.\line \line 
La fachada del palacio estaba bien protegida por un grupo de hombres de paisano.\line \line \'ab\'c9l est\'e1 ah\'ed dentro \emdash dijo }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna\emdash .}{\fs24\cgrid0  Puedo sentirlo. Segunda planta. Donde estuvimos antes.\'bb
\line \line Vivenna vio en su mente una imagen de la sala. Frunci\'f3 el ce\'f1o. \'abMuy \'fatil \emdash pens\'f3\emdash , para ser un arma maligna de destrucci\'f3n.\'bb\line \line \'abYo no soy maligna \emdash respondi\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 
Sangre Nocturna,}{\fs24\cgrid0  no con tono defensivo, sino simplemente informativo. Como record\'e1ndole algo que ella hubiera olvidado\emdash . Yo destruyo el mal. Creo que tal vez deber\'edamos destruir a esos hombres de ah\'ed
 delante. Parecen malos. Deber\'edas desenvainarme.\'bb\line \line Por alg\'fan motivo, ella dud\'f3 que eso fuera una buena idea.\line \line \'abVamos\'bb, la inst\'f3 la espada.\line \line Los soldados la se\'f1alaban. Vivenna mir\'f3 hacia atr\'e1
s, y vio a m\'e1s soldados cruzando el c\'e9sped a la carrera. \'abAustre, perd\'f3name\'bb, pens\'f3. Entonces, rechinando los dientes, lanz\'f3 a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 , con manta y todo hacia los guardias delante del edificio.
\line \line Ellos se detuvieron. Como un solo hombre, miraron la espada que sal\'eda de la manta, la vaina plateada brillando sobre la hierba.\line \line \'abBueno, supongo que esto tambi\'e9n funciona\'bb, coment\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna,}{
\fs24\cgrid0  la voz ahora lejana.\line \line Uno de los soldados la recogi\'f3. Vivenna pas\'f3 corriendo de largo, ignorando a los soldados, que empezaron a pelearse, hechizados por el arma.\line \line \'abNo puedo ir por ah\'ed\'bb, pens\'f3
, mirando la entrada principal, pues no quer\'eda a arriesgarse a abrirse paso entre hombres enzarzados en combate. As\'ed que corri\'f3
 hacia un lado del enorme palacio. Los niveles inferiores estaban hechos de bloques de piedra negra, como escalones, que daban al palacio su aspecto piramidal. Encima de \'e9stos se alzaba una fortaleza m\'e1s tradicional, con muros altos. Hab\'ed
a ventanas, pero casi inalcanzables.\line \line Agit\'f3 los dedos, haciendo que las borlas de sus mangas se abrieran y se cerraran. Entonces dio un salto, sus calzas despertadas impuls\'e1ndola unos metros de m\'e1s. Extendi\'f3
 los brazos e hizo que las borlas se agarraran al filo de uno de los grandes bloques negros. Las borlas aguantaron, asiendo la piedra con dedos de un palmo de largo. Con dificultad, Vivenna se aup\'f3 sobre el bloque.\line \line Los hombres gritaban y gem
\'edan debajo, y les dirigi\'f3 una mirada. El guardia que hab\'eda cogido a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  luchaba contra los otros, envuelto en un peque\'f1o reguero de humo negro. El hombre retrocedi\'f3
 hasta entrar en el palacio, seguido por los dem\'e1s.\line \line \'abTanto peor para ellos\'bb, dijo }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna.}{\fs24\cgrid0 \line \line Vivenna se dio media vuelta, sinti\'e9
ndose levemente culpable por entregar la espada a aquellos hombres. Salt\'f3 y se aup\'f3 al siguiente bloque, continuando su camino mientras llegaban los soldados que la hab\'edan v
isto desde las murallas. Llevaban los colores de la guardia ciudadana, y aunque un par de ellos se enzarzaron en la lucha de }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna,}{\fs24\cgrid0  la mayor\'eda la ignoraron.\line \line Vivenna continu\'f3 subiendo.\line \line 
\'abA la derecha \emdash indic\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  desde lejos\emdash . Esa ventana de la segunda planta. Dos m\'e1s all\'e1. \'c9l est\'e1 ah\'ed dentro...\'bb\line \line Mientras la voz se apagaba, Vivenna mir\'f3
 la ventana indicada. Todav\'eda le quedaban varios bloques por escalar, y luego llegar de alg\'fan modo a una ventana que estaba un piso por encima de una pared cortada a pico. Hab\'eda algunos elementos decorativos que podr\'ed
an servirle de asidero, pero la mareaba s\'f3lo pensar en tener que escalarlos.\line \line Una flecha rebot\'f3 en la piedra junto a ella, haci\'e9ndole dar un respingo. Abajo hab\'eda varios guardias con arcos.\line \line \'ab\'a1Colores!\'bb, pens\'f3
, aup\'e1ndose al siguiente bloque. Oy\'f3 silbar algo tras ella y se encogi\'f3, sinti\'e9ndose como si hubiera sido alcanzada, pero no sucedi\'f3 nada. Se aup\'f3 sobre el bloque y se dio la vuelta.\line \line 
Apenas pudo ver un extremo de su capa, que sosten\'eda una flecha. Dio un respingo, agradecida de haberla despertado. La capa solt\'f3 la flecha y volvi\'f3 a la normalidad.\line \line \'abQu\'e9 \'fatil\'bb, pens\'f3 ella, escalando el \'fa
ltimo bloque. Lleg\'f3 a lo alto con los brazos doloridos. Por fortuna, sus dedos despertados a\'fan la agarraban tan bien como siempre. Inspir\'f3 profundamente y empez\'f3 a escalar la pared de la negra fortaleza, utilizando los adornos como asideros.
\line \line Y decidi\'f3, por su propia cordura, que ser\'eda mejor no mirar hacia abajo.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Sondeluz miraba al frente. Demasiada informaci\'f3n. Demasiadas cosas sucediendo. El asesinato de Encendedora, luego la revelaci\'f3n de Llarimar, la traici\'f3n de los sacerdotes del rey-dios, todo en tan r
\'e1pida sucesi\'f3n.\line \line Estaba sentado en su celda, abraz\'e1ndose, las t\'fanicas rojas y doradas sucias por haberse arrastrado por el t\'fanel. Le dol\'ed
a el muslo por la herida de la espada, aunque la herida no era mala y apenas sangraba ya. Ignor\'f3 el dolor. Era insignificante comparado con el otro dolor, el interior.\line \line Los sacerdotes hablaban en voz baja al otro lado de la sala. Extra\'f1
amente, al mirarlos, algo le llam\'f3 la atenci\'f3n. Dej\'f3 que su mente se entretuviera con la comprensi\'f3n, y finalmente capt\'f3 lo que le molestaba de ellos. Ten\'eda que ver con el color: no el color de sus ropajes, sino el de sus rostros. Era li
geramente desviado. En un solo hombre, esa desviaci\'f3n habr\'eda sido f\'e1cil de ignorar. Pero en todos juntos marcaba una pauta.\line \line Ninguna persona normal se habr\'eda dado cuenta. Para un hombre con sus sentidos ampliados, result\'f3
 obvio una vez supo qu\'e9 buscar.\line \line Esos hombres no eran de Hallandren.\line \line \'abCualquiera puede ponerse una t\'fanica \emdash advirti\'f3\emdash , pero eso no significa que sea sacerdote.\'bb
 De hecho, a juzgar por los rostros, esos hombres deb\'edan de ser de Pahn Kahl.\line \line Y entonces todo tuvo sentido para \'e9l: los hab\'edan enga\'f1ado.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line \emdash Dedos Azules \emdash exigi\'f3 Siri\emdash . H\'e1blame. \'bfQu\'e9 vais a hacer con nosotros?\line \line El laberinto del palacio del rey-dios era complejo, y a veces le resultaba dif\'ed
cil incluso a ella orientarse. Hab\'edan bajado una escalera pero ahora sub\'edan por otra.\line \line El escriba no respondi\'f3. Caminaba con su nerviosismo acostumbrado, retorci\'e9ndose las manos. El combate en los pasillos parec\'ed
a haber menguado. De hecho, cuando dejaron la escalera, el nuevo pasillo parec\'eda terriblemente silencioso.\line \line Siri caminaba con la nerviosa mano de Susebron alrededor de su cintura. No sab\'eda qu\'e9 estaba pensando \'e9l: no hab\'ed
an podido detenerse lo suficiente para que escribiera nada. Le dirigi\'f3 una sonrisa de \'e1nimo, pero ella sab\'eda que todo ten\'eda que resultarle tan aterrador como a ella. Probablemente a\'fan m\'e1s.\line \line \emdash 
No puedes hacer esto, Dedos Azules \emdash dijo, dirigi\'e9ndose al peque\'f1o hombre calvo.\line \line \emdash Es el \'fanico modo de ser libres \emdash replic\'f3 Dedos Azules, sin volverse.\line \line \emdash \'a1Pero no pod\'e9is! \'a1
Los idrianos son inocentes!\line \line \'c9l sacudi\'f3 la cabeza.\line \line \emdash \'bfA cu\'e1ntos de mi pueblo sacrificar\'edas si eso significara la libertad del tuyo?\line \line \emdash \'a1A ninguno!\line \line \emdash Me gustar\'ed
a verte decir eso si nuestras posiciones estuvieran cambiadas \emdash repuso \'e9l, siempre sin mirarla a los ojos\emdash . Yo... lamento tu dolor. Pero tu pueblo no es inocente. Son
 igual que los hallandrenses. En la Multiguerra nos arrollasteis, nos convertisteis en vuestros obreros y esclavos. S\'f3lo al final, cuando la familia real huy\'f3, se separaron Idris y Hallandren.\line \line \emdash Por favor \emdash rog\'f3 Siri.\line 
\line De pronto, Susebron le dio un pu\'f1etazo a un sinvida.\line \line El rey-dios rugi\'f3, debati\'e9ndose mientras daba una patada a otro. Entonces aparecieron docenas. \'c9l la mir\'f3, agitando una mano, indic\'e1ndole que huyera. Siri no pretend
\'eda dejarlo. En cambio, trat\'f3 de agarrar a Dedos Azules, pero un sinvida fue demasiado r\'e1pido. La cogi\'f3 del brazo, sujet\'e1ndola con firmeza. Un par de hombres ataviados con las t\'fa
nicas del clero de Susebron salieron de una escalera ante ellos, portando faroles. Siri, al mirar con atenci\'f3n, reconoci\'f3 que eran gente de Pahn Kahl. Eran m\'e1s bajos y el color de su piel era ligeramente desva\'eddo.\line \line \'ab
He sido una idiota\'bb, se dijo.\line \line Dedos Azules hab\'eda jugado muy bien sus cartas. Hab\'eda abierto una brecha entre los sacerdotes y ella desde el principio. La mayor\'eda de sus temores y preocupaciones se las hab\'eda inculcado \'e9
l, y todo hab\'eda quedado reforzado por la arrogancia de los sacerdotes. Todo formaba parte del plan del escriba para usarla alg\'fan d\'eda para conseguir la libertad de su pueblo.\line \line \emdash Tenemos la frase de seguridad de Sondeluz \emdash 
le comunic\'f3 a Dedos Azules uno de los reci\'e9n llegados\emdash . Lo hemos comprobado y funciona. La hemos cambiado por una nueva. El resto de los sinvida son nuestros.\line \line Siri se volvi\'f3. Los sinvida hab\'ed
an derribado a Susebron, que gritaba, aunque s\'f3lo consegu\'eda emitir gemidos. Ella se debati\'f3, intentando zafarse del sinvida que la sujetaba y ayudarlo. Rompi\'f3 a llorar.\line \line Dedos Azules asinti\'f3 a sus c\'f3mplices. Parec\'ed
a fatigado.\line \line \emdash Muy bien. Dad la orden. Que los sinvida marchen sobre Idris.\line \line \emdash As\'ed se har\'e1 \emdash dijo el hombre, colocando una mano sobre el hombro del escriba.\line \line \'c9ste asinti\'f3
, con aspecto meditabundo, mientras los otros se marchaban.\line \line \emdash \'bfPor qu\'e9 est\'e1s tan triste ahora? \emdash espet\'f3 Siri.\line \line Dedos Azules se volvi\'f3 hacia ella.\line \line \emdash Mis amigos son ahora los \'fa
nicos que conocen las frases de mando del ej\'e9rcito de sinvidas de Hallandren. Cuando esos sinvidas marchen hacia Idris, con \'f3rdenes de destruir todo lo que encuentren, mis amigos se matar\'e1n con veneno. No habr\'e1
 nadie que pueda detener a esas criaturas.\line \line \'abAustre... \emdash pens\'f3 Siri, aturdida\emdash . Dios de los Colores...\'bb\line \line \emdash Llevad al rey-dios abajo \emdash orden\'f3 Dedos Azules, se\'f1alando a varios sinvida\emdash 
. Retenedlo hasta que sea la hora.\line \line Mientras empujaban a Susebron hacia la escalera, un escriba de Pahn Kahl se uni\'f3 a ellos, vestido con los h\'e1bitos falsos de sacerdote. Siri intent\'f3 alcanzarlo. Susebron continuaba debati\'e9
ndose, pero los sinvida eran demasiado fuertes. Ella oy\'f3 sus gritos inarticulados resonar por la escalera.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 vais a hacer con \'e9l? \emdash pregunt\'f3, las l\'e1grimas resbalando por sus mejillas.\line \line De
dos Azules sonri\'f3, pero una vez m\'e1s no quiso mirarla a los ojos.\line \line \emdash Habr\'e1 muchos en el gobierno de Hallandren que considerar\'e1n el ataque de los sinvida un error pol\'ed
tico, y pueden intentar detener la guerra. A menos que Hallandren se comprometa con esta lucha, nuestro sacrificio ser\'e1 in\'fatil.\line \line \emdash No comprendo.\line \line \emdash 
Cogeremos los cuerpos de Sondeluz y Encendedora, los dos dioses que tienen las frases de mando, y los dejaremos en los barracones de los sinvida, rodeados de idrianos muertos que cogimos de la ciudad. Entonces dejaremos el cad\'e1
ver del rey-dios para que lo encuentren en las mazmorras del palacio. Los que investiguen supondr\'e1n que asesinos idrianos lo mataron: hemos contratado a suficientes mercenarios en los suburbios idrianos para que no resulte dif\'edcil 
de creer. Mis escribas que sobrevivan a esta noche confirmar\'e1n la historia.\line \line Siri parpade\'f3, disipando las l\'e1grimas. \'abTodo el mundo creer\'e1 que Encendedora y Sondeluz enviaron los ej\'e9
rcitos en venganza por la muerte del rey-dios. Y con el rey muerto, el pueblo se sentir\'e1 furioso.\'bb.\line \line \emdash Ojal\'e1 no te hubieras implicado en todo esto \emdash dijo Dedos Azules, indicando a sus captores sinvida que avanzaran\emdash 
. Habr\'eda sido m\'e1s f\'e1cil para ti si no te hubieras quedado embarazada.\line \line \emdash \'a1No lo estoy! \emdash exclam\'f3 ella.\line \line \emdash La gente cree que lo est\'e1s \emdash dijo Dedos Azules con un suspiro mientras se dirig\'ed
an a la escalera\emdash . Y eso es suficiente. Tenemos que derribar este gobierno e irritar lo suficiente a los idrianos para que quieran destruir a los hallandrenses. Creo que tu pueblo saldr\'e1 mejor
 de esta guerra de lo que dice todo el mundo, sobre todo si los sinvida marchan sin liderazgo. Tu pueblo los emboscar\'e1, asegur\'e1ndose de que no sea una guerra f\'e1cil para ning\'fan bando.\line \line La mir\'f3.\line \line \emdash 
Pero para que esta guerra salga bien, los idrianos tienen que }{\i\fs24\cgrid0 querer}{\fs24\cgrid0  luchar. De lo contrario, huir\'e1n y desaparecer\'e1n en las monta\'f1
as. Ambos bandos tienen que odiarse mutuamente, arrastrar a la batalla a tantos aliados como sea posible, para que todo el mundo est\'e9 demasiado distra\'eddo...\line \line \'ab\'bfY qu\'e9 mejor forma de lograr que Idris est\'e9
 dispuesta a luchar que matarme? \emdash pens\'f3 Siri con horror\emdash . Ambos bandos ver\'e1n la muerte de mi supuesto hijo como un acto de guerra. Esto no ser\'e1 simplemente una lucha por el dominio. Ser\'e1 una guerra de odio total.\line \line 
La lucha podr\'eda durar d\'e9cadas... Y nadie se dar\'e1 cuenta de que nuestro verdadero enemigo, el que lo empez\'f3 todo, es la pac\'edfica y tranquila provincia situada al sur de Hallandren.\'bb\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 56\line }{\fs24\cgrid0 \line Vivenna colgaba ante la ventana, respirando entrecortadamente, sudando a mares. Se hab\'eda asomado al interior. Denth estaba all\'ed dentro, igual que Tonk Fah. Vasher pend\'ed
a de un gancho en el techo. Estaba cubierto de sangre y no ten\'eda ning\'fan aliento, pero parec\'eda estar vivo.\line \line \'ab\'bfPuedo detener a Denth y a Tonk Fah?\'bb, pens\'f3. Ten\'eda cansados los bra
zos. En el bolsillo llevaba un par de cuerdas que pod\'eda despertar. \'bfY si las arrojaba y fallaba? Hab\'eda visto pelear a Denth. Era muy r\'e1pido. Tendr\'eda que sorprenderlo. Y si fallaba, morir\'eda.\line \line \'ab\'bfQu\'e9 estoy haciendo? 
\emdash pens\'f3\emdash . \'bfColgada de una pared y a punto de desafiar a dos mercenarios profesionales?\'bb\line \line Su pasado reciente le daba fuerzas para aplacar su miedo. Pod\'edan matarla, pero al menos ser\'eda un final r\'e1pido. Hab\'ed
a sobrevivido a traiciones, la muerte de un querido amigo, y una \'e9poca enloquecida por la enfermedad, el hambre y el terror de vivir en las calles. Hab\'eda sido aplastada, obligada a admitir que hab\'eda traicionado a su pueblo. No hab\'eda mucho m
\'e1s que pudieran hacerle ya.\line \line Por alg\'fan motivo, esos pensamientos le dieron fuerza. Sorprendida por su propia determinaci\'f3n, recuper\'f3 el aliento de su capa y sus calzas. Despert\'f3 un par de cuerdas, dici\'e9
ndoles que agarraran cuando las lanzara. Elev\'f3 una silenciosa plegaria a Austre, y luego entr\'f3 en la habitaci\'f3n atravesando la ventana.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Vasher gem\'eda. Tonk Fah dormitaba en un rinc\'f3n. Denth, empu\'f1ando un cuchillo ensangrentado, alz\'f3 la cabeza mientras ella aterrizaba. La expresi\'f3n de sorpresa total de su rostro vali\'f3, en s\'ed
 misma, casi por todo lo que ella hab\'eda pasado. Le arroj\'f3 la cuerda y lanz\'f3 la otra a Tonk Fah.\line \line Denth reaccion\'f3
 cortando la cuerda en el aire con su daga. Los trozos se retorcieron y agitaron, pero no eran lo bastante largos para agarrar nada. El que Vivenna le lanz\'f3 a Tonk Fah, sin embargo, lo alcanz\'f3. El grueso mercenario solt\'f3 un grito, desp
ertando cuando la cuerda se enrosc\'f3 en su cara y su cuello.\line \line Vivenna se detuvo ante el cuerpo bamboleante de Vasher. Denth hab\'eda desenvainado su espada en un gesto sumamente r\'e1pido. Ella trag\'f3 saliva y desenvain\'f3
 su propia espada, sujet\'e1ndola como Vasher le hab\'eda ense\'f1ado. Denth se detuvo brevemente, sorprendido.\line \line Eso fue suficiente. Blandi\'f3 la espada, pero no hacia Denth, sino hacia la cuerda que sujetaba a Vasher al techo. Vasher cay\'f3
 con un gru\'f1ido, y Denth atac\'f3, clav\'e1ndole la punta de la espada en el hombro.\line \line Vivenna cay\'f3, jadeando de dolor.\line \line Denth dio un paso atr\'e1s.\line \line \emdash Bien, princesa \emdash dijo\emdash . No te esperaba por aqu
\'ed.\line \line Tonk Fah jadeaba, con la cuerda al cuello, ahogado. Se debat\'eda para liberarse con poco \'e9xito.\line \line En otro momento, el dolor en el hombro habr\'eda sido debilitador. Pero despu\'e9
s de las tundas recibidas en la calle, le resultaba casi familiar. Mir\'f3 a Denth a los ojos.\line \line \emdash \'bfSe supone que esto es un intento de rescate? \emdash pregunt\'f3 \'e9l\emdash . Porque, sinceramente, no me impresiona mucho.\line \line 
Tonk Fah tropez\'f3 con su taburete al debatirse. Denth lo mir\'f3 y luego a Vivenna. Hubo un momento de silencio, a excepci\'f3n de los movimientos cada vez m\'e1s d\'e9biles de Tonk Fah. Finalmente, Denth maldijo y salt\'f3
 para cortar la cuerda del cuello de su amigo.\line \line \emdash \'bfEst\'e1s bien? \emdash le pregunt\'f3 Vasher a Vivenna. A ella le sorprendi\'f3 lo compuesta que son\'f3 su voz, a pesar de su cuerpo ensangrentado.\line \line Asinti\'f3.\line \line 
\emdash Van a enviar a los sinvida contra tu patria \emdash dijo \'e9l\emdash . Hemos estado equivocados todo el tiempo. No s\'e9 qui\'e9n est\'e1 detr\'e1s de esto, pero creo que est\'e1n ganando la lucha por el palacio.\line \line Denth cort\'f3
 por fin la cuerda.\line \line \emdash Tienes que escapar \emdash dijo Vasher, libr\'e1ndose de sus ataduras\emdash . Vuelve con tu pueblo, diles que no combatan a los sinvida. Tienen que huir a trav\'e9s de los pasos del norte, esconderse en las monta
\'f1as. No luch\'e9is ni atraig\'e1is otros reinos a la guerra.\line \line Vivenna mir\'f3 a Denth, que abofeteaba a Tonk Fah para que recuperara la conciencia. Entonces cerr\'f3 los ojos.\line \line \emdash Tu aliento al m\'edo \emdash 
dijo, recuperando el aliento de las borlas de sus manos, a\'f1adi\'e9ndolo a la gran cantidad que a\'fan ten\'eda de antes. Extendi\'f3 la mano y toc\'f3 a Vasher.\line \line \emdash Vivenna...\line \line \emdash Mi vida a la tuya \emdash dijo ella
\emdash . Mi aliento es tuyo.\line \line Su mundo se volvi\'f3 oscuro. A su lado, Vasher jade\'f3, y empez\'f3 a convulsionarse al recibir el aliento. Denth se incorpor\'f3 r\'e1pidamente.\line \line \emdash Adelante, Vasher \emdash susurr\'f3 Vivenna
\emdash . Lo har\'e1s mucho mejor que yo.\line \line \emdash Mujer testaruda \emdash dijo \'e9l mientras superaba las convulsiones. Extendi\'f3 la mano, como para devolverle el aliento, pero repar\'f3 en Denth.\line \line El mercenario sonri\'f3
, alzando su espada. Vivenna se llev\'f3 una mano al hombro para detener la hemorragia, y empez\'f3 a dirigirse hacia la ventana, aunque, sin aliento, no estaba segura de qu\'e9 pretend\'eda hacer all\'ed.\line \line Vasher se incorpor\'f3
, cogiendo la espada de Vivenna. S\'f3lo llevaba los calzones ensangrentados, pero su pose era firme. Envolvi\'f3 en torno a su cintura la cuerda de la que hab\'eda estado colgando, formando su caracter\'edstico cintur\'f3n.\line \line \'ab\'bfC\'f3
mo lo hace? \emdash se pregunt\'f3 ella\emdash . \'bfDe d\'f3nde saca las fuerzas?\'bb\line \line \emdash Tendr\'eda que haberte hecho m\'e1s da\'f1o \emdash dijo Denth\emdash . Me tom\'e9 mi tiempo. Lo sabore\'e9 demasiado.\line \line Vasher buf\'f3, at
\'e1ndose el cintur\'f3n. Denth parec\'eda esperar, previendo algo.\line \line \emdash Siempre me ha parecido gracioso que sangremos como los hombres corrientes \emdash dijo Denth\emdash . Puede que seamos m\'e1s fuertes y vivamos mucho m\'e1
s tiempo, pero morimos igual.\line \line \emdash Quiz\'e1 no \emdash respondi\'f3 Vasher, alzando la espada de Vivenna\emdash . Otros hombres mueren con m\'e1s honor que nosotros, Denth.\line \line \'c9ste sonri\'f3. Vivenna pudo ver la emoci\'f3
n en sus ojos. \'abSiempre dijo que era imposible que Vasher pudiera haber derrotado a su amigo Arsteel en duelo \emdash pens\'f3\emdash . Quiere luchar contra Vasher. Quiere demostrarse a s\'ed mismo que Vasher no es tan bueno como \'e9l.\'bb\line \line 
Las espadas entraron en acci\'f3n. Y tras un r\'e1pido intercambio, Vivenna lo vio claro: Denth era claramente superior. Tal vez se deb\'eda a las heridas de Vasher. Tal vez era la creciente ira que ve\'ed
a en los ojos de Vasher lo que lastraba su habilidad para conservar la calma y concentraci\'f3n durante el combate. Tal vez era que en realidad no era tan bueno como Denth. Como fuese, mientras observaba, Vivenna comprendi\'f3 que Vasher iba a perder.
\line \line \'ab\'a1No he hecho todo esto para que murieses!\'bb, pens\'f3, poni\'e9ndose en pie para intentar ayudar.\line \line Una mano cay\'f3 sobre su hombro, empuj\'e1ndola hacia el suelo.\line \line \emdash Quietecita \emdash dijo Tonk Fah, alz\'e1
ndose sobre ella\emdash . Buen truco con la cuerda, por cierto. Muy astuto. Yo conozco tambi\'e9n unos cuantos truquitos con cuerdas. \'bfSab\'edas, por ejemplo, que puede usarse una cuerda para quemar la carne de una persona? \emdash sonri\'f3, lueg
o se inclin\'f3\emdash . Humor mercenario, ya ves.\line \line La capa resbal\'f3 ligeramente sobre su hombro, cayendo contra la mejilla de Vivenna.\line \line \'abNo puede ser \emdash pens\'f3 ella\emdash . Escap\'e9 de \'e9l. Trat\'e9
 de despertar su capa, pero us\'e9 una mala orden. \'bfPuede ser tan est\'fapido de seguir llev\'e1ndola?\'bb\line \line Sonri\'f3, mirando por encima del hombro. Vasher hab\'ed
a retrocedido hacia la ventana y sudaba copiosamente, las gotas ensangrentadas regando el suelo. Denth lo oblig\'f3 a retroceder de nuevo, y Vasher se subi\'f3 a la mesa contra la pared del fondo, buscando terreno elevado.\line \line Vivenna mir\'f3
 a Tonk Fah, cuya capa segu\'eda roz\'e1ndole la mejilla.\line \line \emdash Tu aliento al m\'edo \emdash dijo.\line \line Sinti\'f3 un s\'fabito y agradable estallido de aliento.\line \line \emdash \'bfEh? \emdash dijo Tonk Fah.\line \line \emdash Nada 
\emdash respondi\'f3 ella\emdash . S\'f3lo... \'a1ataca y agarra a Denth!\line \line Dada la orden, hecha la visualizaci\'f3n, la capa empez\'f3 a temblar. La camisa de Tonk Fah perdi\'f3 el color y el hombret\'f3n abri\'f3
 sorprendido los ojos. La capa de pronto salt\'f3 al aire, empujando a Tonk Fah a un lado y haci\'e9ndole apartarse de ella.\line \line \'abPor eso yo soy princesa y t\'fa eres s\'f3lo un mercenario\'bb, pens\'f3 Vivenna con satisfacci\'f3n.\line \line 
Tonk Fah grit\'f3. Denth se volvi\'f3 para ver qu\'e9 pasaba, pero el grandull\'f3n y descoordinado Pahn Kahl choc\'f3 contra \'e9l, la capa agit\'e1ndose.\line \line Denth cay\'f3 hacia atr\'e1s, alcanzando a Vasher por so
rpresa mientras chocaban. Tonk Fah gru\'f1\'f3. Denth maldijo.\line \line Y Vasher sali\'f3 de espaldas por la ventana.\line \line Vivenna parpade\'f3 sorprendida. No era eso lo que pretend\'eda. Denth cort\'f3 la capa, empujando a un lado a Tonk Fah.
\line \line Todo qued\'f3 en silencio durante un momento.\line \line \emdash \'a1Ve por nuestro escuadr\'f3n de sinvidas! \emdash exclam\'f3 Denth\emdash . \'a1Ahora!\line \line \emdash \'bfCrees que vivir\'e1? \emdash pregunt\'f3 Tonk Fah.\line \line 
\emdash Acaba de caer por la ventana de un segundo piso hacia una muerte segura. \'a1Pues claro que vivir\'e1! \'a1Env\'eda al escuadr\'f3n a las puertas principales para detenerlo!\line \line Denth mir\'f3 a Vivenna.\line \line \emdash Princesa, eres m
\'e1s problem\'e1tica de lo que vales.\line \line \emdash Eso le ha dado por decir a la gente \emdash contest\'f3 ella con un suspiro, llev\'e1ndose la mano ensangrentada al hombro, demasiado agotada para sentir el miedo que probablemente deber\'ed
a sentir.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Vasher ca\'eda hacia los bloques de piedra de abajo. Vio c\'f3mo se alejaba de la ventana. \'abCasi \emdash pens\'f3 con frustraci\'f3n\emdash . \'a1Estaba a punto de derrotarlo!\'bb\line \line 
El viento silbaba. Grit\'f3 frustrado, soltando la cuerda de su cintura, el aliento de Vivenna una fuerza viva en su interior.\line \line \emdash Agarra \emdash orden\'f3, lanzando la cuerda y extrayendo color de sus calzones manchados de sangre.\line 
\line Se volvieron grises, y la cuerda se envolvi\'f3 en un saliente de piedra en la pared del palacio. Se tens\'f3 y \'e9l corri\'f3 de lado por los bloques de \'e9bano, refrenando la ca\'edda.\line \line \emdash \'a1Tu aliento a m\'ed! \emdash grit\'f3
 mientras el impulso se reduc\'eda. La cuerda se solt\'f3 cuando aterriz\'f3 en el primer bloque\emdash . \'a1Convi\'e9rtete en mi pierna y dale fuerza! \emdash orden\'f3, extrayendo color de la sangre de su pecho.\line \line La cuerda se retorci\'f3
, envolvi\'e9ndose en su pierna y su pie mientras brincaba. Vasher aterriz\'f3 en el siguiente bloque, un pie encogido. Con la cuerda enrollada, sus extra\'f1os e inhumanos m\'fasculos soportaron el grueso del golpe.\line \line Cuatro saltos y lleg\'f3 al
 suelo. Un grupo de soldados deambulaba entre algunos cad\'e1veres en la puerta principal, con aspecto confuso. Vasher corri\'f3 hacia ellos, sangre transparente e incolora cay\'f3 de su piel cuando recuper\'f3 el aliento de la cuerda.\line \line Recogi
\'f3 la espada de un soldado ca\'eddo. Los hombres ante las puertas se dieron la vuelta y prepararon sus armas. Vasher no ten\'eda tiempo, ni paciencia, para amabilidades. Golpe\'f3, abatiendo a los hombres con r\'e1
pida eficacia. No era tan bueno como Denth, pero hab\'eda practicado durante mucho, mucho tiempo.\line \line Por desgracia, hab\'eda muchos hombres. Tal vez demasiados para pelear. Vasher maldijo, girando entre ellos, y abati\'f3 a otro. Se agach\'f3
, golpe\'f3 con la mano la cintura de un soldado ca\'eddo, tocando la camisa y los pantalones, y enroscando el dedo en la ropa interior de colores.\line \line \emdash Lucha por m\'ed, como si fueras yo \emdash orden\'f3
, volviendo gris la ropa interior del hombre.\line \line Se volvi\'f3, bloqueando un mandoble. Otro lleg\'f3 por el lado, y otro m\'e1s. No pod\'eda bloquearlos todos.\line \line Una espada destell\'f3 en el aire, deteniendo un arma que habr\'ed
a alcanzado a Vasher. La camisa y los pantalones del muerto, despu\'e9s de haberse soltado, empu\'f1aban una hoja. Golpearon, como controlados por una persona invisible dentro, bloqueando y atacando con habilidad. Vasher se coloc\'f3 espal
da contra espalda con el ente despertado. Cuando tuvo oportunidad, hizo otro, apurando su aliento restante.\line \line Lucharon como tr\'edo, Vasher y sus dos grupos de ropas despertadas. Los guardias maldijeron. Vasher los estudi\'f3
, planeando un ataque. En ese momento, una tropa compuesta por unos cincuenta sinvidas apareci\'f3 en la esquina y carg\'f3 hacia \'e9l.\line \line \emdash \'a1Colores! \emdash maldijo Vasher. Rugi\'f3 de ira, golpe\'f3 y abati\'f3 a otro soldado\emdash 
. \'a1Colores, Colores, Colores!\line \line \'abNo deber\'edas maldecir \emdash dijo una voz en su cabeza\emdash . Sashara me dijo que estaba mal.\'bb\line \line Vasher se volvi\'f3. Una fina l\'ednea de humo negro surg\'ed
a por debajo de las puertas cerradas del palacio.\line \line \'ab\'bfNo vas a darme las gracias? \emdash pregunt\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 \emdash . He venido a salvarte.\'bb\line \line Uno de los entes de ropa cay\'f3
, la pernera cortada por el astuto golpe de un soldado. Vasher retrocedi\'f3, recuperando el aliento del segundo grupo de prendas, y luego pis\'f3 con el pie descalzo la ropa ca\'edda, recuperando el aliento de ella tambi\'e9
n. Los soldados retrocedieron, cautelosos, m\'e1s que contentos de dejar que los sinvida se encargaran de \'e9l.\line \line Y en ese momento de indecisi\'f3n, Vasher corri\'f3 hacia las puertas del palacio. Carg\'f3 con el hombro, las abri\'f3 y resbal
\'f3 en la entrada.\line \line Numerosos hombres yac\'edan muertos en el suelo. }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  asomaba del pecho de uno de ellos, la empu\'f1adura apuntando al cielo. Vasher vacil\'f3 brevemente. Pod\'eda o\'ed
r a los sinvida corriendo tras \'e9l.\line \line Avanz\'f3 y agarr\'f3 la empu\'f1adura de }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  para liberar la espada, dejando la vaina clavada en el cuerpo.\line \line La hoja chorre\'f3 l\'ed
quido negro al blandir\'eda. El l\'edquido se disolvi\'f3 antes de tocar paredes o suelo, como agua en un horno.\line \line El humo se retorci\'f3, parte brotando de la hoja, parte cayendo al suelo, goteando como sangre negra.\line \line \'ab\'a1
Destruye! \emdash reson\'f3 la voz de }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  en su cabeza\emdash . \'a1El mal debe ser destruido!\'bb\line \line El dolor corri\'f3 por el brazo de Vasher, quien sinti\'f3
 que su aliento era absorbido por la hoja y daba fuerza a su ansia. Desenvainar el arma ten\'eda un coste terrible. En ese momento, ni siquiera le importaba. Se volvi\'f3 hacia los sinvida y, enfurecido, atac\'f3.\line \line 
Cada criatura a la que golpeaba con la hoja destellaba y se convert\'eda en humo. Un solo ara\'f1azo y los cuerpos se disolv\'edan como papel consumido por un fuego invisible, dejando atr\'e1s s\'f3lo una mancha oscura en el ai
re. Vasher giraba entre ellos, golpeando con furia, matando un sinvida tras otro. El humo negro se arremolinaba a su alrededor, y el brazo se retorc\'eda de dolor mientras tent\'e1culos como venas sub\'edan desde la empu\'f1
adura hasta su antebrazo, como negras arterias que se marcaran en su piel, aliment\'e1ndose de su aliento.\line \line En cuesti\'f3n de minutos, el aliento que Vivenna le hab\'eda dado qued\'f3 reducido a la mitad. Sin embargo, en esos momentos, destruy
\'f3 a los cincuenta sinvidas. Los soldados de fuera titubearon, observando la escena. Vasher se alzaba entre una masa rebullente de denso humo color \'e9bano. Se elevaba lentamente por el aire, los \'fanicos restos de las cincuenta criaturas destruidas.
\line \line Los soldados huyeron.\line \line Vasher grit\'f3, cargando hacia un lado de la habitaci\'f3n. Clav\'f3 a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  en la pared. La piedra se disolvi\'f3 tan f\'e1cilmente como la carne, evapor\'e1
ndose ante \'e9l. Vasher atraves\'f3 el humo negro que se disipaba y entr\'f3 en la siguiente habitaci\'f3n. No se molest\'f3 con las escaleras. Simplemente salt\'f3 a una mesa y clav\'f3 la espada en el techo.\line \line Un c\'ed
rculo de tres metros se abri\'f3. Humo oscuro, como bruma, cay\'f3 a su alrededor como vetas de pintura. Despert\'f3 de nuevo su cuerda y la lanz\'f3 hacia arriba, us\'e1ndola para auparse al siguiente piso. Un momento despu\'e9s, repiti\'f3 la operaci
\'f3n para subir a la segunda planta.\line \line Se dio media vuelta, atravesando paredes, gritando mientras corr\'eda al encuentro de Denth. El dolor en su brazo era agud\'edsimo, y su aliento se consum\'eda a un ritmo alarmante. Cuando se agotara, }{
\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  lo matar\'eda.\line \line Todo se volv\'eda borroso. Atraves\'f3 una \'faltima pared y encontr\'f3 la sala donde lo hab\'edan torturado.\line \line Estaba vac\'eda.\line \line Grit\'f3, el brazo temblando.
\line \line \'abDestruye el mal...\'bb, dijo }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  en su mente, toda alegr\'eda, toda familiaridad desaparecida de su tono. Resonaba como una orden. Un ser horrible e inhumano. Cuanto m\'e1s empu\'f1
aba Vasher la espada, m\'e1s r\'e1pido apuraba su aliento.\line \line Jadeando, arroj\'f3 la espada a un lado y cay\'f3 de rodillas. La espada se desliz\'f3 por el suelo, abriendo una brecha que se disolvi\'f3 en humo, pero choc\'f3
 contra una pared y se detuvo. De la hoja brotaba humo.\line \line Vasher se arrodill\'f3, el brazo retorci\'e9ndose. Las venas negras de su piel se evaporaron lentamente. Apenas le quedaba aliento para alcanzar la Primera Elevaci\'f3n. Unos segundos m
\'e1s, }{\i\fs24\cgrid0 y Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  habr\'eda absorbido el resto. Sacudi\'f3 la cabeza, tratando de despejar su visi\'f3n.\line \line Algo cay\'f3 al suelo ante \'e9l. Una espada de duelos. Vasher alz\'f3 la cabeza.\line \line 
\emdash Lev\'e1ntate \emdash dijo Denth, mir\'e1ndolo con odio\emdash . Vamos a terminar lo que empezamos.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 57\line }{\fs24\cgrid0 \line Dedos Azules condujo a Siri, sujeta por varios sinvida, a la tercera planta del palacio. La \'fa
ltima planta. Entraron en una sala lujosamente decorada con ricos colores, incluso para Hallandren. Los guardias sinvida que all\'ed hab\'eda los dejaron pasar, inclinando la cabeza ante Dedos Azules.\line \line \'abTodos los sinvida de la ciudad est\'e1
n controlados por Dedos Azules y sus escribas \emdash pens\'f3 Siri\emdash . Y antes los escribas ten\'edan gran poder sobre la burocracia y el funcionamiento del reino. \'bfNo se dieron cuenta l
os hallandrenses de que se estaban condenando al relegar a la gente de Pahn Kahl a puestos tan inferiores y, sin embargo, tan importantes?\'bb\line \line \emdash Mi pueblo no caer\'e1 en esta trampa \emdash 
dijo Siri mientras la empujaban hacia la habitaci\'f3n\emdash . No luchar\'e1n contra Hallandren. Se retirar\'e1n por los pasos. Se refugiar\'e1n en los valles de monta\'f1a o en uno de los reinos exteriores.\line \line En la habitaci\'f3n hab\'ed
a un negro bloque de piedra en forma de altar. Siri frunci\'f3 el ce\'f1o. Un grupo de sinvidas entr\'f3 en la sala, llevando los cad\'e1veres de varios sacerdotes. Vio el cuerpo de Treledees entre ellos.\line \line \'ab\'bfQu\'e9 significa esto?\'bb
, pens\'f3.\line \line Dedos Azules se volvi\'f3 hacia ella.\line \line \emdash Nos aseguraremos de que est\'e9n furiosos \emdash dijo\emdash . Conf\'eda en m\'ed. Cuando esto acabe, princesa, Idris luchar\'e1 hasta que Halla
ndren o ella misma quede destruida.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Arrojaron a alguien a la celda situada junto a la de Sondeluz. Con ojos cansados, despreocupado, ech\'f3 un vistazo. Otro retornado. \'bfA cu\'e1l de los dioses hab\'edan hecho cautivo ahora?\line \line \'ab
El rey-dios \emdash pens\'f3\emdash . Interesante.\'bb\line \line Inclin\'f3 de nuevo la cabeza. \'bfQu\'e9 importaba? Le hab\'eda fallado a Encendedora. Les hab\'eda fallado a todos. Los ej\'e9
rcitos sinvida probablemente marchaban ya hacia Idris. Hallandren e Idris luchar\'edan y los de Pahn Kahl tendr\'edan su venganza. Hab\'eda tardado trescientos a\'f1os en producirse.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Vasher se levant\'f3 con dificultad. Empu\'f1\'f3 con mano d\'e9bil la espada de duelos, mirando \'e1 Denth, todav\'eda aturdido por haber usado a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna.}{\fs24\cgrid0 \line \line 
El pasillo negro vac\'edo estaba ahora abierto alrededor de ellos. Vasher hab\'eda destruido varias paredes. Era sorprendente que el techo no hubiera ca\'eddo.\line \line El suelo estaba cubierto de cad\'e1
veres, resultado de las luchas cuando los hombres de Denth tomaron el palacio.\line \line \emdash Te dejar\'e9 morir f\'e1cilmente \emdash dijo Denth, alzando su espada\emdash . S\'f3lo dime la verdad. Nunca venciste a Arsteel en duelo, \'bfverdad?\line 
\line Vasher levant\'f3 tambi\'e9n su espada. Los cortes, el dolor en el brazo, el agotamiento por llevar despierto tanto tiempo... todo le estaba pasando factura. La adrenalina s\'f3lo pod\'eda llevarlo hasta un punto, y ni siquiera su cuerpo pod\'ed
a soportar tanto. No respondi\'f3.\line \line \emdash Como quieras \emdash dijo Denth, y atac\'f3.\line \line Vasher retrocedi\'f3, obligado a defenderse. Denth siempre hab\'eda sido mejor espadach\'edn. Vasher era mejor investigando, pero \'bfde qu\'e9
 le hab\'eda servido? Descubrimientos que hab\'edan causado la Multiguerra, un ej\'e9rcito de monstruos que hab\'eda matado a mucha gente.\line \line Luch\'f3. Luch\'f3 bien, lo sab\'eda, considerando lo cansado que estaba. Pero sirvi\'f3
 de poco. Denth le atraves\'f3 el hombro izquierdo: su lugar favorito para la primera estocada. Eso hac\'eda que su oponente siguiera luchando, herido, y le procuraba diversi\'f3n.\line \line \emdash Nunca derrotaste a Arsteel \emdash susurr\'f3 mal\'e9
volamente.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line \emdash Vais a matarme en el altar \emdash dijo Siri, en medio de aquella extra\'f1a sala, retenida por los sinvida. A su alrededor, otros sinvidas colocaban cad\'e1veres en el suelo. Sacerdotes\emdash 
. No tiene sentido, Dedos Azules. No sigues su religi\'f3n. \'bfPor qu\'e9 haces esto?\line \line El escriba se hallaba a un lado, empu\'f1ando un cuchillo. Ella vio la verg\'fcenza en sus ojos.\line \line \emdash Dedos Azules \emdash 
dijo, obligando a su voz a permanecer serena, a su pelo a seguir negro\emdash . Dedos Azules, no tienes que hacer esto.\line \line \'c9l finalmente la mir\'f3.\line \line \emdash Despu\'e9s de lo que ya he hecho, \'bfcrees que una muerte m\'e1
s significa algo para m\'ed?\line \line \emdash Despu\'e9s de todo lo que has hecho, \'bfcrees de verdad que una muerte m\'e1s importar\'e1 para tu causa?\line \line \'c9l mir\'f3 el altar.\line \line \emdash S\'ed \emdash respondi\'f3\emdash . Sabes c
\'f3mo murmuran los idrianos acerca de las cosas que suceden en la Corte de los Dioses. Tu pueblo odia y recela de los sacerdotes de Hallandren: h
ablan de asesinatos cometidos en oscuros altares en los recovecos de los palacios. Bien, vamos a dejar que un grupo de esos mercenarios idrianos vea esto, cuando hayas muerto. Les mostraremos que llegamos demasiado tarde para salvarte, que los retorcidos 
sacerdotes ya te hab\'edan matado en uno de sus profanos altares. Les ense\'f1aremos a los sacerdotes que matamos intentando salvarte.\line \line \'bbLos idrianos de la ciudad se rebelar\'e1n. Est\'e1
n a punto de hacerlo de todas formas: tenemos que darte las gracias por eso. La ciudad se hundir\'e1 en el caos, y habr\'e1
 una matanza como no se ha visto desde la Multiguerra cuando los hallandrenses maten a los campesinos idrianos para mantener el orden. Los idrianos supervivientes regresar\'e1n a su tierra para contar la historia. Har\'e1n sabe
r a todos que los hallandrenses s\'f3lo quer\'edan a una princesa de sangre real para poder sacrificarla a su rey-dios. Es exagerado y est\'fapido pensar que los hallandrenses har\'edan realmente una cosa as\'ed, pero a veces las historias m\'e1
s descabelladas son las que m\'e1s se creen, y los idrianos aceptar\'e1n \'e9sta. Sabes que lo har\'e1n.\line \line Era verdad. Siri hab\'eda o\'eddo historias similares desde la infancia. Hallandren era un sitio remoto para su pueblo: amenazante, extra
\'f1o. Se debati\'f3, a\'fan m\'e1s preocupada.\line \line Dedos Azules volvi\'f3 a mirarla.\line \line \emdash Lo siento de verdad.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line \'abNo soy nada \emdash pens\'f3 Sondeluz\emdash . \'bfPor qu\'e9 no pude salvarla? \'bfPor qu\'e9 no pude protegerla?\'bb\line \line Lloraba de nuevo. Extra\'f1amente, alguien m\'e1s lo hac\'ed
a. El hombre enjaulado cerca de \'e9l. El rey-dios. Susebron gem\'eda de frustraci\'f3n, golpeando los barrotes de su jaula. Sin embargo, no hablaba ni insultaba a sus captores.\line \line \'ab\'bfPor qu\'e9 ser\'e1 que no dice nada?\'bb, pens\'f3
 Sondeluz.\line \line Unos hombres se acercaron a la celda del rey-dios. Hombres de Pahn Kahl, armados. Sus expresiones eran sombr\'edas.\line \line \'abEres un dios\'bb, las palabras de Llarimar todav\'eda lo desafiaban. El sumo sacerdote yac\'ed
a en su propia jaula, a la izquierda de Sondeluz, los ojos cerrados contra los terrores que los rodeaban.\line \line \'abEres un dios. Para m\'ed, al menos.\'bb\line \line Sondeluz sacudi\'f3 la cabeza. \'abNo. \'a1
No soy nada! No soy un dios. Ni siquiera soy un buen hombre.\'bb\line \line \'abLo eres para m\'ed...\'bb\line \line El agua salpic\'f3 contra \'e9l. Sondeluz sacudi\'f3 la cabeza, aturdido. Sonaron truenos lejanos en su mente. Nadie m\'e1s pareci\'f3
 darse cuenta.\line \line Oscurec\'eda.\line \line \'ab\'bfQu\'e9 pasa?\'bb\line \line Estaba en un barco que cabeceaba en un mar oscuro. Sondeluz se encontraba en cubierta, tratando de mantener el equilibrio en las resbaladizas tablas. Una parte de \'e9
l sab\'eda que se trataba solamente de una alucinaci\'f3n, que segu\'eda en aquella jaula, pero todo parec\'eda real. Muy real.\line \line Las olas rug\'edan, el cielo negro era desgarrado por los rel\'e1
mpagos, y el movimiento del barco hizo que chocara de bruces contra el tabique del camarote del capit\'e1n. La luz de un farol montado en una viga fluctuaba incierta. Parec\'eda d\'e9bil comparada con los rel\'e1mpagos, tan violentos y furiosos.\line 
\line Sondeluz parpade\'f3. Su cara se apretujaba contra algo pintado en la madera. Una pantera roja, brillando a la luz del farol y la lluvia.\line \line \'abEl nombre del barco \emdash record\'f3\emdash . }{\i\fs24\cgrid0 La Pantera Roja}{\fs24\cgrid0 .
\'bb\line \line No era Sondeluz. O lo era, pero se trataba de una versi\'f3n m\'e1s peque\'f1a y regordeta de s\'ed mismo. Un hombre acostumbrado a ser escriba. A trabajar largas horas contando monedas. Comprobando libros de cuentas.\line \line 
Buscar dinero perdido. Eso era lo que hab\'eda hecho. La gente lo contrataba para descubrir d\'f3nde los hab\'edan estafado o si un contrato no hab\'eda sido pagado correctamente. Su trabajo era investigar en los libros, buscando quiebros aritm\'e9
ticos ocultos o confusos. Un detective. Pero no del tipo que hab\'eda imaginado.\line \line Las olas golpeaban el barco. Llarimar, unos a\'f1os m\'e1s joven, grit\'f3
 pidiendo ayuda desde la proa. Los marineros corrieron en su auxilio. El barco no le pertenec\'eda a Llarimar, ni siquiera a Sondeluz. Lo hab\'edan contratado para una sencilla excursi\'f3n de placer. Navegar era una afici\'f3n de Llarimar.\line \line 
La tormenta hab\'eda llegado de repente. Sondeluz se puso en pie de un salto y apenas consigui\'f3 mantener el equilibrio mientras avanzaba, agarrado a la amura. Las olas azotaban la cubierta, y los marineros luchaban para 
impedir que el barco naufragara. Hab\'edan perdido las velas y s\'f3lo quedaban jirones. La madera cruj\'eda a su alrededor. El agua negra y oscura se revolv\'eda en el oc\'e9ano a su derecha.\line \line Llarimar le grit\'f3
 a Sondeluz que asegurara los barriles. Sondeluz asinti\'f3, agarr\'f3 una cuerda y at\'f3 un extremo a un pescante. Una ola golpe\'f3 y lo hizo resbalar. Estuvo a punto de caer por la borda.\line \line 
Se detuvo, agarrando la cuerda, mirando las aterradoras profundidades del enloquecido mar. Se solt\'f3 y at\'f3 la cuerda con un amplio nudo. Era algo natural para \'e9l. Llarimar lo hab\'eda llevado a muchos viajes.\line \line Llarimar volvi\'f3
 a pedir ayuda. Y, de repente, una joven sali\'f3 del camarote y corri\'f3 por la cubierta. Llevaba unas cuerdas con las que pretend\'eda asistirlos.\line \line \emdash \'a1Tatara! \emdash llam\'f3 una mujer desde el camarote. Hab\'eda terror en su voz.
\line \line Sondeluz alz\'f3 la cabeza. Reconoci\'f3 a la muchacha. Extendi\'f3 el brazo, la cuerda envuelta en sus manos. Le grit\'f3 que volviera abajo, pero su voz se perdi\'f3 entre los truenos.\line \line Ella se volvi\'f3 para mirarlo.\line \line 
La siguiente ola la arroj\'f3 al oc\'e9ano.\line \line Llarimar solt\'f3 un grito de desesperaci\'f3n. Sondeluz se qued\'f3 mirando, aturdido. La profunda negrura reclamaba a su sobrina. La envolv\'eda. La engull\'eda.\line \line 
Un caos tan grande, tan horrible. El mar durante una tormenta nocturna. Se sinti\'f3 in\'fatil, el coraz\'f3n acongojado mientras ve\'eda c\'f3mo la corriente arrastraba a la joven. Vio destellos de su pelo dorado en el agua. Una d\'e9
bil salpicadura de color pasando ante el costado del barco. Pronto desaparecer\'eda.\line \line Los hombres maldijeron. Llarimar grit\'f3. Una mujer lloraba. Sondeluz se qued\'f3
 mirando las borboteantes profundidades, donde alternaban la espuma y la negrura. La terrible, terrible negrura.\line \line Todav\'eda ten\'eda la cuerda en la mano.\line \line Sin pensarlo, salt\'f3 por la borda y se lanz\'f3 a la oscuridad. El
 agua helada lo recibi\'f3, pero \'e9l sali\'f3 a flote, debati\'e9ndose y pataleando en medio de la tempestad. Apenas sab\'eda nadar. Algo pas\'f3 junto a \'e9l.\line \line Lo agarr\'f3. El pie de la muchacha. Envolvi\'f3
 la cuerda en su tobillo, consiguiendo de alg\'fan modo tensar el nudo a pesar del agua enfurecida. En cuanto lo hizo, la corriente lo arrastr\'f3. Lo hundi\'f3. Se volvi\'f3 hacia arriba, hacia donde los rel\'e1
mpagos iluminaban la superficie. Esa luz se alej\'f3 mientras se hund\'eda.\line \line Hacia abajo. Hacia la negra oscuridad.\line \line Reclamado por el vac\'edo.\line \line Parpade\'f3
, las olas y los truenos se alejaban. Estaba sentado en su jaula. El vac\'edo lo hab\'eda tomado, pero algo lo hab\'eda devuelto. Hab\'eda retornado.\line \line Porque hab\'eda visto guerra y destrucci\'f3n.\line \line 
El rey-dios chillaba de temor. Sondeluz vio c\'f3mo los falsos sacerdotes agarraban a Susebron, y entonces pudo ver la boca del rey-dios. \'abNo tiene lengua \emdash advirti\'f3\emdash . Claro: para impedirle que emplee su biocroma. Ahora lo entiendo.\'bb
\line \line Se volvi\'f3 hacia un lado. El cuerpo de Encendedora yac\'eda ensangrentado. Lo hab\'eda visto en una visi\'f3n. En las vagas sombras de la memoria matutina hab\'eda cre\'eddo que en realidad se ruborizaba, pero ahora recordaba. Mir\'f3
 hacia el otro lado. Llarimar, los ojos cerrados como si durmiera... esa imagen tambi\'e9n hab\'eda aparecido en su sue\'f1o. Sondeluz advirti\'f3 que el sacerdote los hab\'eda cerrado mientras lloraba.\line \line El rey-dios en prisi\'f3n. Sondeluz tambi
\'e9n hab\'eda visto eso. Pero, por encima de todo, recordaba haber estado de pie al otro lado de una brillante y colorida ola de luz, contemplando el mundo desde el otro lado. Y haber visto c\'f3mo todo lo que amaba se disolv\'eda en la destrucci\'f3
n de la guerra. Una guerra m\'e1s grande que ninguna otra que el mundo hubiera visto, una guerra incluso m\'e1s letal que la Multiguerra.\line \line Record\'f3 el otro lado. Y record\'f3 una voz, tranquila y reconfortante, ofreci\'e9ndole una oportunidad.
\line \line Para retornar.\line \line \'abPor los Colores... \emdash pens\'f3 irgui\'e9ndose mientras los sacerdotes obligaban al rey-dios a arrodillarse\emdash . Soy un dios.\'bb\line \line Sondeluz avanz\'f3, acerc\'e1
ndose a los barrotes de su jaula. Vio dolor y l\'e1grimas en el rostro del rey-dios y de alg\'fan modo las comprendi\'f3. Aquel hombre amaba a Siri. Sondeluz hab\'eda visto lo mismo en los ojos de la reina. De alg\'fan modo, ella hab\'ed
a acabado queriendo al hombre que la sojuzgaba.\line \line \emdash Eres mi rey \emdash susurr\'f3\emdash . Y se\'f1or de los dioses.\line \line 
Los hombres de Pahn Kahl obligaron al rey-dios a tenderse boca abajo sobre las piedras. Uno de los sacerdotes alz\'f3 una espada. El rey-dios tendi\'f3 una mano hacia Sondeluz.\line \line \'abHe visto el vac\'edo \emdash pens\'f3 \'e9l\emdash . Y regres
\'e9.\'bb\line \line Y entonces tendi\'f3 su propia mano a trav\'e9s de los barrotes y agarr\'f3 la del rey-dios. Un falso sacerdote alz\'f3 la cabeza, alarmado.\line \line Sondeluz lo mir\'f3 a los ojos, y entonces sonri\'f3 y contempl\'f3 al rey-dios.
\line \line \emdash Mi vida a la tuya \emdash dijo Sondeluz\emdash . Mi aliento es tuyo.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Denth descarg\'f3 un mandoble e hiri\'f3 a Vasher en la pierna.\line \line Vasher se tambale\'f3 y cay\'f3 sobre una rodilla. Denth volvi\'f3 a golpear, y Vasher apenas consigui\'f3 repelerlo.\line \line 
Denth retrocedi\'f3, sacudiendo la cabeza.\line \line \emdash Eres pat\'e9tico, Vasher. Ah\'ed est\'e1s arrodillado, a punto de morir. Y todav\'eda sigues pensando que eres mejor que el resto de nosotros. \'bf
Me juzgas por haberme convertido en mercenario? \'bfQu\'e9 otra cosa iba a hacer? \'bfApoderarme de reinos? \'bfGobernarlos e iniciar guerras, como hiciste t\'fa?\line \line Vasher agach\'f3 la cabeza. Denth rugi\'f3 y se abalanz\'f3
 blandiendo la espada. Vasher trat\'f3 de defenderse, pero estaba demasiado d\'e9bil. Denth apart\'f3 a un lado el arma de Vasher y le dio una patada en el est\'f3mago, lanz\'e1ndolo contra la pared.\line \line Vasher se desplom\'f3
, la espada perdida. Ech\'f3 mano al cuchillo que un soldado ca\'eddo ten\'eda en el cintur\'f3n, pero Denth fue m\'e1s r\'e1pido y le pis\'f3 la mano.\line \line \emdash \'bfCrees que deber\'eda volver a ser como antes? \emdash le espet\'f3\emdash . \'bf
El hombre feliz y amistoso que todo el mundo amaba?\line \line \emdash Eras una buena persona \emdash susurr\'f3 Vasher.\line \line \emdash Ese hombre vio e hizo cosas terribles. Lo he intentado, Vasher. He intentado dar marcha atr\'e1
s. Pero la oscuridad... est\'e1 dentro. No puedo escapar de ella. Mi risa es falsa. No puedo olvidar.\line \line \emdash Puedo conseguir que lo hagas. Conozco las \'f3rdenes.\line \line Denth se detuvo.\line \line \emdash Lo prometo. Te lo quitar\'e9
 todo, si lo deseas.\line \line Denth vacil\'f3, el pie sobre el brazo de Vasher, la espada baja. Entonces, finalmente, neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash No. No me lo merezco. Ninguno de nosotros se lo merece. Adi\'f3s, Vasher.\line \line Levant
\'f3 la espada para golpear. Y Vasher alz\'f3 el brazo, toc\'e1ndole la pierna.\line \line \emdash Mi vida a la tuya, mi aliento es tuyo.\line \line Denth se detuvo y se tambale\'f3
. Cincuenta alientos huyeron del pecho de Vasher e irrumpieron en el cuerpo de Denth. No eran bienvenidos, pero no pudo rechazarlos. Cincuenta alientos. No muchos.\line \line 
Pero suficientes para hacer que se estremeciera de placer. Suficientes para hacerle perder el control s\'f3lo por un segundo y caer de rodillas. Y, en ese segundo, Vasher se levant\'f3, liberando la daga del cad\'e1ver que ten\'eda al lado, y seg\'f3
 con ella la garganta de Denth.\line \line El mercenario cay\'f3 hacia atr\'e1s, los ojos muy abiertos, el cuello sangrando. Se estremeci\'f3 entre el placer de ganar nuevos alientos incluso mientras la vida lo abandonaba.\line \line \emdash 
Nadie se lo espera nunca \emdash susurr\'f3 Vasher\emdash . El aliento vale una fortuna. Introducirlo en alguien y luego matarlo, es perder m\'e1s riquezas de las que la mayor\'eda de los hombres conocer\'e1n jam\'e1s. Nunca se lo esperan.\line \line 
Denth se estremeci\'f3, sangrando, y perdi\'f3 el control. Su pelo de pronto se volvi\'f3 rojo oscuro, luego rubio, luego de un rojo furioso.\line \line Finalmente, blanco de terror. Dej\'f3
 de moverse, la vida se le escapaba, los alientos nuevos y viejos desvaneci\'e9ndose.\line \line \emdash Quer\'edas saber c\'f3mo mat\'e9 a Arsteel \emdash dijo Vasher, escupiendo sangre a un lado\emdash . Ahora ya lo sabes.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Dedos Azules cogi\'f3 un cuchillo.\line \line \emdash Lo menos que puedo hacer \emdash decidi\'f3\emdash  es matarte yo mismo, en vez de que lo hagan los sinvida. Prometo que ser\'e9 r\'e1
pido. Haremos que parezca un ritual pagano, y te ahorraremos la necesidad de morir de forma dolorosa.\line \line Se volvi\'f3 hacia los sinvida que la reten\'edan.\line \line \emdash Atadla al altar.\line \line Siri se debati\'f3
 contra las criaturas que la sujetaban, pero fue in\'fatil.\line \line Eran enormemente fuertes y ella ten\'eda las manos atadas.\line \line \emdash \'a1Dedos Azules! \emdash exclam\'f3 mir\'e1ndolo a los ojos\emdash . No morir\'e9
 atada a una piedra como una doncella indefensa de un cuento. Si me quieres muerta, ten la decencia de dejarme morir de pie.\line \line Dedos Azules vacil\'f3, pero la autoridad de aquella voz pareci\'f3 hacerle sentirse avergonzado. Alz\'f3
 una mano, deteniendo a los sinvida que la arrastraban al altar.\line \line \emdash Muy bien \emdash dijo\emdash . Sujetadla con fuerza.\line \line \emdash \'bfTe das cuenta de la maravillosa oportunidad que desperdicias al matarme? \emdash pregunt\'f3
 ella mientras \'e9l se aproximaba\emdash . La esposa del rey-dios ser\'eda un reh\'e9n excelente. Eres tonto si me matas, y...\line \line \'c9l la ignor\'f3 esta vez. Empu\'f1\'f3 el cuchillo y lo coloc\'f3
 contra su pecho, buscando el lugar donde clavarlo. Siri empez\'f3 a sentirse aturdida. Iba a morir. Iba a morir de verdad.\line \line Y la guerra estallar\'eda.\line \line \emdash Por favor \emdash susurr\'f3.\line \line Dedos Azules la mir\'f3, vacil
\'f3, luego apret\'f3 los dientes y ech\'f3 atr\'e1s la daga.\line \line El edificio empez\'f3 a temblar.\line \line Dedos Azules mir\'f3 alarmado a un lado, donde varios escribas sacud\'edan la cabeza, confundidos.\line \line \emdash \'bfUn terremoto? 
\emdash pregunt\'f3 uno de ellos.\line \line El suelo empez\'f3 a volverse blanco. El color se movi\'f3 como una ola de luz al cruzar la tierra cuando el sol se eleva sobre las monta\'f1
as. Las paredes, el techo, el suelo... toda la piedra negra se desvaneci\'f3. Los sacerdotes se apartaron, asustados. Uno de ellos salt\'f3 a una alfombra para no tocar las extra\'f1as piedras blancas.\line \line Dedos Azules mir\'f3
 a Siri, confuso. El suelo continu\'f3 temblando, pero \'e9l alz\'f3 la daga de todas formas, sujet\'e1ndola con aquellos dedos que siempre estaban manchados de tinta. Y, extra\'f1amente, ella vio que el blanco de s
us ojos se difuminaba y liberaba un arco iris de colores.\line \line Toda la sala estall\'f3 de color, las piedras blancas zumbaron y se rompieron, como luz a trav\'e9
s de un prisma. Las puertas explotaron. Una masa retorcida de telas de colores la atraves\'f3, como los incontables tent\'e1culos de un leviat\'e1n marino enfurecido. Giraban y se enroscaban, y Siri reconoci\'f3
 tapices, alfombras y sedas de los adornos del palacio.\line \line Las telas despertadas acorralaron a los sinvida, enrosc\'e1ndose alrededor de ellos, lanz\'e1ndolos al aire. Lo
s sacerdotes gritaron al verse atrapados y una larga y fina tela violeta chasque\'f3 y se enrosc\'f3 en el brazo de Dedos Azules.\line \line Todo ondul\'f3
, restallando, y Siri pudo ver por fin a una figura que caminaba en el centro. Un hombre de proporciones \'e9picas. Negros los cabellos, p\'e1lido el rostro, joven de apariencia pero de gran edad. Dedos Azules pugn\'f3
 por clavar su cuchillo en el pecho de Siri, pero el rey-dios alz\'f3 una mano.\line \line \emdash \'a1Te detendr\'e1s! \emdash dijo Susebron con voz clara.\line \line Dedos Azules se detuvo, mirando asombrado al rey-dios. La daga resbal\'f3
 de sus dedos y una alfombra despertada se retorci\'f3 a su alrededor, apart\'e1ndolo de Siri.\line \line Ella se qued\'f3 all\'ed de pie, anonadada, mientras las telas de Susebron lo elevaban y lo acercaban a ella, y un par de peque\'f1os pa\'f1uelos de 
seda se estiraron, envolvi\'e9ndose en las cuerdas que sujetaban sus manos y solt\'e1ndolas con facilidad.\line \line Liberada, ella se agarr\'f3 a \'e9l y dej\'f3 que la cogiera en sus brazos, llorando.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Cap\'edtulo 58\line }{\fs24\cgrid0 \line La puerta del armario se abri\'f3, dejando entrar la luz de un farol. Vivenna, atada y amordazada, vio la silueta de Vasher. Arrastraba consigo a }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 
, cubierta, como de costumbre, con su vaina plateada.\line \line Con aspecto exhausto, \'e9l se arrodill\'f3 y le quit\'f3 la mordaza.\line \line \emdash Ya era hora \emdash rezong\'f3 ella.\line \line \'c9l sonri\'f3 d\'e9bilmente.\line \line \emdash 
Ya no me queda aliento. Fue muy dif\'edcil localizarte.\line \line \emdash \'bfD\'f3nde ha ido todo? \emdash pregunt\'f3 ella mientras le soltaba las ligaduras de las manos.\line \line \emdash }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  devor\'f3
 la mayor parte.\line \line \'abNo lo creo \emdash dijo }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  alegremente\emdash . Yo... en realidad no puedo recordar lo que sucedi\'f3. \'a1Pero aniquilamos mucha maldad!\'bb\line \line \emdash \'bf
La desenvainaste? \emdash pregunt\'f3 Vivenna mientras Vasher le desataba los pies.\line \line \'c9l asinti\'f3.\line \line Ella se frot\'f3 las manos.\line \line \emdash \'bfY Denth?\line \line \emdash 
Muerto. Ni rastro de Tonk Fah ni de la mujer, Joyas. Creo que cogieron su dinero y huyeron.\line \line \emdash Entonces se ha acabado.\line \line Vasher asinti\'f3, se sent\'f3 y apoy\'f3 la cabeza contra la pared.\line \line \emdash Y perdimos.\line 
\line Ella frunci\'f3 el ce\'f1o, e hizo una mueca por el dolor que le provocaba su hombro herido.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 quieres decir?\line \line \emdash Denth estaba a sueldo de los escribas de Pahn Kahl del palacio. Quer\'ed
an iniciar una guerra entre Idris y Hallandren con el objeto de debilitar a ambos reinos y permitir que Pahn Kahl obtuviera su independencia.\line \line \emdash \'bfY? Denth est\'e1 muerto.\line \line \emdash Y tambi\'e9n los escribas que ten\'ed
an las frases de mando de los ej\'e9rcitos sinvida \emdash dijo Vasher\emdash . Y ya han enviado a las tropas. Los sinvida salieron de la ciudad hace m\'e1s de una hora, en direcci\'f3n a Idris.\line \line Vivenna guard\'f3 silencio.\line \line \emdash 
Toda esta lucha, todo el asunto con Denth, era secundario \emdash a\'f1adi\'f3 Vasher, haciendo chocar su cabeza contra la pared\emdash . Nos distrajo. No pude llegar a los sinvida a tiempo. La guerra ha comenzado. No hay forma de detenerla.\line }{
\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Susebron condujo a Siri hasta las profundidades del palacio. Ella caminaba junto a \'e9l, envuelta en su abrazo, con un centenar de cuerdas de tela girando alrededor.\line \line Incluso despu\'e9
s de haber despertado tantas cosas, \'e9l ten\'eda suficiente aliento para hacer que cada color ante el que pasaban brillara. Naturalmente, eso no funcionaba con muchas de las piedras que encontraban. Aunque grandes trozos del edificio segu\'ed
an siendo negros, al menos la mitad se hab\'eda vuelto blanco.\line \line No s\'f3lo el gris del despertar normal. Se hab\'edan vuelto blanco hueso. Y, al ser blancos, ahora reaccionaban a su incre\'edble biocroma, dispers\'e1ndose en colores. \'ab
Como en un c\'edrculo, de alg\'fan modo \emdash pens\'f3 ella\emdash . Colorido, luego blanco, luego vuelta al color.\'bb\line \line La condujo a una c\'e1mara concreta, y ella vio lo que \'e9l le hab\'ed
a contado ya. Escribas aplastados por las alfombras que hab\'eda despertado, barrotes arrancados de sus molduras, paredes derribadas. Un lazo sali\'f3 disparado de Susebron, y le dio la vuelta a un cad\'e1
ver para que ella no tuviera que ver su herida. Siri no prestaba mucha atenci\'f3n. En medio de los escombros hab\'eda un par de cad\'e1veres m\'e1s. Uno era Encendedora, boca abajo, ensangrentada. El otro era Sondeluz, su cuerpo vac\'ed
o de color. Como si fuera un sinvida.\line \line Ten\'eda los ojos cerrados y parec\'eda dormir, como en paz. Hab\'eda un hombre sentado junto a \'e9l, el sumo sacerdote de Sondeluz, sosteniendo su cabeza en el regazo.\line \line El sacerdote los mir\'f3
. Sonri\'f3, aunque ella vio l\'e1grimas en sus ojos.\line \line \emdash No comprendo \emdash dijo ella, mirando a Susebron.\line \line \emdash Sondeluz dio su vida para salvarme \emdash respondi\'f3 el rey-dios\emdash . De alg\'fan modo, supo que me hab
\'edan quitado la lengua.\line \line \emdash Los Retornados pueden curar a una sola persona \emdash dijo el sacerdote, mirando a su dios\emdash . Es su deber decidir a qui\'e9n y cu\'e1
ndo. Algunos dicen que vuelven para eso. Para dar vida a una persona que la necesita.\line \line \emdash Nunca llegu\'e9 a conocerlo \emdash dijo Susebron.\line \line \emdash Era muy buena persona \emdash apunt\'f3 Siri.\line \line \emdash 
Me doy cuenta. Aunque nunca habl\'e9 con \'e9l, fue lo suficientemente noble para morir a fin de qu\'e9 yo pudiera vivir.\line \line El sacerdote sonri\'f3.\line \line \emdash Lo sorprendente es que Sondeluz lo hizo dos veces.\line \line \'abMe dijo q
ue no podr\'eda depender de \'e9l al final \emdash pens\'f3 Siri, sonriendo levemente, aunque apenada al mismo tiempo\emdash . Supongo que minti\'f3 en eso. Muy propio de \'e9l.\'bb\line \line \emdash Vamos \emdash dijo Susebron\emdash 
. Tenemos que reunir a lo que quede de mis sacerdotes. Hay que encontrar un modo de impedir que nuestros ej\'e9rcitos destruyan a tu pueblo.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line \emdash Tiene que haber un modo, Vasher \emdash dijo Vivenna. Se arrodill\'f3 junto a \'e9l.\line \line \'c9l trat\'f3 de dominar su furia, su ira consigo mismo. Hab\'ed
a venido a la ciudad para impedir una guerra. Una vez m\'e1s, llegaba demasiado tarde.\line \line \emdash Cuarenta mil sinvidas \emdash dijo, dando un pu\'f1etazo contra el suelo\emdash . No puedo detener a tantos. Ni siquiera con }{\i\fs24\cgrid0 
Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  y los alientos de todos los habitantes de la ciudad. Aunque pudiera contener su avance, tarde o temprano uno de ellos me matar\'eda con un golpe de suerte.\line \line \emdash Tiene que haber un modo \emdash insisti\'f3
 Vivenna.\line \line \emdash Yo pensaba lo mismo antes \emdash dijo \'e9l, llev\'e1ndose las manos a la cabeza\emdash . Quise detenerla. Pero cuando me di cuenta de lo que pasaba, hab\'eda llegado ya demasiado lejos. Hab\'eda tomado viva propia.\line 
\line \emdash \'bfDe qu\'e9 est\'e1s hablando?\line \line \emdash La Multiguerra \emdash susurr\'f3 Vasher.\line \line Silencio.\line \line \emdash \'bfQui\'e9n eres?\line \line \'c9l cerr\'f3 los ojos.\line \line \'abLo llamaban Talaxin\'bb, dijo }{
\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 .\line \line \emdash Talaxin \emdash repiti\'f3 Vivenna, divertida\emdash . }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 , \'e9se es uno de los Cinco Sabios. \'c9l... \emdash Se call\'f3\emdash . Vivi\'f3
 hace m\'e1s de trescientos a\'f1os \emdash dijo por fin.\line \line \emdash La biocroma puede mantener vivo a un hombre mucho tiempo \emdash suspir\'f3 Vasher, abriendo los ojos. Ella no discuti\'f3.\line \line \'abTambi\'e9n lo llamaban otras cosas\'bb
, inform\'f3 la espada.\line \line \emdash Si de verdad eres uno de ellos, entonces sabr\'e1s c\'f3mo detener a los sinvida.\line \line \emdash Claro \emdash dijo Vasher amargamente\emdash . Con otros sinvida.\line \line \emdash \'bfDe esa forma?\line 
\line \emdash La m\'e1s f\'e1cil. Aparte de eso, podemos perseguirlos y apresarlos uno a uno, luego domarlos y sustituir sus frases de orden. Pero aunque tuvieras la Octava Elevaci\'f3n que permite romper las \'f3
rdenes de manera instintiva, cambiar a tantos requerir\'eda semanas. \emdash Sacudi\'f3 la cabeza\emdash . Podr\'edamos tener un ej\'e9rcito en lucha para entonces, pero ellos son nuestro ej\'e9rcito. Las fuerzas 
de Hallandren no son lo bastante grandes para combatir a los sinvida solas, y no podr\'edan llegar a Idris con la suficiente velocidad. Los sinvida lo har\'e1n con d\'edas de diferencia. Los sinvida no duermen, no comen, y pueden marchan sin cansarse.
\line \line \emdash Se les acabar\'e1 el \'edcor-alcohol \emdash dijo Vivenna.\line \line \emdash No es como la comida, Vivenna. Es como la sangre. Necesitan un nuevo suministro si se cortan y la pierden o si se corrompe. Unos pocos probablemente dejar
\'e1n de funcionar sin mantenimiento, pero s\'f3lo un n\'famero peque\'f1o.\line \line Ella guard\'f3 silencio.\line \line \emdash Bien, entonces despertemos a un ej\'e9rcito propio para que luchen contra ellos \emdash dijo por fin.\line \line \'c9l sonri
\'f3 d\'e9bilmente. Se sent\'eda mareado. Se hab\'eda vendado las heridas, las peores al menos, pero no podr\'eda luchar m\'e1s de momento. Vivenna no ofrec\'eda mucho mejor aspecto, con aquella mancha ensangrentada en el hombro.\line \line \emdash \'bf
Despertar a un ej\'e9rcito propio? \emdash dijo Vasher\emdash . Primero, \'bfde d\'f3nde sacar\'edamos el aliento? Us\'e9 todo el tuyo. Aunque encontr\'e1ramos mis ropas, que a\'fan tienen un poco, s\'f3lo ser\'e1n u
n par de cientos. Hace falta uno por sinvida. Nos superar\'edan enormemente en n\'famero.\line \line \emdash El rey-dios \emdash dijo ella.\line \line \emdash No puedo usar su aliento. Le quitaron la lengua cuando era ni\'f1o.\line \line \emdash \'bf
Y no puedes recuperarlo de ninguna forma?\line \line Vasher se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash La D\'e9cima Elevaci\'f3n permite dar \'f3
rdenes mentales, sin hablar, pero hacen falta meses de entrenamiento para aprender a hacerlo... aunque tengas a alguien que te ense\'f1e. Creo que sus sacerdotes deben saber c\'f3mo, para poder transferir la riqueza de aliento de 
un rey a otro, pero dudo que lo hayan entrenado todav\'eda. Uno de sus deberes es impedir que use sus alientos.\line \line \emdash Sigue siendo nuestra mejor opci\'f3n.\line \line \emdash \'bfAh, s\'ed? \'bfY c\'f3mo usar\'e1s su poder? \'bf
Creando sinvidas? \'bfTe olvidas que necesitamos encontrar cuarenta mil cad\'e1veres?\line \line Ella suspir\'f3 y se apoy\'f3 en la pared.\line \line \'ab\'bfVasher? \emdash terci\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  en su mente\emdash . 
\'bfNo dejaste un ej\'e9rcito aqu\'ed la \'faltima vez?\'bb\line \line \'c9l no respondi\'f3. Vivenna, sin embargo, abri\'f3 los ojos. Al parecer }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  hab\'eda decidido incluirla en sus pensamientos ahora.\line 
\line \emdash \'bfQu\'e9 es eso? \emdash pregunt\'f3.\line \line \emdash Nada \emdash replic\'f3 Vasher.\line \line \'abNo, no lo es \emdash dijo }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna\emdash }{\fs24\cgrid0 
. Lo recuerdo. Hablaste con ese sacerdote, le dijiste que cuidara de tus alientos, por si volv\'edas a necesitarlos. Y le diste tu ej\'e9rcito. Dijiste que era un regalo para la ciudad. \'bfNo te acuerdas? Si fue ayer mismo.\'bb\line \line \emdash \'bf
Ayer? \emdash pregunt\'f3 Vivenna.\line \line \'abCuando la Multiguerra ces\'f3 \emdash precis\'f3 }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna\emdash }{\fs24\cgrid0 . \'bfCu\'e1ndo fue eso?\'bb\line \line \emdash No entiende el tiempo \emdash aclar\'f3 Vasher
\emdash . No hagas caso.\line \line \emdash No \emdash respondi\'f3 Vivenna, estudi\'e1ndolo\emdash . Sabe algo. \emdash Pens\'f3 un momento, y entonces abri\'f3 los ojos de par en par\emdash . El ej\'e9rcito de Kalad. Sus fantasmas. \'a1T\'fa sabes d\'f3
nde est\'e1n!\line \line \'c9l vacil\'f3, luego asinti\'f3, reacio.\line \line \emdash \'bfD\'f3nde?\line \line \emdash Aqu\'ed, en la ciudad.\line \line \emdash \'a1Tenemos que usarlos!\line \line Vasher la mir\'f3.\line \line \emdash Me est\'e1
s pidiendo que le d\'e9 a Hallandren una herramienta, Vivenna. Una herramienta terrible. Algo peor que lo que tienen ahora.\line \line \emdash \'bfY si ese ej\'e9rcito suyo masacra a mi pueblo? \emdash pregunt\'f3 Vivenna\emdash . \'bfPodr\'ed
a eso de lo que hablas darles m\'e1s poder?\line \line \emdash S\'ed.\line \line Ella guard\'f3 silencio.\line \line \emdash Hazlo \emdash dijo por fin.\line \line \'c9l la mir\'f3.\line \line \emdash Por favor, Vasher.\line \line \'c9l volvi\'f3
 a cerrar los ojos, recordando la destrucci\'f3n que hab\'eda causado. Las guerras que hab\'eda iniciado. Todo por culpa de las cosas que hab\'eda aprendido a crear.\line \line \emdash \'bfLe dar\'edas ese poder a tus enemigos?\line \line \emdash 
No son mis enemigos \emdash dijo ella\emdash . Aunque los odie.\line \line \'c9l la mir\'f3 un momento, luego se levant\'f3.\line \line \emdash Vamos a buscar al rey-dios. Si vive todav\'eda, entonces veremos.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line \emdash Mi se\'f1or, mi se\'f1ora \emdash dijo el sacerdote, haciendo una reverencia con la cabeza gacha ante ellos\emdash . O\'edmos rumores de un plan para atacar el palacio. Por eso os encerramos. \'a1Quer
\'edamos protegeros!\line \line Siri mir\'f3 al hombre y luego a Susebron. El rey-dios se frot\'f3 la barbilla, pensativo. Los dos reconoc\'edan a ese hombre como uno de los sacerdotes y no como un impostor. S\'f3lo hab\'ed
an podido determinarlo con certeza apenas en un pu\'f1ado de ellos.\line \line Encarcelaron a los otros, mandando llamar a la guardia de la ciudad tras empezar a limpiar los destrozos del palacio. La brisa hac\'eda revolotear el pelo d
e Siri (rojo, para mostrar su disgusto) mientras esperaban en lo alto del palacio.\line \line \emdash \'a1All\'ed, mi se\'f1or! \emdash se\'f1al\'f3 un guardia.\line \line Susebron se volvi\'f3, acerc\'e1ndose al borde del palacio. La mayor parte de su s
\'e9quito de telas retorcidas ya no ondeaba a su alrededor, pero esperaban a cumplir su voluntad amontonadas en el tejado. Siri se reuni\'f3 con \'e9l y, en la distancia, pudo distinguir una mancha de algo que parec\'eda humo.\line \line \emdash El ej\'e9
rcito sinvida \emdash dijo el guardia\emdash . Nuestros exploradores han confirmado que marcha hacia Idris. Casi todo el mundo en la ciudad los ha visto atravesar las puertas.\line \line \emdash \'bfY ese humo? \emdash pregunt\'f3 Siri.\line \line 
\emdash El polvo que levantan a su paso, mi se\'f1ora \emdash respondi\'f3 el guardia\emdash . Son muchos soldados.\line \line Ella mir\'f3 a Susebron, que frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash Podr\'eda detenerlos. \emdash Su voz era m\'e1
s fuerte de lo que esperaba. M\'e1s grave.\line \line \emdash \'bfMi se\'f1or? \emdash pregunt\'f3 el guardia.\line \line \emdash Con todo este aliento \emdash dijo Susebron\emdash . Podr\'eda atacarlos, usar estas telas para maniatarlos.\line \line 
\emdash Mi se\'f1or \emdash vacil\'f3 el guardia\emdash . Son cuarenta mil. Cortar\'edan las telas, os superar\'edan.\line \line Susebron parec\'eda decidido.\line \line \emdash Tengo que intentarlo.\line \line \emdash No \emdash 
dijo Siri, apoyando una mano en su pecho.\line \line \emdash Tu pueblo...\line \line \emdash Enviaremos mensajeros explicando nuestro pesar. Mi pueblo puede retirarse, emboscar a los sinvida. Podemos enviar tropas en su ayuda.\line \line \emdash 
No tenemos muchos soldados \emdash dijo \'e9l\emdash . Y no llegar\'e1n all\'ed con mucha rapidez. \'bfPodr\'eda tu pueblo escapar de verdad?\line \line \'abNo \emdash pens\'f3 ella con el coraz\'f3n encogido\emdash 
. Pero eso no lo sabes, y eres lo bastante inocente para creer que podr\'e1n escapar.\'bb\line \line Su pueblo podr\'eda sobrevivir en conjunto, pero muchos morir\'edan. Sin embargo, que Susebron se hiciera matar combatiendo a aquellas criaturas no servir
\'eda de mucho. Ten\'eda un poder sorprendente, pero luchar contra tantos sinvida estaba muy por encima de la magnitud de lo que pudiera hacer.\line \line \'c9l vio la expresi\'f3n en su rostro y la interpret\'f3 correctamente.\line \line \emdash 
No crees que puedan escapar \emdash dijo\emdash . S\'f3lo intentas protegerme.\line \line \'abEs sorprendente lo bien que me comprende ya.\'bb\line \line \emdash \'a1Mi se\'f1or! \emdash exclam\'f3 una voz desde atr\'e1s.\line \line Susebron s
e dio media vuelta. Hab\'edan subido a lo alto del palacio para ver a los sinvida, pero tambi\'e9n porque tanto Siri como \'e9l estaban cansados de estar encerrados entre cuatro paredes. Quer\'edan estar al aire libre, donde fuera m\'e1s dif\'ed
cil acercarse a ellos sin ser vistos.\line \line Un guardia sali\'f3 de las escaleras y se aproxim\'f3, espada en mano. Hizo una reverencia.\line \line \emdash Mi se\'f1or. Hay alguien que quiere veros.\line \line \emdash No quiero ver a nadie \emdash 
respondi\'f3 Susebron\emdash . \'bfQui\'e9n es?\line \line \'abEs incre\'edble lo bien que habla \emdash pens\'f3 Siri\emdash . Nunca ha tenido lengua. \'bfQu\'e9 hizo el aliento de Sondeluz? Cur\'f3 algo m\'e1
s que su cuerpo. Le dio la capacidad de usar la lengua regenerada.\'bb\line \line \emdash Mi se\'f1or. La visitante tiene los Mechones Reales.\line \line \emdash \'bfQu\'e9? \emdash exclam\'f3 Siri, sorprendida.\line \line El guardia se volvi\'f3
 y, para pasmo de Siri, Vivenna apareci\'f3 en el tejado del palacio. O le pareci\'f3 que era Vivenna. Llevaba pantalones y una t\'fanica, y una espada sujeta a la cintura, y parec\'ed
a tener una herida ensangrentada en el hombro. Vivenna vio a su hermana y sonri\'f3, y sus cabellos se volvieron amarillos de alegr\'eda.\line \line \'ab\'bfLos cabellos de Vivenna cambiando de color? \emdash pens\'f3 Siri\emdash . No puede ser ella.\'bb
\line \line Pero lo era. La princesa se ech\'f3 a re\'edr y cruz\'f3 corriendo el tejado. Unos guardias la detuvieron, pero Siri indic\'f3 que la dejaran pasar. Corri\'f3 a abrazar a Siri.\line \line \emdash \'bfVivenna?\line \line \'c9sta sonri\'f3
 con tristeza.\line \line \emdash S\'ed, en su mayor parte \emdash dijo. Mir\'f3 a Susebron\emdash . Lo siento \emdash a\'f1adi\'f3 en voz baja\emdash . Vine a la ciudad para intentar rescatarte.\line \line \emdash Muy amable por tu parte \emdash contest
\'f3 Siri\emdash . Pero no necesito que me rescaten.\line \line Su hermana frunci\'f3 m\'e1s profundamente el ce\'f1o.\line \line \emdash \'bfQui\'e9n es esta mujer, Siri? \emdash pregunt\'f3 Susebron.\line \line \emdash Mi hermana mayor.\line \line 
\emdash Ah. \emdash Susebron inclin\'f3 la cabeza cordialmente\emdash . Siri me ha hablado mucho de ti, princesa Vivenna. Ojal\'e1 nos hubi\'e9ramos conocido en mejores circunstancias.\line \line Vivenna se qued\'f3 mir\'e1ndolo asombrada.\line \line 
\emdash En realidad no es tan malo como dicen \emdash sonri\'f3 Siri\emdash . La mayor parte del tiempo.\line \line \emdash Eso es sarcasmo \emdash apunt\'f3 Susebron\emdash . Es muy aficionada.\line \line Vivenna se volvi\'f3 hacia su hermana.\line 
\line \emdash Est\'e1n atacando a nuestra patria.\line \line \emdash Lo s\'e9. Estamos trabajando en eso. Estoy preparando mensajeros para enviarlos a nuestro padre.\line \line \emdash Tengo un modo mejor. Pero tendr\'e1s que confiar en m\'ed.\line \line 
\emdash Naturalmente.\line \line \emdash Tengo un amigo que necesita hablar con el rey-dios. Donde los guardias no puedan o\'edrlos.\line \line Siri vacil\'f3. \'abTonta de m\'ed \emdash pens\'f3\emdash . Es Vivenna. Puedo confiar en ella.\'bb\line \line 
Tambi\'e9n crey\'f3 que pod\'eda confiar en Dedos Azules. Vivenna la mir\'f3 con expresi\'f3n curiosa.\line \line \emdash Si puede ayudar a salvar a Idris \emdash dijo Susebron\emdash , lo har\'e9. \'bfQui\'e9n es esa persona?\line }{\b\fs24\cgrid0 

\par }{\b\i\fs24\cgrid0 * * *}{\fs24\cgrid0 \line Momentos despu\'e9s, Vivenna esperaba en silencio en el tejado del palacio con el rey-dios de Hallandren. Siri se manten\'ed
a a cierta distancia, contemplando el polvo levantado por los sinvida perderse a lo lejos. Todos aguardaron mientras los soldados cacheaban a Vasher. \'c9ste ten\'eda los brazos levantados, rodeado de recelosos guardias. Sabiamente, hab\'eda dejado a }{
\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  abajo y no llevaba armas encima. Ni siquiera conten\'eda aliento.\line \line \emdash Tu hermana es una mujer sorprendente \emdash dijo el rey-dios.\line \line Vivenna lo mir\'f3. \'c9
se era el hombre con quien iba a casarse. La terrible criatura a quien tendr\'eda que haberse entregado. Nunca hab\'eda pensado que acabar\'eda as\'ed, charlando amablemente con \'e9l.\line \line Tampoco hab\'eda esperado que le cayera bien.\line \line 
Era un juicio r\'e1pido. Ya no se reprend\'eda a s\'ed misma por hacerlos, aunque hab\'eda aprendido a dejarlos abiertos para revisi\'f3n. Ve\'eda amabilidad en el cari\'f1o que \'e9l sent\'eda hacia Siri. \'bfC\'f3mo un hombre as\'ed hab\'ed
a acabado siendo rey-dios de la terrible Hallandren?\line \line \emdash S\'ed. Lo es.\line \line \emdash La amo \emdash dijo Susebron\emdash . Quer\'eda que lo supieras.\line \line Lentamente, Vivenna asinti\'f3, y se volvi\'f3 a mirar a Siri. \'ab
Ha cambiado mucho \emdash pens\'f3\emdash . \'bfCu\'e1ndo se ha vuelto tan regia, con ese porte tan dominante y esa habilidad para mantener negros los cabellos?\'bb Su hermana peque\'f1a, que ya no era tan peque\'f1a, parec\'ed
a llevar bien aquel suntuoso vestido. Le sentaba bien. Qu\'e9 extra\'f1o.\line \line Al otro lado del tejado, los guardias llevaron a Vasher tras una pantalla para que se cambiase. Obviamente, quer\'edan asegurarse de que ninguna de sus prendas hubi
era sido despertada. Sali\'f3 unos momentos m\'e1s tarde llevando una especie de toalla de cintura para abajo, pero nada m\'e1s. Su pecho estaba magullado y lleno de cortes, y a Vivenna le pareci\'f3 vergonzoso que lo sometieran a semejante humillaci\'f3
n.\line \line \'c9l la soport\'f3, y escoltado cruz\'f3 el tejado. Al hacerlo, Siri lo observ\'f3 con atenci\'f3n. Vivenna hab\'eda hablado brevemente con su hermana, pero hab\'eda advertido que Siri ya no se enorgullec\'eda por no ser importante. Hab\'ed
a cambiado, en efecto.\line \line Vasher lleg\'f3 y Susebron despidi\'f3 a los guardias. A sus espaldas, las selvas se extend\'edan hacia el norte, hacia Idris. Vasher mir\'f3 a Vivenna, y ella temi\'f3 que iba a decirle que se marchara. Sin embargo, \'e9
l simplemente se dio la vuelta, resignado.\line \line \emdash \'bfQui\'e9n eres? \emdash pregunt\'f3 Susebron.\line \line \emdash El responsable de que te cortaran la lengua \emdash respondi\'f3 Vasher.\line \line El rey-dios alz\'f3 una ceja.\line \line 
Vasher cerr\'f3 los ojos. No habl\'f3, no us\'f3 el aliento ni dio ninguna orden. Sin embargo, de pronto, empez\'f3 a brillar. No como brillar\'eda una linterna, no como brillar\'eda el sol, sino con un aura que volvi\'f3 m\'e1
s brillantes los colores. Vivenna se sobresalt\'f3 mientras Vasher aumentaba de tama\'f1o. Abri\'f3 los ojos y se ajust\'f3 la toalla en torno a la cintura, haciendo sitio a su crecimiento. Su pecho se volvi\'f3 m\'e1s firme, los m\'fasculos 
se hincharon, y la barba de varios d\'edas desapareci\'f3, dej\'e1ndolo bien afeitado.\line \line Su pelo se volvi\'f3 dorado. Todav\'eda ten\'eda cortes en todo el cuerpo, pero parec\'edan insignificantes. Se le ve\'eda... divino. El rey-dios observ\'f3
 con inter\'e9s. Ahora se hallaba ante un dios semejante a \'e9l, un hombre de su propia estatura.\line \line \emdash No me importa si me crees o no \emdash dijo Vasher, y su voz son\'f3 m\'e1s noble\emdash 
. Pero quiero que sepas que hace mucho tiempo dej\'e9 algo aqu\'ed. Un tesoro de poder que promet\'ed recuperar alg\'fan d\'eda. Di instrucciones para su cuidado, y la orden de que no se utilizara. Los sacerdotes, al parecer, lo han cumplido a rajatabla.
\line \line Susebron, sorprendentemente, hinc\'f3 una rodilla en tierra.\line \line \emdash Mi se\'f1or. \'bfD\'f3nde has estado?\line \line \emdash Pagando por lo que he hecho. O intent\'e1ndolo. Eso no tiene importancia. Lev\'e1ntate.\line \line \'ab
\'bfQu\'e9 est\'e1 pasando?\'bb, pens\'f3 Vivenna. Siri parec\'eda igualmente confundida, y ambas cruzaron una mirada.\line \line Susebron se irgui\'f3, aunque mantuvo una postura reverente.\line \line \emdash Tienes un grupo de sinvida rebeldes \emdash 
dijo Vasher\emdash . Has perdido el control sobre ellos.\line \line \emdash Lo siento, mi se\'f1or.\line \line Vasher lo mir\'f3. Luego mir\'f3 a Vivenna. Ella asinti\'f3.\line \line \emdash Conf\'edo en \'e9l.\line \line \emdash No es cuesti\'f3
n de confianza \emdash dijo Vasher, volvi\'e9ndose hacia Susebron\emdash . Sea como sea, voy a entregarte algo.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 es?\line \line \emdash Mi ej\'e9rcito.\line \line Susebron frunci\'f3 el ce\'f1o.\line \line \emdash Pero, mi se
\'f1or, nuestros sinvidas acaban de marchar para atacar a Idris.\line \line \emdash No. Ese ej\'e9rcito no. Voy a darte el que dej\'e9 atr\'e1s hace trescientos a\'f1os. La gente los llama los fantasmas de Kalad. Son la fuerza con que logr\'e9
 que Hallandren detuviera su guerra.\line \line \emdash \'bfTe refieres a la Multiguerra, mi se\'f1or? Lo hiciste por medio de negociaciones.\line \line Vasher hizo una mueca.\line \line \emdash No sabes mucho sobre la guerra, \'bfverdad?\line \line 
El rey-dios vacil\'f3, luego neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash Pues no.\line \line \emdash Bien, aprende. Porque te entrego el mando de mi ej\'e9rcito. \'dasalo para proteger, no para atacar. \'dasalo s\'f3lo en una emergencia.\line \line 
El rey-dios asinti\'f3, aturdido.\line \line Vasher lo mir\'f3 y luego suspir\'f3.\line \line \emdash Quede mi pecado oculto.\line \line \emdash \'bfC\'f3mo? \emdash pregunt\'f3 Susebron.\line \line \emdash Es la frase de mando \emdash aclar\'f3 Vasher
\emdash . La que podr\'e1s usar para dar nuevas \'f3rdenes a las estatuas de D'Denir que dej\'e9 en tu ciudad.\line \line \emdash \'a1Pero, mi se\'f1or, la piedra no puede ser despertada!\line \line \emdash 
La piedra no ha sido despertada. Hay huesos humanos dentro de esas estatuas. Son sinvida.\line \line Huesos humanos. Vivenna sinti\'f3 un escalofr\'edo. \'c9l le hab\'eda dicho que despertar huesos sol\'eda ser una mala elecci\'f3n porque era dif\'ed
cil que mantuvieran la forma humana durante el proceso. Pero \'bfy si esos huesos estaban recubiertos de piedra? \'bfPiedra que manten\'eda su forma, piedra que pod\'eda protegerlos del da\'f1
o, haciendo casi imposible que se lastimaran o rompieran? Los objetos despertados pod\'edan ser m\'e1s fuertes que los m\'fasculos humanos. Si pod\'eda crearse un sinvida a partir de huesos, y hacerlo lo bastante fuerte para mover 
un cuerpo de roca que lo rodeaba... tendr\'edas soldados como nunca hab\'edan existido.\line \line \'ab\'a1Colores!\'bb, pens\'f3.\line \line \emdash Hay unos miles de D'Denir originales en la ciudad \emdash dijo Vasher\emdash , y la mayor\'eda deber\'ed
an funcionar todav\'eda, aunque est\'e9n quietos. Los cre\'e9 para que duraran.\line \line \emdash Pero no tienen \'edcor-alcohol \emdash intervino Vivenna\emdash . \'a1Ni siquiera tienen venas!\line \line Vasher la mir\'f3. Era \'e9
l. La misma cara, las mismas expresiones. No hab\'eda cambiado de forma para tomar otro aspecto. Tan s\'f3lo parec\'eda una versi\'f3n }{\i\fs24\cgrid0 retornada}{\fs24\cgrid0  de s\'ed mismo. \'bfQu\'e9 estaba pasando?\line \line \emdash 
No siempre disponemos de \'edcor-alcohol \emdash respondi\'f3 Vasher\emdash . Eso hace que despertar sea m\'e1s f\'e1cil y m\'e1s barato, pero no es la \'fanica manera. Y, en la mente de muchos, creo que se ha convertido en un lastre.\line \line Mir\'f3
 de nuevo al rey-dios.\line \line \emdash Deber\'edas poder darles una nueva frase de seguridad, y luego ordenarles que detengan al otro ej\'e9rcito. Creo que descubrir\'e1s que mis fantasmas son muy... efectivos. Las armas son virtualmente in\'fa
tiles contra la piedra.\line \line Susebron volvi\'f3 a asentir.\line \line \emdash Ahora son tu responsabilidad \emdash dijo Vasher, d\'e1ndose media vuelta\emdash . Dales mejor uso que yo.\line }{\b\fs24\cgrid0 
\par Ep\'edlogo\line }{\fs24\cgrid0 \line Al d\'eda siguiente, un ej\'e9rcito de mil soldados de piedra sali\'f3 de la ciudad, corriendo tras los sinvida que hab\'edan partido el d\'eda antes.\line \line Desde fuera de la ciudad, Vivenna los ve\'ed
a marchar apoyada contra la muralla.\line \line \'ab\'bfCu\'e1ntas veces he estado bajo la mirada de esos D'Denir, sin saber que estaban vivos, s\'f3lo esperando que les dieran de nuevo una orden?\'bb, pens\'f3. Todo el mundo dec\'eda que Dalapaz hab\'ed
a dejado las estatuas como regalo para el pueblo, un s\'edmbolo para recordarles que no libraran m\'e1s guerras. A ella siempre le hab\'eda parecido extra\'f1o. \'bfUn mont\'f3n de estatuas de soldados como regalo para recordar que la guerra era terrible?
\line \line Y, sin embargo, eso eran. El regalo que hab\'eda puesto fin a la Multiguerra.\line \line Se volvi\'f3 hacia Vasher. Tambi\'e9n \'e9l estaba apoyado en la muralla, con }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  en una mano. Su cuerpo hab
\'eda revertido a su forma mortal, con el pelo alborotado y todo.\line \line \emdash \'bfQu\'e9 fue lo primero que me ense\'f1aste sobre el despertar? \emdash pregunt\'f3 ella.\line \line \emdash \'bfQue no sabemos mucho? \'bfQue hay cientos, quiz\'e1
 miles de \'f3rdenes que no hemos descubierto todav\'eda?\line \line \emdash Exacto \emdash dijo ella, volvi\'e9ndose para contemplar c\'f3mo las estatuas despertadas se perd\'edan en la distancia\emdash . Creo que ten\'edas raz\'f3n.\line \line \emdash 
\'bfCrees?\line \line Ella sonri\'f3.\line \line \emdash \'bfPodr\'e1n de verdad detener al otro ej\'e9rcito?\line \line \emdash Probablemente \emdash contest\'f3 \'e9l, encogi\'e9ndose de hombros\emdash . Ser\'e1n lo bastante r\'e1
pidos para alcanzarlos: los sinvida de carne no pueden marchar tan velozmente como los que tienen pies de piedra. He visto a esos seres antes. Son dif\'edciles de batir.\line \line Ella asinti\'f3.\line \line \emdash Entonces mi pueblo estar\'e1 a salvo.
\line \line \emdash A menos que ese rey-dios decida usar las estatuas sinvida para conquistarlos.\line \line Ella buf\'f3.\line \line \emdash \'bfNo te ha dicho nadie que eres un cascarrabias, Vasher?\line \line \'abPor fin \emdash terci\'f3 }{
\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 \emdash . \'a1Alguien est\'e1 de acuerdo conmigo!\'bb\line \line Vasher hizo una mueca.\line \line \emdash No soy ning\'fan cascarrabias. S\'f3lo se me dan mal las palabras.\line \line Ella sonri\'f3.\line 
\line \emdash Bueno, pues ya est\'e1 \emdash dijo \'e9l, recogiendo su mochila\emdash . Ya nos veremos.\line \line Y ech\'f3 a andar hacia el camino que sal\'eda de la ciudad.\line \line Vivenna le dio alcance y camin\'f3 junto a \'e9l.\line \line 
\emdash \'bfQu\'e9 pretendes? \emdash pregunt\'f3 Vasher.\line \line \emdash Voy contigo.\line \line \emdash Eres una princesa. Qu\'e9date con esa muchacha que gobierna Hallandren o vuelve a Idris y que te proclamen la hero\'edna que los salv\'f3. As\'ed
 tendr\'e1s una vida feliz.\line \line \emdash No. No lo creo. Aunque mi padre me acepte de vuelta, dudo que pueda volver a vivir en un c\'f3modo palacio o una ciudad tranquila.\line \line \emdash Pensar\'e1s diferente despu\'e9
s de una temporada en los caminos. Es una vida dif\'edcil.\line \line \emdash Lo s\'e9 \emdash dijo ella\emdash 
. Pero... bueno, todo lo que he sido, todo lo que me educaron para ser, era una mentira envuelta en odio. No quiero volver a eso. No soy esa persona. No quiero serlo.\line \line \emdash \'bfQui\'e9n eres, pues?\line \line \emdash No lo s\'e9 \emdash 
respondi\'f3 ella, haciendo un gesto hacia el horizonte\emdash . Pero creo que all\'ed encontrar\'e9 la respuesta.\line \line Caminaron en silencio durante un rato.\line \line \emdash Tu familia se preocupar\'e1 por ti \emdash dijo Vasher finalmente.
\line \line \emdash Lo superar\'e1n.\line \line \'c9l acab\'f3 por encogerse de hombros.\line \line \emdash Muy bien. En realidad no me importa.\line \line Ella sonri\'f3. \'abEs verdad. No quiero regresar\'bb, pens\'f3
. La princesa Vivenna estaba muerta. Hab\'eda muerto en las calles de T'Telir. Vivenna la despertadora no ten\'eda ning\'fan deseo de traerla de vuelta.\line \line \emdash Bueno, no soy capaz de averiguarlo \emdash dijo cuando se internaba
n en el camino que conduc\'eda a la selva\emdash . \'bfQui\'e9n eres? \'bfKalad, el que inici\'f3 la guerra, o Dalapaz, que la termin\'f3?\line \line \'c9l no respondi\'f3 de inmediato.\line \line \emdash Es extra\'f1o \emdash dijo por fin\emdash 
 lo que la historia le ense\'f1a a un hombre. Supongo que la gente no pudo comprender por qu\'e9 cambi\'e9 de pronto. Por qu\'e9 dej\'e9 de luchar y por qu\'e9 traje a los fantasmas para recuperar el control de mi propio reino. As\'ed
 que decidieron que deb\'eda ser dos personas. Un hombre puede confundirse respecto a su identidad cuando suceden cosas as\'ed.\line \line Ella asinti\'f3 con un gru\'f1ido.\line \line \emdash Pero sigues siendo un retornado.\line \line \emdash 
Claro que lo soy.\line \line \emdash \'bfD\'f3nde conseguiste el aliento? \'bfEl aliento por semana que necesitas para sobrevivir?\line \line \emdash Los llev\'e9 conmigo, adem\'e1s del que me convierte en retornado. En muchos aspectos, los Re
tornados no son lo que la gente cree. No tienen autom\'e1ticamente cientos o miles de alientos.\line \line \emdash Pero...\line \line \emdash Pertenecen a la Quinta Elevaci\'f3n \emdash dijo Vasher, interrumpi\'e9ndola\emdash . Pero no debido al n\'fa
mero de alientos, sino a su calidad. Los Retornados tienen un \'fanico y poderoso aliento. Un aliento que los lleva hasta la Quinta Elevaci\'f3n. Podr\'edamos decir que es un aliento divino. Pero sus cuerpos se alimentan de aliento, como...\line \line 
\emdash La espada.\line \line Vasher asinti\'f3.\line \line \emdash }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0  s\'f3lo lo necesita cuando es desenvainada. Los Retornados se alimentan de aliento una vez por semana. As\'ed
 que si no les das uno, esencialmente se comen a s\'ed mismos, devorando su \'fanico aliento. Sin embargo, si les das aliento extra, adem\'e1s del divino, se alimentan de \'e9sos cada semana.\line \line \emdash As\'ed que los dioses de Hallandren podr\'ed
an ser alimentados m\'e1s de una vez \emdash dijo Vivenna\emdash . Podr\'edan tener un acopio de alientos, un almac\'e9n para mantenerlos con vida si no se les proporciona otro.\line \line Vasher asinti\'f3.\line \line \emdash Pero eso no los har\'ed
a depender tanto de su religi\'f3n.\line \line \emdash Es una forma c\'ednica de verlo.\line \line \'c9l se encogi\'f3 de hombros.\line \line \emdash As\'ed que vas a quemar un aliento a la semana \emdash dijo ella\emdash . \'bf
Para reducir nuestro acopio?\line \line \'c9l asinti\'f3.\line \line \emdash Ten\'eda miles de alientos. Los consum\'ed todos.\line \line \emdash \'bfMiles? Pero har\'edan falta a\'f1os y a\'f1os para...\line \line Se call\'f3. Vasher llevaba vivo m\'e1
s de trescientos a\'f1os. Si absorb\'eda cincuenta alientos al a\'f1o, eran miles de alientos.\line \line \emdash Eres un tipo caro de mantener \emdash advirti\'f3\emdash . \'bfC\'f3mo logras no parecer un retornado? \'bfY por qu\'e9
 no mueres cuando entregas tus alientos?\line \line \emdash \'c9sos son mis secretos \emdash dijo \'e9l, sin mirarla\emdash . Aunque ya deber\'edas haber deducido que los Retornados pueden cambiar de forma.\line \line Ella alz\'f3 una ceja.\line \line 
\emdash Llevas sangre retornada. El linaje real. \'bfDe d\'f3nde crees que viene la habilidad de cambiar el color de tu pelo?\line \line \emdash \'bfSignifica eso que podr\'eda cambiar m\'e1s que mi pelo?\line \line \emdash 
Tal vez. Lleva tiempo aprenderlo. Pero date alguna vez una vuelta por la Corte de los Dioses de Hallandren. Descubrir\'e1s que los dioses parecen exactamente lo que creen que son. Los viejos parecen viejos, 
los heroicos se vuelven fuertes, las que piensan que una diosa hermosa debe estar bien dotada se vuelven innaturalmente voluptuosas. Todo se basa en c\'f3mo se perciben a s\'ed mismos.\line \line \'ab\'bfY as\'ed es como t\'fa te percibes, Vasher? 
\emdash pens\'f3 ella, curiosa\emdash . \'bfComo un hombre tosco, duro y desali\'f1ado?\'bb\line \line Pero se abstuvo de mencionarlo; tan s\'f3lo sigui\'f3 caminando, percibiendo la selva a su alrededor con su sentido vital. Hab\'ed
an recuperado la capa, la camisa y los pantalones de Vasher, los que Denth le hab\'eda quitado. En las prendas hab\'eda suficiente aliento para compartirlo entre ambos y llegar cada uno a la Segunda Elevaci\'f3
n. No era tanto como a lo que ella estaba acostumbrada, pero resultaba mejor que nada.\line \line \emdash \'bfAd\'f3nde vamos, por cierto?\line \line \emdash \'bfHas o\'eddo hablar de Kuth y Huth?\line \line \emdash Claro \emdash respondi\'f3 ella\emdash 
. Fueron tus principales rivales en la Multiguerra.\line \line \emdash Alguien est\'e1 intentando restaurarlos. Una especie de tirano. Al parecer ha reclutado a un antiguo amigo m\'edo.\line \line \emdash \'bfOtro?\line \line \'c9l se encogi\'f3
 de hombros.\line \line \emdash \'c9ramos cinco. Denth, Shashara, Arsteel, Yesteel y yo. Parece que Yesteel ha vuelto a salir a la superficie.\line \line \emdash \'bfEs pariente de Arsteel? \emdash dedujo Vivenna.\line \line \emdash Su hermano.\line 
\line \emdash Magn\'edfico.\line \line \emdash Lo s\'e9. Es quien descubri\'f3 c\'f3mo crear \'edcor-alcohol. He o\'eddo rumores de que ha desarrollado una nueva f\'f3rmula. M\'e1s potente.\line \line \emdash Todav\'eda mejor.\line \line 
Caminaron en silencio un rato m\'e1s.\line \line \'abMe aburro \emdash dijo }{\i\fs24\cgrid0 Sangre Nocturna}{\fs24\cgrid0 \emdash . Prestadme atenci\'f3n. \'bfPor qu\'e9 no me habla nadie?\'bb\line \line \emdash Porque molestas \emdash replic\'f3 Vasher.
\line \line La espada rezong\'f3.\line \line \emdash \'bfCu\'e1l es tu verdadero nombre? \emdash pregunt\'f3 Vivenna por fin.\line \line \emdash \'bfMi verdadero nombre?\line \line \emdash S\'ed
. Te llaman de muchas formas. Dalapaz. Kalad. Vasher. Talaxin. \'bfEse es tu verdadero nombre, el del sabio?\line \line \'c9l neg\'f3 con la cabeza.\line \line \emdash No.\line \line \emdash Bueno, pues entonces, \'bfcu\'e1l es?\line \line \emdash No lo s
\'e9. No puedo recordar la \'e9poca antes de retornar.\line \line \emdash Oh.\line \line \emdash Cuando regres\'e9
, sin embargo, me dieron un nombre. El Culto de los Retornados, los que fundaron los Tonos Iridiscentes de Hallandren, me encontraron y me mantuvieron vivo con alientos. Ellos me dieron un nombre. No me gust\'f3 mucho. No me parec\'eda adecuado.\line 
\line \emdash \'bfY bien? \emdash pregunt\'f3 ella\emdash . \'bfQu\'e9 nombre era?\line \line \emdash Rompeguerras el Pac\'edfico \emdash admiti\'f3 \'e9l.\line \line Vivenna alz\'f3 una ceja.\line \line \emdash Lo que no soy capaz de comprender \emdash 
dijo Vasher\emdash  es si fue algo prof\'e9tico, o si estoy intentando que se cumpla.\line \line \emdash \'bfImporta?\line \line \'c9l continu\'f3 caminando en silencio durante un rato.\line \line \emdash No \emdash dijo por fin\emdash 
. No, supongo que no. Pero ojal\'e1 supiera si hay algo espiritual en los retornos, o si es todo una casualidad c\'f3smica.\line \line \emdash Probablemente no lleguemos a saberlo.\line \line \emdash Probablemente \emdash concedi\'f3 \'e9l.\line \line 
Silencio.\line \line \emdash Tendr\'edan que haberte llamado Amaverrugas el Feo \emdash dijo ella.\line \line \emdash Muy maduro por tu parte. \'bfDe verdad crees que ese tipo de comentarios son adecuados para una princesa?\line \line Ella sonri\'f3
 de oreja a oreja.\line \line \emdash No me preocupa \emdash dijo\emdash . Y no me tendr\'e1 que preocupar nunca m\'e1s.\line  }{
\par }}