{\rtf1{\info{\title Los Misterios del Gusano}{\author King, Stephen}}\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1033
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f3\fnil\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f4\fnil\fprq2\fcharset128 MS Mincho;}{\f5\fnil\fprq2\fcharset128 Tahoma;}{\f6\fnil\fprq0\fcharset128 Tahoma;}}
{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af25\afs24\alang1033 \ltrch\fcs0 \fs24\lang1033\langfe255\cgrid\langnp1033\langfenp255 \snext0 Normal;}
{\s1\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs32\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs32\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink21 heading 1;}
{\s2\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs28\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\i\fs28\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink22 heading 2;}
{\s3\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs28\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs28\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink23 heading 3;}
{\s4\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs23\alang1033 \ltrch\fcs0\b\i\fs23\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink24 heading 4;}
{\s5\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs23\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs23\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink25 heading 5;}
{\s6\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel5\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs21\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs21\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink26 heading 6;}}
{\ql
 {\qc
 {\s1 \afs32
{\b
Los Misterios del Gusano\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\s2 \afs28
{\b
Sobrecubierta\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} None {\b
Tags: }General Interest \par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 {\b
{\qc
 Stephen King{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 Los Misterios del Gusano{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 2 de octubre de 1850{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Querido Bones:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Fue estupendo entrar en el fr\u237?o vest\u237?bulo de Chapelwaite, poblado de corrientes de aire, con todos los huesos doloridos a causa del viaje en ese abominable carruaje, ansioso por desahogar inmediatamente mi vejiga distendida\u8230? Y ver sobre la obscena mesita de madera de guindo vecina a la puerta una carta en la que aparec\u237?an escritas mis se\u241?as con tus inimitables garabatos. Te aseguro que me dediqu\u233? a descifrarla apenas me hube ocupado de las necesidades de mi cuerpo (en un fr\u237?o y decorado cuarto de ba\u241?o de la planta baja donde ve\u237?a c\u243?mo el aliento se remontaba delante de mis ojos).\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me alegra la noticia de que te has recuperado de las {\i
miasmas} que te hab\u237?an atacado hace tanto tiempo los pulmones, aunque te aseguro que comprendo el dilema moral que te ha creado el tratamiento. \u161?Un abolicionista enfermo, que se cura en el clima soleado del territorio esclavista de Florida! Pese a ello, bones, este amigo que tambi\u233?n ha marchado por el valle de las sombras, te pide que {\i
te cuides} y que no vuelvas a Massachussets hasta que el organismo te lo autorice. Tu inteligencia sutil y tu pluma incisiva no nos servir\u225?n si te reduces a arcilla, y si el Sur es el lugar ideal para tu curaci\u243?n, \u191?no te parece que hay en ello un elemento de justicia po\u233?tica?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u237?, la casa es tan bella como me hab\u237?an dicho los albaceas de mi primo, pero bastante m\u225?s siniestra. Se levanta sobre un colosal promontorio situado unos trece kil\u243?metros al norte de P\u243?rtland. Detr\u225?s de ella se extiende un parque de alrededor de hect\u225?rea y media, donde la Naturaleza ha vuelto a imponerse con incre\u237?ble ferocidad: enebros, malezas, arbustos y muchas variedades de enredaderas que trepan, exuberantes, por los pintorescos muros de piedra que separan la propiedad del territorio municipal. Unas espantosas imitaciones de estatuas griegas esp\u237?an ciegamente entre el follaje, desde lo alto de varias lomas, y en la mayor\u237?a de los casos parecen a punto de abalanzarse sobre el caminante. Los gustos de mi primo Stephen parec\u237?an recorrer toda la gama que va desde lo inaceptable hasta lo francamente horroroso. Hay una extra\u241?a glorieta casi sepultada en zumaques escarlatas y un grotesco reloj de sol en medio de lo que anta\u241?o debi\u243? de ser un jard\u237?n. \u201?ste constituye el \u250?ltimo toque lun\u225?tico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero el paisaje que se divisa desde la sala compensa con creces todo lo dem\u225?s. Se domina un vertiginoso panorama de las rocas que se levantan al pie de chapelwaite Head, y tambi\u233?n del Atl\u225?ntico. Un inmenso ventanal combado se abre sobre este espect\u225?culo y junto a \u233?l descansa un enorme escritorio inflado como un escuerzo. Ser\u225? un buen lugar para dar comienzo a esa novela de la que te he hablado durante tanto tiempo (sin duda hasta hartarte).\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hoy tenemos un d\u237?a gris, con lluvia intermitente. Cuando miro hacia fuera, todo parece un estudio en color pizarra: las rocas, viejas y desgastadas como el Tiempo mismo; el cielo; y, por supuesto, el mar, que se estrella contra las fauces gran\u237?ticas de abajo con un ruido que m\u225?s que ruido es como una vibraci\u243?n. Mientras escribo, las olas repercuten bajo mis pies. La sensaci\u243?n no es totalmente desagradable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
S\u233? que desapruebas mis h\u225?bitos de hombre solitario, querido Bones, pero te aseguro que me siento bien y dichoso. Calvin me acompa\u241?a, tan pr\u225?ctico, silencioso y confiable como siempre, y estoy seguro de que a mitad de semana, entre ambos habremos puesto las cosas en orden y habremos concertado un acuerdo para que nos env\u237?en desde el pueblo todo lo que necesitamos. Adem\u225?s, habremos contratado una legi\u243?n de criadas que se encargar\u225?n de quitar el polvo de esta casa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Es hora de poner punto final. Todav\u237?a tengo que ver muchas cosas, tengo que explorar muchas habitaciones, y sin duda estos delicados ojos deber\u225?n posarse a\u250?n sobre un millar de muebles execrables. Nuevamente te agradezco el toque familiar que me trajo tu carta, y tu permanente afecto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cari\u241?os a tu esposa de quien os quiere a ambos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Charles\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
6 de octubre de 1850\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Querido Bones:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?Qu\u233? lugar tan extra\u241?o es \u233?ste!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Contin\u250?a maravill\u225?ndome, lo mismo que la reacci\u243?n de los habitantes de la aldea vecina ante mi presencia en la casa. Dicha aldea es un lugar ins\u243?lito, que ostenta el pintoresco nombre de Preacher\u8217?s Corners, o sea, esquinas de los predicadores. Fue all\u237? donde Calvin se asegur\u243? el env\u237?o de las provisiones semanales. Tambi\u233?n hizo otra diligencia, que consisti\u243? en comprar una cantidad de le\u241?a que creo nos bastar\u225? para todo el invierno. Pero Cal volvi\u243? con un talante l\u250?gubre, cuando le pregunt\u233? qu\u233? le suced\u237?a respondi\u243? hoscamente:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Piensan que usted est\u225? loco, se\u241?or Boone!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me re\u237? y dije que quiz\u225?s hab\u237?an o\u237?do hablar del acceso de fiebre encef\u225?lica que hab\u237?a sufrido despu\u233?s de la muerte de mi Sarah\u8230? Claro que entonces divagaba como un demente, como t\u250? bien puedes atestiguarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero Cal replic\u243? que lo \u250?nico que sab\u237?an acerca de mi persona era lo que hab\u237?a contado mi primo Stephen, quien hab\u237?a utilizado los mismos servicios que yo acabo de contratar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo que dijeron, se\u241?or, es que en Chapelwaite s\u243?lo puede vivir un lun\u225?tico o alguien que se arriesga a enloquecer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esto me dej\u243? perplejo, como te imaginar\u225?s, y le pregunt\u233? qui\u233?n le hab\u237?a dado esa asombrosa informaci\u243?n. Me contest\u243? que le hab\u237?an puesto en contacto con un hura\u241?o y bastante embrutecido plantador llamado Thompson, que posee cien hect\u225?reas pobladas de pinos, abedules y abetos, y que los corta con la ayuda de sus cinco hijos para venderlos a los aserraderos de P\u243?rtland y a las familias de la comarca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando Cal, que desconoc\u237?a su raro prejuicio, le inform\u243? a d\u243?nde deb\u237?a transportar la lepa, Thompson le mir\u243? boquiabierto y dijo que enviar\u237?a a sus hijos con la madera, en pleno d\u237?a, y por el camino que bordea el mar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Calvin, que aparentemente confundi\u243? mi desconcierto con aflicci\u243?n, se apresur\u243? a aclarar que el hombre apestaba a whisky barato y que luego se hab\u237?a explayado en una serie de desvar\u237?os acerca de una aldea abandonada y las relaciones de mi primo Stephen\u8230? \u161?con los gusanos! Calvin cerr\u243? el trato con uno de los hijos de Thompson que, seg\u250?n parece, se mostr\u243? bastante insolente y tampoco estaba demasiado sobrio ni ol\u237?a bien. Creo que en la misma aldea de Preacher\u8217?s Corners se produjeron algunas reacciones an\u225?logas, por ejemplo en el almac\u233?n donde Cal habl\u243? con el propietario, aunque all\u237? el tono fue m\u225?s confidencial.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nada de esto me ha inquietado mucho. Ya sabemos que a los r\u250?sticos les encanta enriquecer sus vidas con los aires del esc\u225?ndalo y el mito, y supongo que el pobre Stephen y su rama de la familia fueron un blanco adecuado. Como le dije a cal, un hombre que encontr\u243? la muerte al caer pr\u225?cticamente desde el porche de su casa es un excelente candidato para inspirar habladur\u237?as.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La casa no cesa de despertar mi asombro. \u161?Veintitr\u233?s habitaciones, Bones! Los paneles de madera que recubren las plantas superiores y la galer\u237?a de cuadros est\u225?n un poco mohosos pero conservan su grosor. Mientras me hallaba en el dormitorio de mi difunto primo, arriba, o\u237? las ratas que correteaban detr\u225?s de esos paneles, y deben de ser muy grandes, a juzgar por el ruido que hacen\u8230?, casi como si se tratara de pisadas de seres humanos. No me gustar\u237?a toparme con una de ellas en la oscuridad. Ni, a decir verdad, en plena luz. De todas formas, no he visto cuevas ni excrementos. Es curioso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A lo largo de la galer\u237?a superior se alinean unos feos retratos cuyos marcos deben de valer una fortuna. Algunos de esos rostros tienen un aire de semejanza con Stephen, tal como yo lo recuerdo. Creo haber identificado a mi t\u237?o Henry Boone y a su esposa Judith, pero los otros no despiertan en m\u237? ninguna evocaci\u243?n. Supongo que uno de ellos puede ser el de mi famoso abuelo, Robert. Pero la rama de la familia de la que forma parte Stephen me resulta pr\u225?cticamente desconocida, cosa que lamento de todo coraz\u243?n. Estos retratos, a pesar de su escasa calidad, reflejan el mismo buen humor que chispeaba en las cartas que Stephen nos escrib\u237?a a Sarah y a m\u237?, la misma irradiaci\u243?n de refinada inteligencia. \u161?Qu\u233? est\u250?pidas son las razones por las cuales ri\u241?en las familias! Un escritorio desvalijado, unas injurias intercambiadas entre hermanos que han muerto tres generaciones atr\u225?s y se produce un distanciamiento injustificado entre descendientes inocentes. No puede dejar de alegrarme de que t\u250? y John Petty consiguierais comunicaros con Stephen cuando todo parec\u237?a indicar que yo seguir\u237?a a mi Sarah al otro mundo\u8230?, al mismo tiempo que me apena que el azar nos haya privado de un encuentro personal. \u161?C\u243?mo me habr\u237?a gustado o\u237?rle defender las estatuas y los muebles ancestrales!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero no me dejes denigrar exageradamente esta casa. Es cierto que el gusto de Stephen no coincide con el m\u237?o, mas debajo de sus agregados superpuestos hay aut\u233?nticas obras maestras (algunas de ellas cubiertas por fundas en las habitaciones superiores). Hay camas, mesas, y pesadas tallas oscuras en teca y caoba, y muchos de los dormitorios y antec\u225?maras, el estudio de arriba y una salita, tienen un austero encanto. Los pisos son de s\u243?lido pino y lucen con un resplandor \u237?ntimo y secreto. Aqu\u237? encuentro dignidad, dignidad y el peso de los a\u241?os. A\u250?n no puedo decir que me gusta, pero s\u237? me inspira respeto. Y estoy ansioso por ver c\u243?mo el lugar se transforma a medida que pasamos por los cambios de este clima septentrional.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?Qu\u233? prisa, Se\u241?or! Escribe pronto, Bones. H\u225?blame de tus progresos y cu\u233?ntame qu\u233? noticias tienes de Petty y los dem\u225?s. Y por favor no cometas el error de inculcar tus ideas en forma {\i
demasiado compulsiva} a tus nuevas amistades sure\u241?as\u8230? Entiendo que all\u237? no todos se conforman con responder s\u243?lo con la boca, como lo hace nuestro locuaz {\i
amigo}, el se\u241?or Clhoun.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Afectuosamente,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Charles\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
16 de octubre de 1850\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Querido Richard:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hola, \u191?c\u243?mo est\u225?s? He pensado muchas veces en ti desde que me instal\u233? aqu\u237?, en Chapelwaite, y no perd\u237?a la esperanza de recibir noticias tuyas\u8230? \u161?pero ahora Bones me comunica por tu carta que olvid\u233? dejar mis se\u241?as en el club! Puedes estar seguro de que de todas maneras te habr\u237?a escrito, porque a veces me parece que mis aut\u233?nticos y leales amigos son lo \u250?nico seguro y absolutamente normal que me queda en el mundo. \u161?Y, ay Dios, c\u243?mo nos hemos dispersado! T\u250? est\u225?s en Boston, y escribes consecuentemente en {\i
The Liberator} (al que, te advierto, tambi\u233?n le he enviado mi direcci\u243?n). Hanson est\u225? en Inglaterra, en una de sus condenadas correr\u237?as, y el pobre viejo Bones est\u225? en la mism\u237?sima {\i
guarida del le\u243?n} curando sus pulmones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aqu\u237? todo marcha bien, dentro de los l\u237?mites de lo previsible, y no dudes que te suministrar\u233? una rese\u241?a completa cuando no est\u233? tan apremiado por lo que ocurre a mi alrededor. En verdad creo que algunos hechos que se han sucedido en Chapelwaite y en la comarca circundante estimular\u237?an tu sensibilidad jur\u237?dica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero entretanto debo pedirte un favor, si es que puedes dedicarme un poco de tiempo. \u191?Recuerdas al historiador que me presentaste en la cena que organiz\u243? Clary para recaudar fondos para la causa? Creo que se llama Bigelow. Sea como fuere, coment\u243? que su hobby consist\u237?a en reunir leyendas hist\u243?ricas sobre la regi\u243?n donde estoy viviendo. El favor que te pido, pues, es el siguiente: \u191?Puedes ponerte en contacto con \u233?l y preguntarle qu\u233? datos, testimonios folkl\u243?ricos o {\i
rumores generales} ha recogido, si es que ha recogido alguno, acerca de una peque\u241?a aldea abandonada cuyo nombre es JERUSALEM\u8217?S LOT, pr\u243?xima al pueblo denominado Preacher\u8217?s Corners, sobre el Royal River? Este r\u237?o es tributario del Androscoggin, y vierte sus aguas en \u233?l aproximadamente dieciocho kil\u243?metros antes de su desembocadura en las cercan\u237?as de Chapelwaite. Me complacer\u237?a mucho recibir esta informaci\u243?n que, sobre todo, podr\u237?a tener bastante importancia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al releer esta carta siento que he sido un poco parco contigo, Dick, y lo lamento sinceramente. Pero puedes estar seguro de que pronto ser\u233? m\u225?s expl\u237?cito, y hasta que llegue ese momento os env\u237?o mis saludos m\u225?s cordiales a tu esposa, a tus dos maravillosos hijos y, por supuesto, a ti.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Afectuosamente,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Charles\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
16 de octubre de 1850\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Querido Bones:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Debo contarte una historia que nos parece un poco extra\u241?a (e incluso inquietante) a Cal y a m\u237?\u8230? Veremos qu\u233? opinas t\u250?. \u161?En el peor de los casos, te servir\u225? para distraerte mientras lidias con los mosquitos!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dos d\u237?as despu\u233?s de que te hube enviado mi \u250?ltima carta, lleg\u243? aqu\u237? un grupo de cuatro jovencitas de Corners, supervisadas por una dama madura, de aspecto intimidatoriamente id\u243?neo: la se\u241?ora Cloris. Ven\u237?an a poner la casa en orden y a eliminar el polvo que me hac\u237?a estornudar constantemente. Todas parec\u237?an un poco nerviosas mientras realizaban sus faenas. Incluso, una damisela arisca lanz\u243? un gritito cuando entr\u233? en la salita de arriba mientras ella limpiaba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le ped\u237? una explicaci\u243?n a la se\u241?ora Cloris (que quitaba el polvo del vest\u237?bulo con una implacable tenacidad que te habr\u237?a asombrado, con el cabello protegido por un pa\u241?uelo deste\u241?ido) y ella se volvi\u243? hacia m\u237? con aire resuelto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No les gusta la casa, se\u241?or, y a m\u237? tampoco, porque siempre ha sido un lugar {\i
siniestro}.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando o\u237? tan inesperado aserto se me desencaj\u243? la mand\u237?bula, y la mujer prosigui\u243? con un tono m\u225?s amable:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No quiero decir que Stephen Boone no fuese una excelente persona, porque lo era. Mientras vivi\u243? aqu\u237? le limpiaba la casa todos los jueves, as\u237? como antes hab\u237?a estado al servicio de su padre, el se\u241?or Randolph Boone, hasta que \u233?l y su esposa fallecieron en 1816. El se\u241?or Stephen era un hombre bueno y afable, como parece serlo usted, se\u241?or (y le ruego que disculpe mi tono tan directo, pero no s\u233? hablar de otro modo), mas la casa es {\i
siniestra} y siempre {\i
lo ha sido,} y ning\u250?n Boone ha sido dichoso en ella desde que su abuelo Robert y el hermano de \u233?ste, Philip, ri\u241?eron en 1789 [al decir esto hizo una pausa casi culpable] por un robo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?Qu\u233? memoria tiene la gente, Bones!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La se\u241?ora Cloris continu\u243?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La casa fue construida en una atm\u243?sfera de desdicha, ha sido habitada en una atm\u243?sfera de desdicha [no s\u233? si sabes o no, Bones, que mi t\u237?o Randolph estuvo implicado en un accidente, en la escalera del s\u243?tano, que le cost\u243? la vida a su hija Marcella, y despu\u233?s \u233?l se suicid\u243? en un acceso de remordimiento. Stephen me cont\u243? el episodio en una de sus cartas, en la triste circunstancia del cumplea\u241?os de su difunta hermana], y en ella se han producido desapariciones y accidente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
He trabajado aqu\u237?, se\u241?or Boone, y no soy ciega ni sorda. He o\u237?do ruidos espantosos en las paredes, se\u241?or, ruidos espantosos: golpes y crujidos y una vez un extra\u241?o aullido que era mitad risa. Aquello me congel\u243? la sangre. \u201?ste es un lugar s\u243?rdido, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al decir esto call\u243?, quiz\u225? ten\u237?a miedo de haberse excedido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En cuanto a m\u237?, no sab\u237?a si sentirme ofendido o divertido, curioso o sencillamente indiferente. Temo que la socarroner\u237?a se impuso sobre mis otros sentimientos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qu\u233? sospecha, se\u241?ora Cloris? \u191?Que los fantasmas hacen rechinar las cadenas?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero ella se limit\u243? a dirigirme una mirada enigm\u225?tica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es posible que haya fantasmas. Pero no en las paredes. No son fantasmas los que a\u250?llan y sollozan como condenados y chocan y tropiezan en la oscuridad. Son\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos, se\u241?ora Cloris -la azuc\u233?-. Si ha llegado hasta este punto, \u191?por qu\u233? no completa lo que empez\u243??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En su rostro asom\u243? la expresi\u243?n m\u225?s rara de terror, resentimiento y, lo jurar\u237?a, respeto religioso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Algunos no mueren -susurr\u243?-. Algunos viven en las sombras crepusculares, entre los dos mundos, para servirlo\u8230? \u161?a \u201?l!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y eso fue todo. Segu\u237? acos\u225?ndola con mis preguntas durante unos minutos, pero ella se empecin\u243? a\u250?n m\u225?s y se resisti\u243? a agregar una palabra. Por fin desist\u237?, temiendo que recogiera sus trastos y abandonara la casa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?ste fue el fin de un incidente, pero a la noche siguiente se suscit\u243? otro. Calvin hab\u237?a encendido la chimenea, en la planta baja, y yo estaba sentado en la sala, aletargado sobre un ejemplar de {\i
The Intelligencer} y oyendo el ruido que produc\u237?an las trombas de lluvia al azotar el amplio ventanal. Me sent\u237?a tan a gusto como s\u243?lo puedes sentirte en una noche como \u233?sa, cuando fuera reina la inclemencia y dentro todo es tibieza y comodidad. Pero Cal apareci\u243? un momento despu\u233?s en la puerta, excitado y un poco nervioso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Est\u225? despierto, se\u241?or? \u8211? pregunt\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Apenas -respond\u237?-. \u191?Qu\u233? sucede?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Arriba he descubierto algo que creo que usted deber\u237?a ver -explic\u243?, con el mismo aire de excitaci\u243?n reprimida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me puse en pie y le segu\u237?. Mientras sub\u237?amos por la ancha escalera, Calvin dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estaba leyendo un libro en el estudio de arriba, un lugar bastante extravagante, cuando o\u237? un ruido en la pared.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ratas -coment\u233?-. \u191?Eso es todo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se detuvo en el rellano y me mir\u243? solemnemente. La l\u225?mpara que ten\u237?a en la mano proyectaba sombras estrafalarias y acechantes sobre las cortinas oscuras y sobre fragmentos de retratos que ahora parec\u237?an hacer muecas en lugar de sonre\u237?r. Fuera, el viento aument\u243? de intensidad hasta trocarse en un breve alarido y despu\u233?s amain\u243? renuentemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No son ratas -dictami\u243? Cal-. De detr\u225?s de los anaqueles brotaba una especie de ruido torpe y sordo, seguido por un gorgoteo. Horrible, se\u241?or. Y algo ara\u241?aba la pared, como si tratara de salir\u8230?, \u161?de echarse sobre m\u237?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Te imaginar\u225?s mi sorpresa. Bones. Calvin no es propenso a las fantas\u237?as hist\u233?ricas. Empec\u233? a pensar que aqu\u237? hay un misterio, al fin y al cabo\u8230?, y quiz\u225?s un misterio realmente pasmoso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? ocurri\u243?, despu\u233?s? \u8211? le pregunt\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?amos reanudado la marcha por el pasillo, y vi que la luz del estudio se derramaba sobre el piso de la galer\u237?a. Lo mir\u233? con cierto sobresalto: la noche ya no me parec\u237?a tan confortable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Los ara\u241?azos cesaron. Al cabo de un momento se repitieron los ruidos sordos, deslizantes, esta vez alej\u225?ndose de m\u237?. Hicieron un alto, \u161?y juro que escuch\u233? una risa extra\u241?a, casi inaudible! Me acerqu\u233? a la biblioteca y empec\u233? a tirar, pensando que quiz\u225?s hab\u237?a un tabique, o una puerta secreta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Encontraste alguna?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cal se detuvo en el umbral del estudio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No\u8230? \u161?Pero hall\u233? esto!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entramos y vi un agujero negro y cuadrangular en el anaquel de la izquierda. All\u237? los libros no eran tales sino imitaciones, y lo que Cal hab\u237?a descubierto era un peque\u241?o escondite. Alumbr\u233? su interior con la l\u225?mpara y no vi m\u225?s que una espesa capa de polvo, que deb\u237?a de haberse acumulado durante d\u233?cada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u243?lo conten\u237?a esto -dijo Cal parsimoniosamente, y me entreg\u243? un folio amarillento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era un mapa, dibujado con trazos aracnoideos de tinta negra, el mapa de un pueblo o una aldea. Hab\u237?a quiz\u225? siete edificios, y uno, n\u237?tidamente marcado con un campanario, ostentaba esta leyenda al pie: {\i
El Gusano Que Corrompe.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En el \u225?ngulo superior izquierdo, una flecha se\u241?alaba hacia lo que deber\u237?a haber sido el noroeste de la aldehuela. Debajo de ella estaba escrito: {\i
Chapelwaite.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En el pueblo, se\u241?or -dijo Calvin-, alguien mencion\u243? con aire bastante supersticioso una aldea abandonada que se llama Jerusalem\u8217?s Lot. Es un lugar que todo el mundo elude.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y esto? \u8211? pregunt\u233?, mostrando la extra\u241?a leyenda que figuraba al pie del campanario.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo ignoro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por mi mente cruz\u243? el recuerdo de la se\u241?ora Cloris, inflexible pero asustada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El Gusano\u8230? -murmur\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Sabe algo, se\u241?or Boone?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiz\u225?\u8230? Ser\u237?a divertido salir ma\u241?ana hacia esta aldea, \u191?no te parece, Cal?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hizo un adem\u225?n afirmativo, con los ojos brillantes. Despu\u233?s pasamos casi una hora buscando una abertura en la pared, detr\u225?s del compartimiento que hab\u237?a descubierto Cal, pero fue en vano. Tampoco se repitieron los ruidos de los que hab\u237?a hablado Cal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esa noche nos acostamos sin m\u225?s incidentes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A la ma\u241?ana siguiente Calvin y yo iniciamos nuestra expedici\u243?n por el bosque. La lluvia de la noche hab\u237?a cesado, pero el cielo estaba oscuro y encapotado. Vi que Cal me miraba dubitativamente, y me apresur\u233? a asegurarle que si me cansaba, o si la caminata se prolongaba demasiado, no vacilar\u237?a en desistir. Llev\u225?bamos con nosotros los v\u237?veres adecuados para un picnic, una excelente br\u250?jula \u8249?Buckwhite\u8250? y, por supuesto, el singular y antiguo mapa de Jer\u250?salem\u8217?s Lot.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era un d\u237?a raro y melanc\u243?lico. Mientras avanz\u225?bamos hacia el Sur y el Este por el espeso y tenebroso bosque de pinos no o\u237?mos el gorjeo de ning\u250?n p\u225?jaro ni observamos el movimiento de ning\u250?n animal. El \u250?nico ruido era el de nuestras pisadas y el r\u237?tmico romper de las olas contra los acantilados. El olor del mar, de una intensidad casi sobrenatural, nos acompa\u241?\u243? constantemente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No hab\u237?amos recorrido m\u225?s de tres kil\u243?metros cuando encontramos un camino cubierto de vegetaci\u243?n, de esos que seg\u250?n creo reciben la denominaci\u243?n de \u8249?estriberones\u8250?. Segu\u237?a m\u225?s o menos el mismo rumbo que nosotros y nos internamos por \u233?l, acelerando el paso. Habl\u225?bamos poco. La jornada, est\u225?tica y ominosa, pesaba sobre nuestro esp\u237?ritu.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aproximadamente a las once o\u237?mos el ruido de un torrente. Los vestigios del camino torcieron de repente hacia la izquierda, y del otro lado del arroyuelo turbulento, gris, surgi\u243?, como una aparici\u243?n, Jerusalem\u8217?s Lot.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El arroyo ten\u237?a quiz\u225? dos metros y medio de ancho y era atravesado por un puente para peatones cubierto de musgo. Del otro lado, Bones, se levantaba la aldehuela m\u225?s perfecta que puedas imaginar, l\u243?gicamente deslucida por la intemperie, pero asombrosamente conservada. Varias casas, construidas en el estilo austero pero imponente por el que los puritanos conquistaron justa fama, se api\u241?aban junto al escarpado barranco. M\u225?s all\u225?, flanqueando una calle poblada de malezas, se levantaban tres o cuatro edificios que quiz\u225? correspond\u237?an a las primitivas tiendas, y m\u225?s lejos a\u250?n, se alzaba hacia el cielo gris el campanario marcado en el mapa, indescriptiblemente t\u233?trico con su pintura descascarada y su cruz herrumbrada, ladeada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Jerusalem\u8217?s Lot. El destino de Jerusal\u233?n -coment\u243? Cal en voz baja-. Han elegido bien el nombre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nos encaminamos hacia la aldea y empezamos a explorarla\u8230? \u161?Y aqu\u237? es donde mi relato se torna un poco extravagante, Bones, de modo que prep\u225?rate!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando marchamos entre los edificios la atm\u243?sfera nos pareci\u243? pesada. O cargada, si te parece mejor. Las construcciones estaban decr\u233?pitas, con los postigos desquiciados y los techos vencidos bajo el peso de las copiosas nevadas que hab\u237?an tenido que soportar. Las ventanas polvorientas remedaban muecas maliciosas. Las sombras de las esquinas irregulares y los \u225?ngulos combados parec\u237?an agazaparse en charcas siniestras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Primeramente visitamos una antigua taberna descalabrada, porque por alg\u250?n motivo no nos pareci\u243? correcto invadir una de las casas donde la gente se hab\u237?a refugiado en busca de intimidad. Un viejo cartel emborronado por los elementos y atravesado sobre la puerta astillada, anunciaba que \u233?sa hab\u237?a sido la BOAR\u8217?S HEAD INN AND TAVERN. La puerta chirri\u243? con gran estridencia sobre la \u250?nica bisagra que le quedaba, y entramos en el recinto sombr\u237?o. El olor de descomposici\u243?n y moho estaba volatilizado y era casi insoportable. Y debajo de \u233?l parec\u237?a flotar otro a\u250?n m\u225?s concentrado, un hedor viscoso y pestilente, una fetidez que era producto de los siglos y de su corrupci\u243?n. Era un tufo semejante al que podr\u237?a desprenderse de ata\u250?des putrefactos o tumbas profanadas. Me llev\u233? el pa\u241?uelo a la nariz y Cal hizo otro tanto. Inspeccionamos el local.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?V\u225?lgame Dios, se\u241?or\u8230? -musit\u243? Cal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No ha sido tocado jam\u225?s -dije, completando su frase.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y en verdad no lo hab\u237?a sido. Las mesas y las sillas estaban apostadas como centinelas espectrales, polvorientas, combadas por los cambios de temperatura que han hecho c\u233?lebre el clima de Nueva Inglaterra, pero por lo dem\u225?s en perfectas condiciones\u8230?, como si hubieran esperado durante d\u233?cadas silenciosas y reiteradas que quienes se hab\u237?an ido hac\u237?a mucho tiempo volvieran a entrar, pidiendo a gritos una jarra de cerveza o un vaso de aguardiente, para luego tomar los naipes y encender una pipa de arcilla. Junto al reglamento de la taberna hab\u237?a un espejito,{\i
 intacto.} \u191?Entiendes lo que quiero decir, Bones? Los ni\u241?os son famosos por sus exploraciones y sus actos de vandalismo. No hay una sola casa \u8249?embrujada\u8250? que tenga las ventanas intactas, aunque corra el rumor de que est\u225? ocupada por seres macabros y feroces. No hay un solo cementerio tenebroso donde los j\u243?venes bromistas no hayan derribado por lo menos una l\u225?pida. Ciertamente deb\u237?a de haber una veintena de gamberros de Preacher\u8217?s Corners, que estaba a menos de tres kil\u243?metros de Jerusalem\u8217?s Lot. Y sin embargo el espejo del tabernero (que deb\u237?a de haber costado bastante) segu\u237?a intacto\u8230?, lo mismo que otros elementos fr\u225?giles que exhumamos durante nuestros huroneos. Los \u250?nicos deterioros que se observaban en Jerusalem\u8217?s Lot hab\u237?an sido causados por la Naturaleza impersonal. La connotaci\u243?n era obvia; Jerusalem\u8217?s Lot ahuyentaba a la gente. \u191?Pero por qu\u233?? Tengo una hip\u243?tesis, pero antes de atreverme siquiera a insinuarla, debo llegar a la inquietante conclusi\u243?n de nuestra visita.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Subimos a los aposentos y encontramos las camas tendidas, con las jofainas de peltre pulcramente depositadas junto a ellas. La cocina tambi\u233?n estaba indemne, \u250?nicamente alterada por el polvo de los a\u241?os y por ese horrible y ubicuo hedor de putrefacci\u243?n. La taberna habr\u237?a sido un para\u237?so para cualquier anticuario: el artefacto fabulosamente estrafalario de la cocina habr\u237?a alcanzado, por s\u237? solo, un precio exorbitante en una subasta de Boston.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? opinas, Cal? \u8211? pregunt\u233?, cuando volvimos a salir a la incierta luz del d\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que \u233?ste es un mal asunto, se\u241?or Boone -respondi\u243? con su tono melanc\u243?lico-, y pienso que tendremos que ver m\u225?s para saber m\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Prestamos poca atenci\u243?n a los otros locales: hab\u237?a una fonda con mohosos art\u237?culos de cuero colgados de ganchos herrumbrados, una mercer\u237?a, un almac\u233?n donde todav\u237?a se apilaban las tablas de roble y pino, una herrer\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mientras nos dirig\u237?amos hacia la iglesia situada en el centro de la aldea, entramos en dos casas. Ambas, de perfecto estilo puritano, estaban llenas de objetos por los que un coleccionista hubiera dado su brazo, y adem\u225?s ambas estaban abandonadas e impregnadas de la misma pestilencia putrefacta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
All\u237? nada parec\u237?a vivir o moverse, excepto nosotros dos. No vimos insectos ni p\u225?jaros. Ni siquiera una telara\u241?a tejida en el \u225?ngulo de una ventana. S\u243?lo polvo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por fin llegamos a la iglesia. Se alzaba sobre nosotros, hosca, hostil, fr\u237?a. Sus ventanales estaban ennegrecidos por las sombras interiores, y hac\u237?a mucho tiempo que hab\u237?an perdido todo vestigio de divinidad o santidad. De ello estoy seguro. Subimos por la escalinata y apoy\u233? la mano sobre el gran tirador de hierro. Calvin y yo intercambiamos una mirada decidida, l\u250?gubre. Abr\u237? la puerta. \u191?Cu\u225?nto tiempo hac\u237?a que no la tocaban? Me atrever\u237?a a afirmar que yo era el primero que lo hac\u237?a en cincuenta a\u241?os, o quiz\u225? m\u225?s. Los goznes endurecidos por la herrumbre chirriaron cuando la abr\u237?. El olor de podredumbre y descomposici\u243?n que nos ahog\u243? era casi palpable. Cal cuto arcadas y volvi\u243? involuntariamente la cabeza para respirar aire fresco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?or -dijo-, \u191?est\u225? seguro de que\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me siento bien -respond\u237? con tono tranquilo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero mi serenidad era fingida, Bones. No estaba tranquilo, como no lo estoy ahora. Creo, igual que Mois\u233?s, que Joroboam, que Increase Mather, y que nuestro propio Hanson (cuando est\u225? de humor filos\u243?fico) que hay lugares espiritualmente aviesos, edificios donde la leche del cosmos se ha puesto agria y rancia. Esta iglesia es uno de esos lugares. Podr\u237?a jurarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entramos en un largo vest\u237?bulo equipado con un perchero polvoriento y con anaqueles llenos de libros de oraciones. No hab\u237?a ventanas. De trecho en trecho hab\u237?a l\u225?mparas de aceite empotradas en nichos. Un recinto vulgar, pens\u233?, hasta que o\u237? la exclamaci\u243?n ahogada de Calvin y vi lo que \u233?l hab\u237?a visto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era una obscenidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me resisto a describir ese cuadro primorosamente enmarcado, y s\u243?lo dir\u233? que estaba pintado en el estilo opulento de Rubens, que se trataba de una grotesca parodia de la Madona y el ni\u241?o, y que unas criaturas extra\u241?as, parcialmente envueltas en sombras, retozaban y se arrastraban por el fondo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dios m\u237?o -susurr\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Aqu\u237? no est\u225? Dios -contest\u243? Calvin, y sus palabras parecieron quedar flotando en el aire.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Abr\u237? la puerta que conduc\u237?a a la iglesia propiamente dicha, y el olor se convirti\u243? en una miasma casi asfixiante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bajo la media luz reverberante de la tarde, los bancos se extend\u237?an, fantasmales, hasta el altar. Sobre ellos se elevaba un alto p\u250?lpito de roble y un retablo penumbroso en el que refulg\u237?a el oro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Calvin, ese devoto protestante, se persign\u243? con un d\u233?bil sollozo, y yo le imit\u233?. Porque el elemento de oro era una gran cruz, bellamente\u8230?, pero que colgaba invertida, simbolizando la Misa de Sat\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Debemos sonservar la calma -me o\u237? decir-. Debemos conservar la calma, Calvin. Debemos conservar la calma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin embargo, una sobra hab\u237?a aleteado sobre mi coraz\u243?n, y estaba m\u225?s asustado que nunca lo hab\u237?a estado antes en mi vida. He marchado bajo el palio de la muerte y pensaba que no hab\u237?a ning\u250?n otro m\u225?s negro. Pero lo hay. S\u237? que lo hay.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Avanzamos por la nave, oyendo el eco de las pisadas sobre nuestras cabezas y alrededor de nosotros. Las huellas de nuestro calzado quedaban marcadas sobre el polvo. Y en el altar encontramos otros tenebrosos {\i
objects d\u8217?art.} Pero no quiero volver a pensar en ellos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Empec\u233? a subir al p\u250?lpito\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No, se\u241?or Boone! \u8211? exclam\u243? s\u250?bitamente Cal-. Tengo miedo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mas ya hab\u237?a llegado. Un libro inmenso descansaba abierto sobre el atril. Estaba escrito en lat\u237?n y en un jerogl\u237?fico r\u250?nico que mi ojo inexperto catalog\u243? como dru\u237?dico o prec\u233?ltico. Te adjunto una tarjeta con varios de estos s\u237?mbolos, dibujados de memoria.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cerr\u233? el libro y le\u237? las palabras estampadas sobre el cuero: {\i
De Vermis Mysteriis.} Mis conocimientos de lat\u237?n casi se han desvanecido pero me bastan para traducir: {\i
Los misterios del gusano.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando toqu\u233? el volumen, la iglesia maldita y las facciones de Calvin, blancas y levantadas hacia m\u237?, parecieron fluctuar ante mis ojos. Tuve la impresi\u243?n de o\u237?r voces apagadas, que entonaban un c\u225?ntico impregnado de miedo y al mismo tiempo abyecto y ansioso\u8230? Y debajo de este sonido otro, que llenaba las entra\u241?as de la Tierra. Una alucinaci\u243?n, sin duda\u8230?, pero en ese mismo momento la iglesia se pobl\u243? con un ruido muy concreto, que s\u243?lo puedo describir como una colosal y macabra {\i
convulsi\u243?n} bajo mis pies. El p\u250?lpito tembl\u243? bajo mis dedos; la cruz profanada se estremeci\u243? en la pared.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cal y yo salimos juntos, dejando la iglesia librada a su propia oscuridad, y ninguno de los dos se atrevi\u243? a mirar atr\u225?s despu\u233?s de haber cruzado los toscos maderos que un\u237?an las dos m\u225?rgenes del arroyo. No dir\u233? que echamos a correr, mancillando los mil novecientos a\u241?os que el hombre ha pasado tratando de superar su condici\u243?n de salvaje intimidado y supersticioso, pero mentir\u237?a si dijera que camin\u225?bamos pl\u225?cidamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?sta es mi historia. No ensombrezcas tu recuperaci\u243?n pensando que ha vuelto a atacarme la fiebre. Cal ha sido testigo de todo lo que narro en estas p\u225?ginas, incluyendo el pavoroso {\i
ruido.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pongo fin a esta carta, agregando s\u243?lo que anhelo verte (seguro de que si te viera gran parte de mi perplejidad se disipar\u237?a inmediatamente) y que sigo siendo tu amigo y admirador,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Charles\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
17 de octubre de 1850\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De mi mayor consideraci\u243?n:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En la \u250?ltima edici\u243?n de vuestro cat\u225?logo de art\u237?culos para el hogar (o sea, el que corresponde al verano de 1850), figura una sustancia llamada Veneno para Ratas. Deseo comprar una lata de un kilogramo de este producto al precio estipulado de treinta c\u233?ntimos. Adjunto franqueo de retorno. Enviar a: Calvin McCann, Chapelwaite, Preacher\u8217?s Corners, Cumberland County, Maine.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Agradezco vuestra atenci\u243?n, y os saludo muy atentamente,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Calvin McCann\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
19 de octubre de 1850\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Querido Bones:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Novedades inquietantes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los ruidos de la casa de han intensificado, y estoy cada vez m\u225?s convencido de que las ratas no son las \u250?nicas que se mueven dentro de nuestras paredes. Calvin y yo practicamos otra b\u250?squeda infructuosa de recovecos o pasadizos ocultos. No encontramos ninguno. \u161?qu\u233? mal encajar\u237?amos en una de las novelas de la se\u241?ora Radcliffe! Cal alega, sin embargo, que buena parte de los ruidos proceden del s\u243?tano, y esa parte de la casa es la que pensamos explorar ma\u241?ana. No me tranquiliza el saber que all\u237? es donde encontr\u243? su tr\u225?gico final la hermana del primo Stephen.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entre par\u233?ntesis, su retrato cuelga de la galer\u237?a de arriba. Marcella Boone era una joven de triste belleza, si el artista supo captar sus rasgos con fidelidad, y s\u233? que nunca se cas\u243?. A veces pienso que la se\u241?ora Cloris ten\u237?a raz\u243?n, que \u233?sta {\i
es} una casa siniestra. Ciertamente, no ha tra\u237?do m\u225?s que desventuras a sus anteriores ocupantes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero debo agregar algo m\u225?s acerca de la formidable se\u241?ora Cloris, porque hoy estuve hablando otra vez con ella. Puesto que la considero la persona m\u225?s sensata de Corners de cuantas he conocido hasta ahora, la busqu\u233? esta tarde, despu\u233?s de una desagradable entrevista que describir\u233? a continuaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esta ma\u241?ana deber\u237?an haber tra\u237?do la le\u241?a, y cuando lleg\u243? y pas\u243? el mediod\u237?a sin que apareciese la madera, resolv\u237? encaminarme hacia el pueblo en mi paseo cotidiano. Mi prop\u243?sito era visitar a Thompson, el hombre con quien Cal hab\u237?a cerrado el trato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?ste ha sido un hermoso d\u237?a, impregnado por la incisiva frescura del oto\u241?o radiante, y cuando llegu\u233? a la propiedad de los Thompson (Cal, que se qued\u243? en casa para seguir hurgando en la biblioteca del primo Stephen, me hab\u237?a descrito el itinerario preciso) me sent\u237?a de mejor humor que en todos los d\u237?as pasados, y estaba predispuesto para disculpar la tardanza del proveedor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me encontr\u233? ante una multitud de malezas enmara\u241?adas y construcciones destartaladas que necesitaban una mano de pintura. A la izquierda del establo, una puerca descomunal, lista para la matanza de noviembre, gru\u241?\u237?a y se revolcaba en una pocilga lodosa, y en el patio lleno de basura que separaba la casa de las dependencias anexas, una mujer que usaba un astroso vestido de algod\u243?n alimentaba a las gallinas con el ma\u237?z acumulado en el hueco de su delantal. Cuando la salud\u233?, volvi\u243? hacia m\u237? un rostro p\u225?lido y desva\u237?do.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Fue asombroso ver c\u243?mo su expresi\u243?n absolutamente est\u243?lida se transformaba en otra de fren\u233?tico terror. S\u243?lo se me ocurre pensar que me confundi\u243? con Stephen, porque hizo el adem\u225?n t\u237?pico para ahuyentar el mal de ojo y lanz\u243? un alarido. Los granos de ma\u237?z se desparramaron a sus pies y las gallinas se alejaron aleteando y cacareando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Antes de que yo pudiera articular una palabra, un hombre gigantesco y encorvado, cuya \u250?nica vestimenta eran unos calzoncillos largos, sali\u243? tambale\u225?ndose de la casa con un rifle para cazar ardillas en una mano y un porr\u243?n en la otra. Al ver sus ojos inyectados en sangre y su porte inseguro, llegu\u233? a la conclusi\u243?n de que era el le\u241?ador Thompson en persona.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Un Boone! \u8211? bram\u243?-. \u161?Maldito sea! \u8211? Dej\u243? caer el porr\u243?n y \u233?l tambi\u233?n hizo la se\u241?al.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?He venido -dije, con la mayor ecuanimidad posible, dadas las circunstancias-, porque no recib\u237? la madera. Seg\u250?n lo convenido con mi acompa\u241?ante\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Maldito sea tambi\u233?n su acompa\u241?ante, es lo que digo! \u8211? Y por primera vez me di cuanta de que pese a su actitud fanfarrona ten\u237?a un miedo atroz. Empec\u233? a preguntarme seriamente si su ofuscaci\u243?n no lo inducir\u237?a a dispararme con el rigle.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Como testimonio de cortes\u237?a\u8230? -empec\u233? a decir cautelosamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Maldita sea su cortes\u237?a!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy bien, pues -manifest\u233?, con la mayor dignidad posible-. Me despido hasta que recupere el control de sus actos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Di media vuelta y ech\u233? a caminar hacia la aldea.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No vuelva! \u8211? chill\u243? a mis espaldas-. \u161?Qu\u233?dese all\u237? con su maldici\u243?n! \u161?Maldito! \u161?Maldito! \u161?Maldito!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me arroj\u243? una piedra que me golpe\u243? en el hombro, porque no quise darle la satisfacci\u243?n de agacharme.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De modo que fui en busca de la se\u241?ora Cloris, resuelto a elucidar por lo menos el misterio de la hostilidad de Thompson. Es viuda (y olvida tus condenados instintos de {\i
casamentero,} Boones; me lleva quince a\u241?os y yo no volver\u233? a ver los cuarenta) y vive sola en una encantadora casita a orillas del mar. La encontr\u233? tendiendo su colada, y pareci\u243? sinceramente complacida al verme. Esto me produjo un gran alivio: es muy irritante que te traten como un paria sin ninguna justificaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?or Boone -dijo, con una m\u237?nima reverencia-, si ha venido a pedirme que le lave la ropa, debo comunicarle que no hago ese trabajo despu\u233?s de setiembre. El reumatismo me hace sufrir tanto que a duras penas puedo lavar la m\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ojal\u225? fuera \u233?se el motivo de mi visita. He venido a pedirle ayuda, se\u241?ora Cloris. Quiero que me cuente todo lo que sabe acerca de Chapelwaite y Jerusalem\u8217?s Lot y que me explique por qu\u233? la gente del lugar me mira con tanta desconfianza y miedo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Jerusalem\u8217?s Lot! De modo que tambi\u233?n sabe{\i
 eso.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -contest\u233?-. Visit\u233? el pueblo con mi acompa\u241?ante hace una semana.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?V\u225?lgame Dios! \u8211? Se puso p\u225?lida como la leche, y trastabill\u243?. Extend\u237? la mano para sostenerla. Sus ojos giraron espantosamente en las \u243?rbitas y por un momento me sent\u237? seguro de que se iba a desmayar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?ora Cloris, disc\u250?lpeme si he dicho algo que\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entre -me interrumpi\u243?-. Tiene que saberlo. \u161?Jes\u250?s, han vuelto los malos tiempos!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No quiso pronunciar una palabra m\u225?s hasta que termin\u243? de preparar un t\u233? cargado en su cocina luminosa. Cuando la taza estuvo frente a m\u237?, se qued\u243? mirando el oc\u233?ano un rato, con expresi\u243?n pensativa. Inevitablemente sus ojos y los m\u237?os se dirigieron hacia el promontorio de Chapelwaite Head, donde la casa se alza sobre el mar. El amplio ventanal refulg\u237?a como un diamante al reflejar los rayos del sol poniente. El espect\u225?culo era hermoso pero produc\u237?a una enigm\u225?tica inquietud. Se volvi\u243? de pronto hacia m\u237? y exclam\u243? vehementemente:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Debe irse en seguida de Chapelwaite, se\u241?or Boone!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Qued\u233? perplejo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Desde que se instal\u243? all\u237? flota un h\u225?lito siniestro en el aire. Durante la \u250?ltima semana, a partir del momento en que pis\u243? aquel lugar maldito, se han sucedido los presagios y portentos. Un velo sobre la faz de la luna; bandadas de chotacabras que anidan en los cementerios; un parto an\u243?malo. \u161?Debe irse!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando recuper\u233? el uso de la palabra, habl\u233? con la mayor afabilidad posible:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?ora Cloris, todo esto son fantas\u237?as. Usted debe saberlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Es una fantas\u237?a que B\u225?rbar Brown haya dado a luz un ni\u241?o sin ojos? \u191?O que Clifton Brocken haya encontrado un huella lisa, aplastada, de un metro y medio de ancho, m\u225?s all\u225? de Chapelwaite, {\i
donde todo se hab\u237?a marchitado y blanqueado}? Y usted, dice que ha visitado Jesusalem\u8217?s Lot, \u191?puede afirmar sinceramente que no hay algo que sigue viviendo all\u237??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No atin\u233? a contestar. Lo que hab\u237?a visto en esa iglesia inicua reapareci\u243? ante mis ojos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La mujer junt\u243? sus manos nudosas, en un esfuerzo por calmarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u243?lo me he enterado de estas cosas porque se las o\u237? contar a mi madre, y, antes, a la madre de ella. \u191?Usted conoce la historia de su familia en lo que concierne a Chapelwaite?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vagamente -respond\u237?-. La casa ha sido la morada del linaje de Philip Boone sesde la d\u233?caa de 1780. su hermano Robert, mi abuelo, se instal\u243? en Massachussets despu\u233?s de una reyerta por papeles robados. S\u233? poco acerca del linaje de Philip, excepto que lo cubri\u243? una sombra infausta, transmitida de generaci\u243?n en generaci\u243?n: Marcella muri\u243? en un accidente tr\u225?gico y Stephen se mat\u243? en una ca\u237?da. Stephen quiso que Chapelwaite se convirtiera en mi hogar, y en el de los m\u237?os, y que as\u237? se enmendara la divisi\u243?n de la familia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nunca se enmendar\u225? -musit\u243? ella-. \u191?Sabe algo acerca del altercado originario?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A Robert Boone le sorprendieron en el momento en que registraba el escritorio de su hermano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Philip Boone estaba loco -afirm\u243? la se\u241?ora Cloris-. Se dedicaba a un tr\u225?fico imp\u237?o. Robert Boone {\i
intent\u243?} despojarle de una Biblia profana escrita en lenguas antiguas: lat\u237?n, dru\u237?dico, y otras. Un libro infernal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
De Vermis Mysteriis.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Resping\u243? como si la hubieran golpeado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Lo conoce?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo he visto\u8230? lo he tocado. \u8211? Nuevamente me pareci\u243? que estaba a punto de desmayarse. Se llev\u243? una mano a la boca como si quisiera ahogar un grito-. S\u237?, en Jerusalem\u8217?s Lot. Sobre el p\u250?lpito de una iglesia corrompida y profanada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De modo que est\u225? a\u250?n all\u237?, a\u250?n all\u237?. \u8211? Se meci\u243? en su silla-. Confiaba en que Dios, con Su sabidur\u237?a, lo habr\u237?a arrojado al foso del infierno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? relaci\u243?n tuvo Philip Boone con Jerusalem\u8217?s Lot?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Una relaci\u243?n de sangre -dijo la se\u241?ora Cloris con tono l\u250?gubre-. Llevaba la Marca de la Bestia, aunque luc\u237?a las vestiduras del Cordero. Y el 31 de octubre de 1789, Philip Boone desapareci\u243?\u8230?, junto con toda la poblaci\u243?n de esa condenada aldea.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No agreg\u243? mucho m\u225?s. En verdad, no parec\u237?a saber mucho m\u225?s. S\u243?lo atin\u243? a reiterar sus s\u250?plicas de que me fuera, argumentando algo sobre \u8249?la sangre que llama a la sangre\u8250? y murmurando acerca de \u8249?los que {\i
vigilan} y los que {\i
montan guardia}\u8250?. A medida que se acercaba el crep\u250?sculo pareci\u243? m\u225?s agitada, y no menos, para aplacarla le promet\u237? que prestar\u237?a atenci\u243?n a sus deseos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
March\u233? de regreso a la casa entre sombras cada vez m\u225?s largas y t\u233?tricas. Mi buen humor se hab\u237?a disipado por completo y la cabeza me daba vueltas, poblada de dudas que a\u250?n me atormentan. Cal me recibi\u243? con la noticia de que los ruidos de las paredes se hab\u237?an intensificado\u8230?, como yo mismo puedo atestiguarlo en este momento. Procuro convencerme de que solo oigo ratas, pero enseguida veo el rostro aterrorizado y grave de la se\u241?ora Cloris.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La luna se ha levantado sobre el mar, tumefacta, redonda, roja como la sangre, y salpica el oc\u233?ano con un reflejo repulsivo. Mi pensamiento vuelve hacia aquella iglesia y\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 (aqu\u237? hay un rengl\u243?n tachado){	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Pero t\u250? no ver\u225?s eso, Bones. Es demasiado demencial. Creo que es hora de que me vaya a dormir. No me olvido de ti.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Saludos,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Charles\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
(El texto que sigue ha sido extra\u237?do del Diario de bolsillo de Calvin MacCann.)\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
20 de octubre de 1850\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esta ma\u241?ana me tom\u233? la libertad de forzar la cerradura que impide abrir el libro. Lo hice antes de que el se\u241?or Boone se levantara. Es in\u250?til. Est\u225? todo \u233?l escrito en clave. Una clave sencilla, me parece. Quiz\u225? me resultar\u225? tan f\u225?cil descifrarla como forzar la cerradura. Estoy seguro de que se trata de un Diario. La escritura tiene un asombroso parecido con la del se\u241?or Boone. \u191?A qui\u233?n puede pertenecer este volumen, arrumbado en el rinc\u243?n m\u225?s oscuro de la biblioteca y con sus p\u225?ginas herm\u233?ticamente cerradas? Parece antiguo, \u191?pero qui\u233?n podr\u237?a afirmarlo con certeza? El papel ha estado bastante bien protegido de la influencia corruptora del aire. M\u225?s tarde me ocupar\u233? de \u233?l, si tengo tiempo. El se\u241?or Boone est\u225? empe\u241?ado en explorar el s\u243?tano. Temo que estos fen\u243?menos macabros sean nefastos para su salud a\u250?n inestable. Debo tratar de persuadirle\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero aqu\u237? viene\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
20 de octubre de 1850\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bones:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todav\u237?a ({\i
sic}) no puedo escribirte yo, yo, yo\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
(El texto que sigue ha sido extra\u237?do del Diario de bolsillo de Calvin McCann).\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
20 de octubre de 1850\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tal como tem\u237?a su salud se ha quebrantado\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?Dios m\u237?o, Padre Nuestro que est\u225?s en el Cielo!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No soporto ese recuerdo. Sin embargo est\u225? implantado, grabado en mi cerebro como un ferrotipo. \u161?El horror del s\u243?tano!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora estoy solo. Son las ocho y media. La casa est\u225? silenciosa pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo encontr\u233? desvanecido sobre su escritorio. A\u250?n duerme. Sin embargo, durante esos breves momentos, \u161?con cuanta gallard\u237?a se comport\u243? mientras yo estaba paralizado y descalabrado!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su piel est\u225? c\u233?rea, fr\u237?a. Gracias a Dios no ha vuelto a tener fiebre. No me atrevo a moverlo ni a dejarlo ir a la aldea. Y si fuera yo, \u191?qui\u233?n volver\u237?a conmigo para ayudarle? \u191?Qui\u233?n vendr\u237?a a esta casa maldita?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?Oh, el s\u243?tano! \u161?Los monstruos del s\u243?tano que han invadido nuestras paredes!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
22 de octubre de 1850\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Querido Bones:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me he recuperado, aunque todav\u237?a estoy d\u233?bil, despu\u233?s de pasar treinta y seis horas sin conocimiento. Me he recuperado\u8230? \u161?Qu\u233? broma tan amarga y macabra! Nunca volver\u233? a recuperarme. Jam\u225?s. Me he enfrentado con una locura y un horror indescriptibles. Y el fin a\u250?n no est\u225? a la vista.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Si fuera por Cal, creo que terminar\u237?a con mi vida ahora mismo. Cal es una isla de cordura en este mar de demencia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo sabr\u225?s todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nos hab\u237?amos equipado con velas para la exploraci\u243?n del s\u243?tano, y sus llamas proyectaban un fuerte resplandor que era harto suficiente\u8230?, \u161?diab\u243?licamente suficiente! Calvin intent\u243? disuadirme con el argumento de mi reciente enfermedad, y dijo que lo m\u225?s que encontrar\u237?amos, probablemente, ser\u237?an unas grandes ratas a las que luego habr\u237?a que envenenar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin embargo, me empecin\u233?. Calvin lanz\u243? un suspiro y dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?H\u225?gase entonces su voluntad, se\u241?or Boone.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al s\u243?tano se entra por un escotill\u243?n implantado en el piso de la cocina (que Cal jura haber tapiado s\u243?lidamente) que s\u243?lo conseguimos levantar despu\u233?s de muchos forcejeos y tirones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De la oscuridad brot\u243? un olor f\u233?tido, asfixiante, no muy distinto del que saturaba la aldea abandonada allende el Royal River. La vela que yo sosten\u237?a arrojaba su fulgor sobre una escalera empinada que conduc\u237?a a las tinieblas. La escalera estaba en p\u233?simas condiciones de conservaci\u243?n -faltaba incluso un escal\u243?n \u237?ntegro, sustituido por un boquete negro- y en seguida comprend\u237? c\u243?mo la desventurada Marcella hab\u237?a encontrado all\u237? la muerte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Tenga cuidado, se\u241?or Boone! \u8211? exclam\u243? Cal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le contest\u233? que eso era lo que m\u225?s tendr\u237?a, y bajamos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El piso era de tierra, y las paredes de s\u243?lido granito apenas estaban h\u250?medas. Eso no parec\u237?a en absoluto un refugio de ratas, porque no se ve\u237?a ninguno de los materiales que \u233?stas utilizan para construir sus nidos, tales como cajas viejas, muebles abandonados, pilas de papel y cosas por el estilo. Levantamos las velas, ganando as\u237? un peque\u241?o c\u237?rculo de luz, pero pese a ello nuestro radio visual segu\u237?a siendo muy reducido. El piso ten\u237?a un declive gradual que parec\u237?a pasar debajo de la sala y el comedor principal, o sea que se extend\u237?a hacia el Oeste. \u201?se fue el rumbo que tomamos. Todo estaba sumido en un silencio absoluto. La pestilencia del aire era cada vez m\u225?s intensa y la oscuridad circundante parec\u237?a comprimirse como una envoltura de lana, como si estuviera celosa de la luz que la desbancaba moment\u225?neamente despu\u233?s de tantos a\u241?os de hegemon\u237?a indiscutida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En el extremo final, los muros de granito eran remplazados por una madera pulida que parec\u237?a totalmente negra y desprovista de propiedades reflectoras. All\u237? terminaba el s\u243?tano, aislando lo que parec\u237?a ser un compartimiento separado del recinto principal. Estaba sesgado de manera tal que era imposible inspeccionarlo sin contornear el recodo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Eso fue lo que hicimos Calvin y yo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Fue como si un corro\u237?do espectro del pasado siniestro de la mansi\u243?n se hubiera alzado delante de nosotros. En ese compartimiento hab\u237?a una silla solitaria y, sobre \u233?sta, sujeto a una de las gruesas vigas del techo, colgaba un podrido lazo de c\u225?\u241?amo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces fue aqu\u237? donde se ahorc\u243? -murmur\u243? Cal-. \u161?Dios m\u237?o!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?\u8230?, con el cad\u225?ver de su hija postrado al pie de la escalera, detr\u225?s de \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cal empez\u243? a hablar. Pero sus ojos se desviaron hacia un punto situado a mis espaldas. Entonces sus palabras se trocaron en un alarido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?C\u243?mo narrar, Bones, el cuadro que contemplaron nuestros ojos? \u191?C\u243?mo describir a los abominables inquilinos que tenemos entre nuestras paredes?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El muro m\u225?s lejano gir\u243? sobre s\u237? mismo, y desde aquellas tinieblas nos sonri\u243? un rostro\u8230?, un rostro de ojos tan negros como el mismo Estigia. En su boca desmesuradamente abierta se form\u243? una mueca desdentada, atormentada. Una mano amarilla, descompuesta, se estir\u243? hacia nosotros. Emiti\u243? un sonido repulsivo, como un maullido, y avanz\u243? un paso, tambale\u225?ndose. La luz de mi vela cay\u243? sobre \u233?l\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?Y vi la laceraci\u243?n amoratada de la cuerda en su cuello!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Algo m\u225?s se movi\u243?, detr\u225?s de \u233?l, algo con lo que so\u241?ar\u233? hasta el d\u237?a en que se extingan todos los sue\u241?os: una chica de facciones p\u225?lidas, agusanadas, y sonrisa cadav\u233?rica; una chica cuya cabeza se ladeaba en un \u225?ngulo lun\u225?tico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nos deseaban, lo s\u233?. Y s\u233? que si no hubiera arrojado la vela directamente contra lo que se alzaba en la abertura, y si no le hubiera lanzado inmediatamente despu\u233?s la silla que descansaba debajo del nudo corredizo, nos habr\u237?an arrastrado a la oscuridad y se habr\u237?an apoderado de nosotros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despu\u233?s de eso, todo se condensa en oscuridad confusa. Mi mente ha corrido la cortina. Me despert\u233?, como he dicho, en compa\u241?\u237?a de Cal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Si pudiera partir, huir\u237?a de esta casa de horror con el camis\u243?n flameando sobre mis tobillos. Pero no puedo. Me he convertido en el instrumento de un drama m\u225?s profundo, m\u225?s tenebroso. No me preguntes c\u243?mo lo s\u233?. Lo s\u233?, y eso es todo. La se\u241?ora Cloris ten\u237?a raz\u243?n cuando habl\u243? de los que {\i
vigilan} y los que{\i
 montan guardia}. Temo haber despertado una Fuerza que pas\u243? medio siglo aletargada en la siniestra aldea de Jerusalem\u8217?s Lot, una Fuerza que ha asesinado a mis antepasados y los ha subyugado diab\u243?licamente, convirti\u233?ndolos en {\i
nosferatu}: muertos vivientes. Y alimento temores a\u250?n peores que \u233?stos, Bones, pero s\u243?lo tengo vislumbres. Si supiera\u8230?, \u161?si por lo menos lo supiera todo!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Charles\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Posdata} \u8211? Y por supuesto esto lo escribo s\u243?lo para m\u237?. Estamos aislados de Preacher\u8217?s Corners. No me atrevo a llevar all\u237? mi corrupci\u243?n, y Calvin no quiere dejarme solo. Quiz\u225?, si Dios es misericordioso, esta carta te llegar\u225? de alguna manera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 C.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} (El texto que sigue ha sido extra\u237?do del Diario de bolsillo de Calvin McCann).{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
23 de octubre de 1850\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hoy est\u225? m\u225?s vigoroso. Hablamos brevemente sobre las {\i
apariciones} del s\u243?tano. Convinimos que no eran alucinaciones ni entes de origen {\i
ectopl\u225?smico}, sino reales. \u191?Pero el se\u241?or Boone sospecha, como yo, que se han ido? Quiz\u225?. Los ruidos se han acallado. Sin embargo, todo sigue siendo ominoso, y pesa sobre nosotros un palio oscuro. Parece como si estuvi\u233?ramos esperando en el enga\u241?oso Ojo de la Tempestad\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En una alcoba de la planta alta he hallado una pila de papeles, guardados en el \u250?ltimo caj\u243?n de un viejo escritorio con tapa de corredera. Algunas cartas y facturas pagadas de Robert Boone. Sin embargo, el documento m\u225?s interesante consiste en unas pocas anotaciones al dorso de un anuncio de sombreros de copa para caballeros. Arriba est\u225? escrito:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 Benditos sean los mansos.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Abajo, el siguiente texto aparentemente absurdo:{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 b k n d i h o e s m a h l s s a a f{	
s g s\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 e e m d o t r s r e s n a o d m d{	
n r o h\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Creo que \u233?sta es la clave del libro cerrado y cifrado que encontr\u233? en la biblioteca. La clave de arriba, muy simple, es la que se emple\u243? en la Guerra de la Independencia. Cuando se eliminan las \u8249?letras neutras\u8250? que componen la segunda parte de la escritura, queda lo siguiente:{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 b n i o s a l s a s s{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 e d t s e n o m n o{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Leyendo De arriba abajo, en lugar de hacerlo transversalmente, se obtiene la cita originaria de las Bienaventuranzas.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Antes de atreverme a mostr\u225?rselo al se\u241?or Boone, debo verificar el contenido del libro\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
24 de octubre de 1850\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Querido Bones:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ha ocurrido algo prodigioso. Cal, que siempre mantiene un silencio herm\u233?tico hasta que est\u225? seguro de s\u237? mismo (\u161?singular y admirable rasgo humano!) ha encontrado el Diario de mi abuelo Robert. El documento estaba escrito en una clave que el mismo Cal ha descifrado. \u201?l afirma modestamente que el hallazgo fue casual, pero pienso que en realidad fue producto de su perseverancia y af\u225?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sea como fuere, \u161?qu\u233? t\u233?trica es la luz que arroja sobre nuestros misterios!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La primera anotaci\u243?n corresponde al 1\u186? de junio de 1789, y la \u250?ltima, al 27 de octubre de 1789: cuatro d\u237?as antes de la desaparici\u243?n catacl\u237?smica de la que habl\u243? la se\u241?ora cloris. Narra la historia de una obsesi\u243?n creciente, o mejor dicho, de una locura, y da una imagen repulsiva de la relaci\u243?n que exist\u237?a entre el t\u237?o abuelo Philip, la aldea de Jerusalem\u8217?s Lot, y el libro que descansa en la iglesia profanada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Seg\u250?n Robert Boone, la aldea misma es anterior a Chapelwaite (construida en 1782) y a Preacher\u8217?s Corners (conocida en aquella \u233?poca por el nombre de Preacher\u8217?s Rest y fundada en 1741). Fue erigida por una secta que se escindi\u243? de la fe puritana en 1710 y cuyo jefe era un adusto fan\u225?tico religioso llamado James Boon. \u161?Qu\u233? sobresalto me produjo su nombre! Me parece dif\u237?cil poner en duda que este Boon perteneci\u243? a mi estirpe. La se\u241?ora Cloris no se equivoc\u243? al enunciar su convicci\u243?n supersticiosa de que en este asunto tiene una importancia crucial el linaje de sangre, y recuerdo despavorido la respuesta sobre la relaci\u243?n que existi\u243? entre Philip y Jerusalem\u8217?s Lot. \u8249?Una relaci\u243?n de sangre\u8250?, dijo, y mucho me temo que sea as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La aldea se convirti\u243? en una comunidad estable construida alrededor de la iglesia donde Boon predicaba\u8230?, o recib\u237?a a sus feligreses. Mi abuelo insin\u250?a que tambi\u233?n ten\u237?a comercio carnal con muchas damas de la localidad, a las que aseguraba que \u233?sa era la ley y la voluntad de Dios. En raz\u243?n de ello la aldea se transform\u243? en una anomal\u237?a que s\u243?lo pudo existir en aquellos tiempos de aislamiento y extravagancia en que era posible creer simult\u225?neamente en las brujas y en la Inmaculada Concepci\u243?n: una aldea religiosa de ayuntamientos consangu\u237?neos, bastante degenerada, controlada por un predicador medio loco cuyos evangelios gemelos eran la Biblia y el siniestro {\i
Demon Dwellings} de De Gouge; una comunidad donde se celebraban regularmente los ritos del exorcismo, y donde proliferaban el incesto la locura y los defectos f\u237?sicos que acompa\u241?an tan a menudo a este pecado. Sospecho (y creo que Robert Boone debi\u243? de pensar lo mismo) que uno de los hijos bastardos de Boon huy\u243? de Jerusalem\u8217?s Lot (o fue sacado de all\u237?) para buscar fortuna en el Sur\u8230? Y as\u237? fund\u243? nuestro actual linaje. S\u233?, porque mi propia familia lo ha confesado, que nuestro clan se origin\u243? en aquella regi\u243?n de Massachussets que posteriormente se transform\u243? en este Estado soberano de Maine. Mi bisabuelo, Kenneth Boone, se enriqueci\u243? gracias al entonces floreciente tr\u225?fico de pieles. Fue su fortuna, acrecentada por el tiempo y las buenas inversiones, la que levant\u243? esta mansi\u243?n ancestral mucho despu\u233?s de que \u233?l muriera en 1763. sus hijos, Philip y Robert, edificaron Chapelwaite. {\i
La sangre llama a la sangre}, como dijo la se\u241?ora Cloris. \u191?Acaso Kenneth, hijo de James Boon, huy\u243? de la locura de su padre y de la aldea de \u233?ste, s\u243?lo para que despu\u233?s sus hijos, totalmente ajenos a lo sucedido, construyeran la mansi\u243?n de los Boone {\i
a menos de tres kil\u243?metros del lugar donde Boon hab\u237?a iniciado su carrera}? Y si fue as\u237?, \u191?no hay motivos para pensar que nos ha guiado una Mano gigantesca e invisible?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Seg\u250?n el Diario de Robert, en 1789 James Boon era anciano\u8230? y as\u237? debi\u243? de ser. Si contaba veinticinco a\u241?os cuando se fund\u243? la aldea, en 1789 deb\u237?a de tener ciento cuatro, una edad prodigiosa. Lo que sigue lo copio textualmente del Diario de Robert Boone:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
4 de agosto de 1789\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hoy he visto por primera vez a este Hombre por el que mi Hermano siente una admiraci\u243?n tan malsana. Debo admitir que este Boon posee un extra\u241?o Magnetismo que me alter\u243? inmensamente. Es un verdadero Anciano, de barba blanca, y viste una Sotana negra que por alguna raz\u243?n me pareci\u243? obscena. Era m\u225?s inquietante a\u250?n el Hecho de que estuviese rodeado de Mujeres, como un Sult\u225?n lo estar\u237?a por su Har\u233?n, y P. me asegura que todav\u237?a est\u225? activo, aunque por lo menos es Octagenario\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En cuanto a la Aldea propiamente dicha, yo s\u243?lo la hab\u237?a visitado una vez, anteriormente, y no volver\u233? a ella. Sus Calles son silenciosas y est\u225?n pobladas por el Miedo que el Anciano inspira desde su P\u250?lpito. Tambi\u233?n temo que se hayan multiplicado los Acoplamientos incestuosos, porque hay demasiadas Caras parecidas. Ten\u237?a la impresi\u243?n de que no importaba hacia donde mirara, me encontraba con el rostro del Anciano\u8230?, todos est\u225?n muy p\u225?lidos; parecen Desva\u237?dos, como si les hubieran succionado toda la Vitalidad, y vi Ni\u241?os sin Ojos ni Narices, Mujeres que lloraban y farfullaban y se\u241?alaban el Cielo sin ning\u250?n Motivo, y que mezclaban citas de las Escrituras con discursos sobre Demonios\u8230?, P. me pidi\u243? que asistiera a los Servicios, pero la idea de ver a este siniestro Anciano me repugn\u243? y di una Excusa\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las anotaciones anteriores y posteriores a \u233?sta describen el comportamiento de Philip, cada vez m\u225?s fascinado por James Boon. El 1\u186? de setiembre de 1789, Philip fue bautizado en el seno de la iglesia de Boon. Su hermano dice: \u8249?Estoy at\u243?nito y horrorizado\u8230?, mi Hermano ha cambiado delante de mis propios Ojos\u8230?, ahora creo que incluso se parece cada D\u237?a m\u225?s a ese Hombre nefasto.\u8250?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La primera menci\u243?n del libro aparece el 23 de julio. El Diario de Robert s\u243?lo lo cita brevemente: \u8249?P. ha vuelto esta noche de la Aldea menor con un Talante que me pareci\u243? bastante alterado. Se neg\u243? a hablar hasta la Hora de acostarse, cuando dijo que Boon hab\u237?a preguntado por un libro que se titula {\i
Misterios del gusano}. Para complacer a P. le promet\u237? que consultar\u237?a por carta a Johns and Goodfellow. P. mostr\u243? un agradecimiento casi servil.\u8250?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El 12 de agosto escribi\u243? esta anotaci\u243?n: \u8249?Hoy he recibido dos cartas\u8230? una de ellas de Johns and Goodfellow, de Boston. Tienen Noticia del Volumen por el cual P ha manifestado Inter\u233?s. S\u243?lo hay cinco Ejemplares en este Pa\u237?s. La Carta es bastante fr\u237?a, lo cual me extra\u241?a bastante. Hace A\u241?os que conozco a Henry Goodfellow.\u8250?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
13 de agosto:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
P. muestra una excitaci\u243?n anormal por la carta de Goodfellow; se niega a explicar por qu\u233?. S\u243?lo dice que Boon est\u225?{\i
 desmedidamente ansioso} por conseguir el Ejemplar. No entiendo la Raz\u243?n, pues el t\u237?tulo s\u243?lo parece ser el de un inofensivo Tratado de jardiner\u237?a\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estoy preocupado por Philip. Cada d\u237?a le encuentro m\u225?s extra\u241?o. Ahora lamento que hayamos regresado a Chapelwaite. El Verano es caluroso, asfixiante, y est\u225? lleno de Presagios\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En el Diario de Robert s\u243?lo hay otras dos menciones del libro infame (aparentemente no comprendi\u243? su verdadera importancia, ni siquiera al final). De sus anotaciones del 4 de setiembre:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le he pedido a Goodfellow que act\u250?e como Agente de P. en la cuesti\u243?n de la Compra, aunque mi prudencia clama contra esta Operaci\u243?n. \u191?Qu\u233? Pretexto puedo emplear para resistirme? \u191?Acaso no podr\u237?a comprarlo con su propio Dinero, si yo me negara a ayudarlo? Y a cambio de ello le he arrancado a Philip la Promesa de abjurar de este infame Bautismo\u8230? Y sin embargo est\u225? tan Ofuscado, casi Afiebrado, que no conf\u237?o en \u233?l. Respecto de esta cuesti\u243?n estoy totalmente en Ayunas\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por fin, el 16 de setiembre:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hoy ha llegado el Libro, junto con una Nota de Goodfellow en la que dice que no quiere seguir interviniendo en mis Transacciones\u8230? P. se mostr\u243? anormalmente excitado y casi me arranc\u243? el Libro de las Manos. Est\u225? escrito en Lat\u237?n y con Caracteres R\u250?nicos que no s\u233? descifrar. Parece casi caliente al Tacto y tuve la impresi\u243?n de que vibraba en mis Manos, como si contuviera una inmensa Energ\u237?a\u8230? Le record\u233? a P. su promesa de Abjurar y se limit\u243? a lanzar una Risa desagradable, demencial, mientras bland\u237?a el Libro delante de mi Cara y gritaba una y otra vez: \u8249?\u161?Lo tenemos! \u161?Lo tenemos! \u161?El Gusano! \u161?El Secreto del Gusano!\u8250?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora se ha ido corriendo, supongo que al encuentro de su Benefactor loco, y no he vuelto a verle en el resto del D\u237?a\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No vuelve a hablar del libro, pero he hecho ciertas deducciones que parecen por lo menos plausibles. En primer t\u233?rmino, tal y como ha dicho la se\u241?ora Cloris, este libro fue el motivo de la ruptura entre Robert y Philip; en segundo t\u233?rmino, es un compendio de hechizos imp\u237?os, posiblemente de origen druida (los conquistadores romanos de Gran Breta\u241?a conservaron por escrito muchos de los ritos de sangre druidas, en nombre de la erudici\u243?n, y muchos de estos recetarios infernales forman parte de la literatura prohibida del mundo); en tercer t\u233?rmino, Boon y Philip se propon\u237?an utilizar el libro para sus propios fines. Quiz\u225?, por alguna v\u237?a tortuosa, ten\u237?an buenas intenciones, pero lo dudo. Lo que s\u237? creo es que mucho antes se hab\u237?an asociado con las potencias misteriosas que existen m\u225?s all\u225? de la urdimbre misma del Tiempo. Las \u250?ltimas anotaciones del Diario de Robert Boone confirman ambiguamente estas especulaciones, y los deja hablar por s\u237? mismos:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
26 de octubre de 1789\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hoy reina una terrible Conmoci\u243?n en Preacher\u8217?s Corners. Frawley, el Herrero, me ha cogido por el Brazo y me ha preguntado: \u8249?Qu\u233? traman su Hermano y ese Anticristo loco all\u225? arriba.\u8250? Godoy Randall afirma que en el Cielo ha habido {\i
Presagios} de un {\i
gran Desastre inminente}. Ha nacido una vaca con dos Cabezas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En cuanto a M\u237?, ignoro qu\u233? nos amenaza. Quiz\u225? la Demencia de mi Hermano. Su Cabello ha encanecido casi de un D\u237?a a otro, sus Ojos son grandes C\u237?rculos inyectados en Sangre de los cuales parece haberse desvanecido la atractiva luz de la Cordura. Sonr\u237?e y susurra y, por alguna Raz\u243?n Particular, ha empezado a frecuentar nuestro S\u243?tano cuando no est\u225? en Jerusalem\u8217?s Lot.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las Chotacabras se congregan alrededor de la Casa y sobre la Hierba. Su Clamor conjunto desde la bruma se mezcla con el del Mar hasta modular un Chillido sobrenatural que quita el Sue\u241?o\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
27 de octubre de 1789\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esta Noche segu\u237? a P. cuando parti\u243? rumbo a Jerusalem\u8217?s Lot, manteni\u233?ndome a una Distancia razonable para evitar que me descubriera. Las condenadas Chotacabras vuelan en bandada por el Bosque, llen\u225?ndolo todo con una Melopea fatal, de ultratumba. No me atrev\u237? a cruzar el Puente. Toda la Aldea estaba a oscuras, exceptro la Iglesia, que se hallaba iluminada por un t\u233?trico Resplandor rojo que parec\u237?a transformar las altas ventanas ojivales en los Ojos del Infierno. Las Voces fluctuaban entonando la Letan\u237?a del Diablo, riendo a ratos, sollozando luego. La Tierra misma pareci\u243? hincharse y gemir bajo mis pies, como si soportara un Peso atroz, y yo hu\u237?, asombrado y despavorido, oyendo c\u243?mo los Graznidos demon\u237?acos y estridentes de las Chotacabras reverberaban dentro de mi Cabeza mientras corr\u237?a por ese Bosque sombr\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todo apunta hacia un Cl\u237?maz a\u250?n imprevisto. No me atrevo a dormir porque me asustan los posibles Sue\u241?os, y tampoco a permanecer despierto porque no s\u233? qu\u233? Terrores lun\u225?ticos me aguardan. La Noche est\u225? poblada de Ruidos sobrecogedores y temo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y sin embargo siento la necesidad de volver all\u237?, de mirar, de {\i
ver}. Tengo la impresi\u243?n de que Philip en persona me llama, y el Anciano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los P\u225?jaros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Malditos malditos malditos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aqu\u237? termina el Diario de Robert Boone.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Observa, Bones, que cerca del final alega que el mismo Philip parec\u237?a llamarlo. Estas l\u237?neas, las palabras de la se\u241?ora Cloris y los dem\u225?s, pero sobre todo las espantosas figuras del s\u243?tano, muertas y sin embargo vivas, son las que me llevan a deducir una \u250?ltima conclusi\u243?n. Nuestra estirpe sigue siendo infortunada, Bones. Sobre nosotros pesa una maldici\u243?n que se resiste a dejarse sepurltar: vive en un avieso mundo de sombras, dentro de esta casa y aquella aldea. Y se aproxima nuevamente la culminaci\u243?n del ciclo. Soy el \u250?ltimo de los Boone. Temo que haya algo que lo sabe, y que yo sea el nexo de una abyecta empresa que nadie que est\u233? en sus cabales podr\u237?a entender. Dentro de una semana se cumple el aniversario, en la V\u237?spera de Todos los Santos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Qu\u233? debo hacer? \u161?Si por lo menos t\u250? estuvieras aqu\u237? para aconsejarme, para ayudarme!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Necesito saberlo todo, debo volver a la aldea que todos rehuyen. \u161?Que Dios me d\u233? fuerzas para ello!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Charles.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
(El texto que sigue ha sido extra\u237?do del Diario de bolsillo de Calvin McCann).\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
25 de octubre de 1850\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El se\u241?or Boone ha dormido durante casi todo el d\u237?a de hoy. Su rostro est\u225? p\u225?lido y mucho m\u225?s demacrado. Temo que la repetici\u243?n de la fiebre sea inevitable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mientras refrescaba su botell\u243?n de agua vi dos cartas dirigidas al se\u241?or Granz\u243?n de Florida, que no han sido despachadas. Se propone volver a Jerusalem\u8217?s Lot. Si se lo permitiera, eso le costar\u237?a la vida. \u191?Me atrever\u233? a escabullirme hasta Preacher\u8217?s Corners para alquilar un carruaje? Debo hacerlo, pero qu\u233? suceder\u225? si se despierta? \u191?Si al volver descubro que se ha ido?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Han reaparecido los ruidos en las paredes. \u161?Gracias a Dios \u233?l a\u250?n duerme! Mi mente tiembla al pensar en lo que significa todo esto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 M\u225?s tarde{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} Le llev\u233? la comida en una bandeja. Se propone levantarsse dentro de un rato, y a pesar de sus evasivas q\u233? qu\u233? es lo que planea. Sin embargo, ire a Preachers Corners. Conservo en mi equipaje varios de los polvos somn\u237?feros que le recetaron durante su enfermedad. Bebi\u243? uno de ellos con su t\u233?, sin saberlo. Duerme nuevamente.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me espanta dejarle con las Cosas que se deslizan detr\u225?s de nuestras paredes, pero me espanta a\u250?n m\u225?s que permanezca otro d\u237?a entre estos muros. Le he encerrado bajo llave.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?Dios quiera que est\u233? todav\u237?a aqu\u237?, a salvo y durmiendo, cuando yo vuelva con el carruaje!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 M\u225?s tarde a\u250?n{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} \u161?Me apedrearon! \u161?Me apedrearon como si fuera un perro salvaje y rabioso! \u161?Monstruos depravados! \u161?\u201?stos que se dicen{\i
 hombres}! Estamos prisioneros aqu\u237?\u8230?{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
los p\u225?jaros, las chotacabras, han empezado a congregarse.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
26 de octubre de 1850\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Querido Bones:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Est\u225? casi oscuro y acabo de despertarme, despu\u233?s de haber dormido casi veinticuatro horas seguidas. Aunque Cal no ha dicho nada, sospecho que ech\u243? en mi t\u233? unos polvos somn\u237?feros cuando descubri\u243? mis intenciones. Es un buen y fiel amigo, que s\u243?lo desea lo mejor, de modo que no le reprender\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin embargo estoy resuelto. Ma\u241?ana es el d\u237?a. Estoy sereno, decidido, pero tambi\u233?n me parece sentir el retorno de la fiebre. En ese caso, {\i
tendr\u225?} que ser ma\u241?ana. Quiz\u225? ser\u237?a a\u250?n mejor esta noche, pero ni siquiera los fuegos del mismo Infierno podr\u237?an inducirme a pisar esa aldea en la oscuridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Si no volviera a escribirte, que Dios de bendiga y te d\u233? muchos a\u241?os de vida, Bones\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Charles.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Posdata} \u8211? Los p\u225?jaros han empezado a graznar y se reanudaron los horribles deslizamientos. Cal cree que no los oigo, pero se equivoca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 C.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} (El texto que sigue ha sido extra\u237?do del Diario de bolsillo de Calvin McCann).{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
27 de octubre de 1850\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
5 de la ma\u241?ana\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se ha empecinado. Muy bien. Ir\u233? con \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
4 de noviembre de 1850\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Querido Bones:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
D\u233?bil pero l\u250?cido. No estoy seguro de la fecha, pero mi calendario me asegura que debe ser la correcta, por el horario de la marea y la puesta del sol. Estoy sentado frente a mi escritorio, en el mismo lugar desde donde te escrib\u237? mi primera carta de Chapelwaite, y contemplo el mar oscuro del que se borran r\u225?pidamente los \u250?ltimos vestigios de luz. Nunca volver\u233? a verlo. Esta noche es mi noche. La cambiar\u233? por las sombras que me aguardan, cualesquiera sean \u233?stas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?C\u243?mo rompe contra las rocas, este mar! Despide nubes de espuma hacia el cielo tenebroso, sacudiendo el suelo bajo mis pies. En el cristal de la ventana veo reflejada mi imagen, p\u225?lida como la de un vampiro. No como desde el 27 de octubre, y tampoco habr\u237?a bebido si ese d\u237?a Calvin no hubiera dejado un botell\u243?n de agua junto a mi lecho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u161?Oh, Cal! Le he perdido, Bones. Ha sucumbido en mi lugar, en lugar de esta ruina con brazos esquel\u233?ticos y rostro cadav\u233?rico que veo reflejarse en el cristal oscurecido. Y sin embargo es posible que \u233?l sea el m\u225?s afortunado de los dos, porque no le atormentan sue\u241?os como losque me han atormentado a m\u237? durante estos d\u237?as: formas contorsionadas que acechan en los corredores de la pesadilla delirante. Mis manos tiemblan todav\u237?a, he manchado el papel con tinta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Calvin sali\u243? a mi encuentro aquella ma\u241?ana, precisamente cuando me dispon\u237?a a escabullirme\u8230? Y yo que cre\u237?a haber sido tan astuto. Le dije que hab\u237?a resuelto irme con \u233?l de aqu\u237?, y le ped\u237? que fuera a alquilar un carruaje en Tandrell, situado a unos quince kil\u243?metros donde \u233?ramos menos conocidos. Accedi\u243? a hacer la larga caminata y le vi partir por el sendero de la costa. Cuando le perd\u237? de vista me equip\u233? r\u225?pidamente con un abrigo y na bufanda (porque hac\u237?a mucho fr\u237?o, y los proleg\u243?menos del invierno inminente se manifestaban en la brisa cortante de la ma\u241?ana). Lament\u233? por un momento no tener una pistola, y despu\u233?s me re\u237? de mi propia idea. \u161?Para qu\u233? sirve un arma en estas circunstancias?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sal\u237? por la puerta de la despensa y me detuve un momento para echar una \u250?ltima mirada al mar y al cielo; para inhalar el aire fresco y acorazarme con \u233?l contra el hedor p\u250?trido que, lo sab\u237?a muy bien, no tardar\u237?a en respirar; para disfrutar del espect\u225?culo que brindaba una gaviota voraz al revolotear bajo las nubes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me volv\u237?\u8230? y all\u237? estaba Calvin McCann.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No ir\u225? solo -dijo, con una expresi\u243?n implacable que no le hab\u237?a visto nunca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero, Calvin\u8230? -empec\u233? a protestar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?No, ni una palabra! Iremos juntos y haremos lo que sea necesario, o le arrastrar\u233? por la fuerza a la casa. Usted no se encuentra bien. No ir\u225? solo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Es imposible describir las emociones encontradas que se apoderaron de m\u237?: confusi\u243?n, irritaci\u243?n, gratitud\u8230?, pero la m\u225?s intensa de todas fue el afecto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pasamos en silencio delante de la glorieta y del reloj de sol, recorrimos el sendero cubierto de malezas y nos internamos en el bosque. Reinaba una paz absoluta: no se o\u237?a el gorjeo de un p\u225?jaro ni el chirrido de un grillo. El mundo parec\u237?a cubierto por un manto de silencio. S\u243?lo flotaba el olor ubicuo de la sal y, desde lejos, llegaba el tenue aroma del humo de le\u241?a. El bosque era una inflamada sinfon\u237?a de colores, pero, a mi juicio, parec\u237?a predominar el escarlata.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El olor de la sal no tard\u243? en dispersarse y lo sustituy\u243? otro, m\u225?s siniestro: el de la descomposici\u243?n a la que ya he hecho referencia. Cuando llegamos al puente para peatones que un\u237?a las dos m\u225?rgenes del Royal, pens\u233? que Cal volver\u237?a a pedirme que desistiera, pero no lo hizo. Se detuvo, mir\u243? el torvo campanario que parec\u237?a burlarse de la b\u243?veda celeste, y despu\u233?s me mir\u243? a m\u237?. Seguimos adelante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nos encaminamos con paso r\u225?pido pero temeroso hacia la iglesia de James Boon. La puerta segu\u237?a entreabierta, tal como la hab\u237?amos dejado despu\u233?s de nuestra \u250?ltima salida, y la oscuridad interior parec\u237?a hacernos muecas. Mientras sub\u237?amos por la escalinata sent\u237? que mi coraz\u243?n se trocaba en bronce y mi mano tembl\u243? cuando entr\u243? en contacto con el picaporte y tir\u243? de \u233?l. Dentro, el olor era m\u225?s intenso y m\u225?s mef\u237?tico que antes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entramos en el vest\u237?bulo envuelto en penumbras y, sin detenernos, pasamos al recinto principal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estaba en ruinas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Algo descomunal se hab\u237?a desenfrenado all\u237?, produciendo una terrible destrucci\u243?n. Los bancos estaban volcados y apilados como briznas de paja. La cruz nefasta descansaba contra la pared oriental, y un agujero mellado que se ve\u237?a en el revoque, encima de ella, atestiguaba con cu\u225?nta violencia la hab\u237?an arrojado. Las l\u225?mparas hab\u237?an sido arrancadas de sus soportes, y la pestilencia del aceite de ballena se mezclaba con la fetidez que impregnaba la ciudad. Y a lo largo de la nave central se extend\u237?a un rastro de jugo negro, mezclado con fibras sanguinolentas, de modo que el conjunto remedaba una macabra alfombra nupcial. Nuestros ojos siguieron ese rastro hasta el p\u250?lpito, que era lo \u250?nico que permanec\u237?a intacto dentro de nuestro radio visual. Desde lo alto de aquel, un cordero inmolado nos miraba con ojos vidriosos por encima del Libro blasfemo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dios -susurr\u243? Calvin.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nos acercamos, evitando pisar la franja viscosa. Nuestros pasos reverberaban en el recinto, que parec\u237?a transmutarlos en el estruendo de una risa gigantesca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Subimos juntos al p\u250?lpito. El cordero no hab\u237?a sido descuartizado ni comido. M\u225?s bien, tuvimos la impresi\u243?n de que lo hab\u237?an {\i
estrujado} hasta reventarle los vasos sangu\u237?neos. La sangre formaba charcos espesos y malolientes sobre el mismo atril, y alrededor de su base\u8230?, {\i
\u161?pero era transparente donde cubr\u237?a el libro, y a trav\u233?s de ella se pod\u237?an leer los jerogl\u237?ficos r\u250?nicos, como si se tratara de un cristal coloreado!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Es necesario que lo toquemos? \u8211? pregunt\u243? Cal, con tono resuelto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, es mi deber.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? har\u225??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo que tendr\u237?an que haber hecho hace sesenta a\u241?os. Lo destruir\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Apartamos el cad\u225?ver del cordero de encima del libro y cay\u243? al suelo con un abominable y fluctuante ruido sordo. Ahora las p\u225?ginas manchadas de sangre parecieron cobrar vida con su propio fulgor escarlata.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mis o\u237?dos empezaron a resonar y zumbar. Un c\u225?ntico apagado parec\u237?a brotar de las mismas paredes. Al ver el rostro convulsionado de Cal comprend\u237? que o\u237?a lo mismo que yo. El piso se estremeci\u243? debajo de nosotros, como si aquello que embrujaba esa iglesia se estuviera acercando para proteger lo suyo. La urdimbre del espacio y el tiempo l\u243?gicos pareci\u243? retorcerse y desgarrarse; la iglesia pareci\u243? llenarse de espectros e iluminarse con el resplandor infernal del eterno fuego fr\u237?o. Cre\u237? ver a James Boon, repulsivo y deforme, retozando alrededor de lcuerpo supino de una mujer. Y a mi t\u237?o abuelo Philip detr\u225?s de \u233?l, transformado en un ac\u243?lito enfundad oen una capucha negra, con un cuchillo y un cuenco en la mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
\u8249?Deum vobiscum magna vermis\u8230?\u8250?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las palabras tremolaron y se enroscaron sobre la p\u225?gina que ten\u237?a frente a m\u237?, empapadasen la sangre del sacrificio, en aras de una criatura que se arrastra m\u225?s all\u225? de las estrellas\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una congregaci\u243?n ciega, incestuosa, meci\u233?ndose al son de una alabanza absurda, demon\u237?aca; rostros deformes en los que se le\u237?a una expectaci\u243?n anhelante, innombrable\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y el lat\u237?n fue remplazado por una lengua m\u225?s antigua, que ya era arcaica cuando Egipto estaba en sus albores y las pir\u225?mides a\u250?n no hab\u237?an sido construidas, que ya eran arcaicas cuando la Tierra a\u250?n flotaba en un firmamento informe y bullente de gas vac\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
-\u161?Gyyagin vardar Yogsoggoth! }{\i
\u161?Verminis! \u161?Gyyagin! \u161?Gyyagin! }{\i
\u161?Gyyagin!} \par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El p\u250?lpito empez\u243? a partirse y seccionarse, pujando hacia arriba\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Calvin lanz\u243? un alarido y alz\u243? un brazo para cubrirse el rostro. La b\u243?veda oscil\u243? con un movimiento descomunal, tenebroso, semejante al de un barco zarandeado por la borrasca. Manote\u233? el libro y lo mantuve alejado de m\u237?: parec\u237?a impregnado por el calor del Sol y pens\u233? que me calcinar\u237?a, que me cegar\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Corra! \u8211? grit\u243? Calvin-. \u161?Corra!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero yo estaba paralizado y la emanaci\u243?n sobrenatural me llen\u243? como si mi cuerpo fuera un c\u225?liz antiguo que hab\u237?a esperado durante a\u241?os\u8230?, \u161?durante generaciones!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Gyyagin vardar! \u8211? aull\u233?-. \u161?Siervo de Yogsoggoth, el Innombrable! \u161?El Gusano de allende el Espacio! \u161?Devorador de Estrellas! \u161?Cegador del Tiempo! \u161?Verminis! \u161?Llega la Hora de Colmar, la Hora de Tributar! \u161?Verminis! \u161?Alyah! \u161?Alyah! \u161?Gyyagin!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Calvin me empuj\u243? y trastabill\u233?. La iglesia giraba a mi alrededor y ca\u237? al suelo. Mi cabeza se estrell\u243? contra el borde de un banco volcado, se llen\u243? de un fuego rojo\u8230?, que sin embargo pareci\u243? despejarla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Manote\u233? las cerillas de azufre que hab\u237?a tra\u237?do conmigo. Un trueno subterr\u225?neo pobl\u243? el recinto. Cay\u243? el revoque. La campana herrumbrada de la torre hizo repicar un ahogado carill\u243?n diab\u243?lico por vibraci\u243?n simp\u225?tica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mi cerilla chisporrote\u243?. La acerqu\u233? al libro en el mismo momento en que el p\u250?lpito se desintegraba en medio de un desquiciante estallido de madera. Debajo de \u233?l qued\u243? al descubierto un inmenso boquete negro. Cal se tambale\u243? hasta el borde con las manos extendidas y con el rostro desfigurado por un clamor incoherente que resonar\u225? eternamente en mis o\u237?dos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces emergi\u243? una mole de carne gris y vibrante. La pestilencia se convirti\u243? en una marea de pesadilla. Fue una erupci\u243?n formidable de gelatina viscosa y supurante, una masa enorme y atroz me pareci\u243? alzarse desde las entra\u241?as mismas de la tierra. Y sin embargo, con una s\u250?bita y espantosa lucidez que ning\u250?n ser humano puede haber experimentado, \u161?me di cuenta de que {\i
eso} {\i
no era m\u225?s que un anillo, un segmento, de un gusano monstruoso que hab\u237?a vivido a ciegas durante a\u241?os en la oscuridad encapsulada que reinaba debajo de la iglesia maldita}!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El libro se inflam\u243? en mis manos, y Eso pareci\u243? lanzar un alarido mudo sobre mi cabeza. Calvin recibi\u243? un golpe rasante y fue despedido al otro extremo de la iglesia como un mu\u241?eco con el cuello roto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se replego\u8230? Eso se repleg\u243? y dej\u243? s\u243?lo un boquete descomunal y mellado, rodeado de baba negra, y un portentoso chillido ululante que pareci\u243? disiparse a trav\u233?s de distancias colosales y que al fin se acall\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Baj\u233? la vista. El libro hab\u237?a quedado reducido a cenizas. Comenc\u233? a re\u237?r y, despu\u233?s, a aullar como una bestia herida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Perd\u237? hasta el \u250?ltimo vestigio de cordura y me sent\u233? en el suelo, sangrando por la sien, gritando y farfullando en esas sombras blasfemas, mientras Calvin, despatarrado en un rinc\u243?n, me miraba con ojos vidriosos, despavoridos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No s\u233? cu\u225?nto tiempo pas\u233? en ese estado. No podr\u237?a determinarlo. Pero cuando recuper\u233? mis facultades, las sombras hab\u237?an trazado largos senderos alrededor de m\u237? y me envolv\u237?a el crep\u250?sculo. Un movimiento atrajo mi atenci\u243?n, un movimiento en el boquete abierto al pie del p\u250?lpito.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una mano se desliz\u243? a tientas sobre las tablas claveteadas del suelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una carcajada demencial se me atasc\u243? en la garganta. Toda la histeria se fundi\u243? en un aturdimiento exang\u252?e.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una carro\u241?a se alz\u243? de las tinieblas con escalofriante y vengativa lentitud y vi que me espiaba la mitad de una calavera. Los escarabajos se arrastraban sobre su frente descarnada. Una sotana podrida se adher\u237?a a los huecos sesgados de sus clav\u237?culas mohosas. S\u243?lo los ojos estaban vivos: cavidades enrojecidas y ves\u225?nicas que me escudri\u241?aban con algo m\u225?s que demencia. En ellas brillaba la vida vac\u237?a de los p\u225?ramos sin rumbo que se extienden m\u225?s all\u225? de los confines del Universo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ven\u237?a a arrastrarme a la oscuridad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Fue entonces cuando hu\u237?, chillando, dejando desamparado el cuerpo de mi viejo amigo en este antro de inquidad. Corr\u237? hasta que el aire pareci\u243? estallar como magma en mis pulmones y mi cerebro. Corr\u237? hasta llegar de nuevo a esta casa pose\u237?da y contaminada, y a mi habitaci\u243?n, donde me dej\u233? caer y donde he permanecido postrado como un muerto hasta hoy. Corr\u237? porque a pesar de mi enajenaci\u243?n hab\u237?a visto {\i
un aire de familia} en los pingajos de esa figura muerta pero animada. Mas no se trataba de Philip ni de Robert, cuyas im\u225?genes cuelgan en la galer\u237?a de arriba. {\i
\u161?ese rostro putrefacto era el de James Boon, Guardi\u225?n del Gusano!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l vive todav\u237?a en algun lugar de los tortuosos y oscuros recovecos que se enroscan debajo de Jerusalem\u8217?s Lot y Chapelwaite\u8230? y {\i
Eso} todav\u237?a vive. Al quemar el libro se frustraron los planes de {\i
Eso}, pero hay otros ejemplares.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin embargo yo soy el portal, y soy el \u250?ltimo de los linajes de los Boone. Por el bien de toda la Humanidad debo morir\u8230?, cortando definitivamente la cadena.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora me voy al mar, Bones. Mi viaje concluye, como mi relato. Que Dios te proteja y te conceda la paz.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Charles.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Este extra\u241?o c\u250?mulo de papeles lleg\u243? por fin a manos del se\u241?or Everett Granz\u243?n, a quien hab\u237?an sido dirigidos. Se supone que una recidiva de la infortunada fiebre encef\u225?lica que le hab\u237?a atacado originariamente despu\u233?s de la muerte de su esposa, en 1848, desencaden\u243? la locura de Charles Boone y le indujo a asesinar a su acompa\u241?ante y amigo de mucho a\u241?os, el se\u241?or Calvin McCann.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las anotaciones del Diario del se\u241?or McCann son un fascinante modelo de falsificaci\u243?n, y es indudable que Charles Boone los escribi\u243? \u233?l mismo para reforzar sus propios delirios paranoides.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sin embargo, se ha comprobado que Charles Boone se equivoc\u243? respecto de dos cuestiones. En primer t\u233?rmino, cuando \u8249?redescubrieron\u8250? (empleo el t\u233?rmino en el sentido hist\u243?rico, por supuesto) la aldea de Jerusalem\u8217?s Lot, el piso del p\u250?lpito, aunque carcomido, no mostraba huellas de una explosi\u243?n o de grandes da\u241?os. Y si bien los antiguos bancos {\i
estaban} volcados y hab\u237?a varias ventanas rotas, es l\u237?cito suponer que estos actos de vandalismo fueron perpetrados por gamberros de las poblaciones vecinas, a lo largo de los a\u241?os. Los habitantes m\u225?s viejos de Preacher\u8217?s Corners y Trandrell siguen repitiendo algunos rumores ociosos acerca de Jerusalem\u8217?s Lot (quiz\u225?s, anta\u241?o, fue una de aquellas inofensivas leyendas tradicionales la que omnibul\u243? la mente de Boone y la llev\u243? por la senda fatal), pero esto no parece pertinente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En segundo t\u233?rmino, Charles Boone no era el \u250?ltimo de su linaje. Su abuelo, Robert Boone, engendr\u243? por lo menos dos bastardos. Uno muri\u243? en la infancia. El segundo asumi\u243? el apellido Boone y se instal\u243? en la ciudad de Central Falls, Rhode Island. Yo soy el \u250?ltimo v\u225?stago de esta rama del tronco de los Boone, primo segundo de Charles Boone en tercera generaci\u243?n. He sido depositario de estos documentos durante diez a\u241?os, y ahora los hago publicar aprovechando la circunstancia de que me he instalado en el hogar ancestral de los Boone, Chapelwaite. Espero que el lector se compadezca de la pobre alma descarriada de Charles Boone. Por lo que veo, s\u243?lo acert\u243? en una cuesti\u243?n: esta casa necesita urgentemente los servicios de un exterminador.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A jusgar por el ruido, en las paredes hay unas ratas enormes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Firmado:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
James Robert Boone\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
2 de octubre de 1971\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 {	
This file was created with BookDesigner program\par\pard\plain\hyphpar}{	
bookdesigner@the-ebook.org\par\pard\plain\hyphpar}{	
26/06/2008\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page } }