{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f28\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040602050305030304}Book Antiqua;}{\f272\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f273\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f275\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f276\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f277\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f278\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f279\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f280\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f281\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f283\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f284\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f285\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}
{\f286\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f287\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f496\froman\fcharset238\fprq2 Book Antiqua CE;}{\f497\froman\fcharset204\fprq2 Book Antiqua Cyr;}{\f499\froman\fcharset161\fprq2 Book Antiqua Greek;}
{\f500\froman\fcharset162\fprq2 Book Antiqua Tur;}{\f503\froman\fcharset186\fprq2 Book Antiqua Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 
\b\f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qr \fi340\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \i\f28\fs20\cf1\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Body Text 2;}{
\s16\qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Body Text;}{\s17\qj \fi340\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 
\f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Body Text Indent 2;}{\s18\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 
Body Text Indent 3;}{\s19\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 footnote text;}{\*\cs20 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\info
{\title Relatos de los mitos de Cthulhu (lIl)}{\author Jose M. Cardenas}{\operator Jose M. Cardenas}{\creatim\yr2003\mo9\dy3\hr22\min39}{\revtim\yr2003\mo9\dy13\hr23\min38}{\version26}{\edmins626}{\nofpages102}{\nofwords49406}{\nofchars281618}
{\*\company ninguna}{\nofcharsws345846}{\vern8249}}\paperw11909\paperh16834\margl1134\margr1136\margt1417\margb1135 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120
\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale50\viewzk1\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\colsx60\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Relatos de los mitos de Cthulhu (III)
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 H. P. Lovecraft y otros
\par }{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Editorial Bruguera, S.A.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 \page Alrededor de la figura casi legendaria de Lovecraft, surgieron una serie de autores que explotaron y desarrollaron la terrible mitolog\'ed
a evocada por el genio de Providence, dando lugar a uno de los fen\'f3menos literarios m\'e1s sugestivos e inquietantes de nuestro siglo: LOS MITOS DE CTHULHU.
\par 
\par Por primera vez completa en castellano, \'e9sta es la recopilaci\'f3n de LOS MITOS llevada a cabo por August Derleth, colaborador directo y albacea literario de Lovecraft.
\par \page }{\b\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 T\'edtulo original: TALES OF THE CTHULHU MYTHOS}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Edici\'f3n en lengua original: \'a9 August Derleth - 1969}{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a9 Carlo Frabetti - 1977}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Presentaci\'f3n}{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a9 Francisco Torres Oliver - 1977}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Traducci\'f3n}{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a9 SCEVOLA - 1977}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 Dise\'f1o y realizaci\'f3n de la cubierta. (Ilustraci\'f3n de Dell Books)
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La presente edici\'f3
n es propiedad de EDITORIAL BRUGUERA, S A. Mora la Nueva, 2. Barcelona (Espa\'f1a)}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1.\'aa edici\'f3n: marzo, 1977}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Impreso en Espa\'f1a Printed in Spain}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ISBN 84-02-05081-6}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dep\'f3sito legal: B. 6.855 -1977}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Impreso en los Talleres Gr\'e1ficos de EDITORIAL BRUGUERA, S. A. Carretera Nacional 152, Km 21,650 Parets del Valles - Barcelona \endash  1977
\par 
\par Digitalizaci\'f3n de Elfowar (2003)}{\f1\fs24 
\par }\pard \qc \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'cdNDICE
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\tqr\tx4685\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un \'faltimo tomo que no puede ser el \'faltimo
\par }{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Edici\'f3n fr\'eda, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por Ramsey Campbell
\par }{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La ciudad hermana, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por Brian Lumley}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\cf1 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alrededores de cemento, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por Brian Lumley}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1 
\par }{\i\f1\fs24\cf1 L}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 os}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 profundos, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por James Wade
\par 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El regreso de los lloigor, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por Colin Wilson
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tqr\tx4685\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un \'faltimo tomo que no puede ser el \'faltimo
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ambig\'fcedad e inconcreci\'f3n, a todos los niveles, parecen ser caracter\'edsticas b\'e1sicas de la narrativa love
craftiana, como ya he intentado poner de manifiesto en los pr\'f3logos de los dos primeros vol\'famenes de esta antolog\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nada menos extra\'f1o, bien mirado, puesto que lo ambiguo y lo inconcreto tienen un poder desazonador del que carecen los horrores tangibles y clasificables.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y la ambig\'fcedad e inconcreci\'f3n internas de los Mitos de Cthulhu se corresponden, l\'f3gicamente, con an\'e1logas caracter\'edsticas a nivel }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 externo, }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en el sentido de que resulta pr\'e1cticamente imposible delimitar la narrativa lovecraftiana dentro de la literatura fant\'e1
stica en general (incluso se puede decir que transciende el marco de lo puramente literario), as\'ed como llevar a cabo un elenco de todas las obras asociables a los Mitos o de los autores adictos a la tem\'e1tica.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El \'faltimo relato de este tercer y \'faltimo tomo, adecuado colof\'f3n a nuestra antolog\'eda, a cargo del erudito y vers\'e1til Colin Wilson, expresa con oportuna explicitud el car\'e1cter \'ababierto\'bb
 de los Mitos, sus nexos con otras formas de narrativa (y de especulaci\'f3n), su deuda con determinados autores \emdash como Poe y Machen\emdash , y, en suma, su b\'e1sica \emdash y en gran medida deliberada\emdash  ambig\'fcedad como fen\'f3
meno cultural.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pues los Mitos de Cthulhu no constituyen s\'f3lo \emdash ni siquiera principalmente\emdash  una tem\'e1tica m\'e1s dentro de la narrativa fant\'e1stica, y la concreci\'f3
n que parecen conferirle tanto su denominaci\'f3n como sus autores m\'e1s representativos es totalmente equ\'edvoca. Los Mitos expresan las contradicciones, temores e inquietudes de una sociedad que bajo su tosca m\'e1
scara de racionalismo oculta un rostro tan absurdo y cruel como el de cualquier entidad lovecraftiana; y como expresi\'f3
n del irracionalismo reinante (o regente, si se prefiere), ligada a todo tipo de leyendas, religiones y oscurantismos, los Mitos carecen de una fisonom\'eda definida y de unas fronteras cla
ras: los relatos vinculables al ciclo se cuentan por cientos o por miles, con una gama de tipos y grados de vinculaci\'f3n tan amplia como se desee.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por tanto, cualquier pretensi\'f3n de publicar una antolog\'eda completa o tan siquiera amplia de los Mitos est\'e1 condenada }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 a priori }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 a la parcialidad, por lo que hemos tenido que contentarnos con ofrecer, dentro de una extensi\'f3n razonable, una de las m\'e1
s representativas y autorizadas de todas las que han visto la luz hasta la fecha, con el prop\'f3sito de complementarla, en un futuro pr\'f3ximo, con otras obras fundamentales para el conocimiento y la comprensi\'f3n de uno de los fen\'f3
menos culturales m\'e1s inquietantes y significativos de nuestro tiempo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1 
\par }\pard \qr \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Carlo Frabetti}{\scaps\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 EDICI\'d3N FR\'cdA
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 Ramsey Campbell
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 (T\'edtulo original: }{\i\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Cold Print)}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 John Ramsey Campbell, nacido en Liverpool en 1946, estuvo influido desde muy joven por Lovecraft, y si bien situ\'f3 sus primeros relatos sobre los Mitos en los escenarios cl\'e1
sicos (Arkham), pronto les suministr\'f3 una ambientaci\'f3n brit\'e1nica (el Valle de Severn, Brichester), fen\'f3meno del que encontraremos m\'e1s muestras en la presente selecci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Edici\'f3n fr\'eda }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 se alude a una entidad infrecuente, pero no menos terror\'edfica que sus cong\'e9
neres: el mudable Y'golonac.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li2268\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin2268\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ...Porque ni aun los esbirros de Cthulhu se atreven a hablar de Y'golonac; sin embargo, llegar\'e1
 el tiempo en que Y'golonac surgir\'e1 de lo soledad de los tiempos inmemoriales y una vez m\'e1s andar\'e1 entre los hombres.
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qr \fi340\li2268\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin2268\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Revelaciones de Glaaki, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 vol. XII}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par Sam Strutt se chup\'f3 los dedos y se los sec\'f3 con el pa\'f1uelo; ten\'eda las yemas grises por la nieve del pasamanos de la plataforma del autob\'fas. Luego sac\'f3 el libro de la bolsa de pl\'e1stico que ten\'ed
a en el asiento de al lado, extrajo el billete de entre sus p\'e1ginas, lo sujet\'f3 contra la tapa para protegerlo de sus dedos y comenz\'f3 a leer. Como ocurr\'eda a menudo, el cobrador supuso que el billete de Strutt era v\'e1lido; Strutt no le sac\'f3
 del error. Fuera, la nieve ca\'eda en las calles laterales y se deslizaba bajo las ruedas de los coches que avanzaban cautelosos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El barro le salpic\'f3 y cay\'f3 dentro de sus botas al apearse en Brichester Central, y cobijando la bolsa bajo la chaqueta para mayor precauci\'f3n, apret\'f3 el paso hacia el quiosco de peri\'f3
dicos, pisando los copos reci\'e9n ca\'eddos. Los cristales del quiosco no estaban completamente cerrados; la nieve se hab\'eda filtrado por las ranuras y deslustraba los brillantes libros de bolsillo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Mire esto! \emdash se quej\'f3 Strutt a un joven que estaba junto a \'e9l y miraba a la multitud, metiendo el cuello hacia dentro como una tortuga\emdash . \'bfNo es una asquerosidad? \'a1
A la gente no le importan estas cosas!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El joven, sin dejar de mirar las caras mojadas que pasaban, asinti\'f3 abstra\'eddo. Strutt se dirigi\'f3 a otro mostrador del quiosco, donde el dependiente despachaba peri\'f3dicos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oiga! \emdash llam\'f3 Strutt.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El dependiente, que estaba contando el cambio para un cliente, le indic\'f3 con un gesto que esperase. Por encima de los libros, a trav\'e9s del cristal empa\'f1
ado, Strutt vio que el joven se acercaba a una chica y la abrazaba, y luego le secaba el rostro suavemente con un pa\'f1uelo. Strutt mir\'f3 el peri\'f3dico del cliente que esperaba el cambio. }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Brutal asesinato en las ruinas de una iglesia, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ley\'f3; la noche anterior hab\'edan encontrado un cad\'e1ver entre las desmoronadas paredes de lo que hab\'eda sido la iglesia de Lower Brichester; c
uando quitaron la nieve de la figura marm\'f3rea, descubrieron en el cad\'e1ver horribles mutilaciones que parec\'edan... El cliente cogi\'f3 su peri\'f3dico y el cambio y se alej\'f3 hacia la estaci\'f3n. El dependiente se dirigi\'f3
 a Strutt con una sonrisa:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Siento haberle hecho esperar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No importa \emdash dijo Strutt\emdash . \'bfSe da cuenta de que est\'e1 cayendo nieve encima de los libros? La gente puede querer comprarlos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY usted? \emdash replic\'f3 el dependiente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Strutt apret\'f3 los labios, y volvi\'f3 a las r\'e1fagas cargadas de nieve. Tras de s\'ed oy\'f3 el sonido del cristal al cerrarse.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Buenos Libros }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de The Highway le proporcionaron cobijo; se sacudi\'f3
 el aguanieve y se puso a mirar los lomos. Los t\'edtulos corrientes de los estantes mostraban su cara anterior, mientras que otros estaban vueltos de espaldas. Un grupito de chicas se re\'eda con las tarjetas c\'f3
micas de Navidad; un hombre sin afeitar fue empujado al interior por una r\'e1faga de afilados copos y se detuvo, mirando en torno suyo con inquietud. Strutt chasc\'f3 la lengua; no deber\'eda permitirse que los vagabundos entraran en las librer\'ed
as a ensuciar los libros. Mirando de soslayo para ver si el hombre abr\'eda las cubiertas o romp\'eda los lomos, Strutt fue de estanter\'eda en estanter\'eda sin encontrar lo que buscaba. Charlando con la cajera, no obstante, hab\'eda un 
dependiente que le hab\'eda alabado el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Last Exit to Brooklyn, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 cuando vino a comprarlo la semana anterior, y hab\'ed
a escuchado pacientemente la lista de las recientes lecturas de Strutt, aunque no pareci\'f3 reconocer los t\'edtulos. Strutt se acerc\'f3 a \'e9l y le pregunt\'f3:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hola, \'bftiene m\'e1s libros esta semana?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre le mir\'f3 desconcertado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfM\'e1s...?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, libros como \'e9ste \emdash Strutt alz\'f3 su bolsa de pl\'e1stico para mostrarle la cubierta gris de Ultimate Press, cuyo t\'edtulo era }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
The Caning-Master, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Hector Q.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ah, no! Creo que no \emdash se dio un golpecito en el labio\emdash . Espere, \'bfJean Genet?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9n? Ah, quiere decir }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jannet. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No, gracias, es aburrido como una ostra.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, pues lo siento, se\'f1or; me temo que no puedo serle \'fatil.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oh! \emdash Strutt se sinti\'f3 desairado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre parec\'eda no reconocerle, o quiz\'e1 lo aparentaba. Strutt hab\'eda conocido a otros as\'ed que le hab\'edan orientado en sus lecturas. Busc\'f3 en las estanter\'ed
as otra vez, pero ninguna cubierta atrajo su mirada. En la puerta se desabroch\'f3 la camisa para proteger a\'fan m\'e1s su libro, y una mano se pos\'f3 en su brazo. La mugrienta mano se desliz\'f3 hasta la suya y toc\'f3 la bolsa. Strutt la apart\'f3
 furioso y se encar\'f3 con el vagabundo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Un momento! \emdash sise\'f3 el hombre\emdash . \'bfBusca usted m\'e1s libros de ese g\'e9nero? Yo s\'e9 d\'f3nde hay.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esta proximidad ofend\'eda a su estricto sentido de la lectura de libros, y no ten\'eda por qu\'e9 disimularlo. Arranc\'f3 la bolsa de los dedos que la cog\'edan.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash As\'ed que a usted le gustan tambi\'e9n, \'bfeh?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oh, s\'ed!, tengo muchos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Strutt le tendi\'f3 una trampa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1les?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oh!, }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ad\'e1n y Eva, T\'f3mame como quieras, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 todas las aventuras de Harrison; ya sabe, hay montones.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Strutt admiti\'f3 de mala gana que el ofrecimiento del hombre parec\'eda sincero. El dependiente, junto a la caja, les observaba; Strutt mir\'f3 hacia atr\'e1s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo \emdash dijo\emdash . \'bfD\'f3nde est\'e1 ese lugar del que me habla?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El otro le cogi\'f3 del brazo y le sac\'f3 ansiosamente a la nieve que ca\'eda sesgada. Apret\'e1
ndose el cuello del sobretodo, los dos peatones se deslizaron por entre los coches que esperaban a que retirasen un autob\'fas que hab\'eda patinado. Los limpiaparabrisas aplastaban los copos de nieve en las esquinas de los parabrisas. El hombre tir\'f3
 de Strutt en medio del concierto de claxons que bramaban y alborotaban, luego pasaron entre dos escaparates desde los que les miraron despectivamente unas chicas que vest\'edan a unas figuras sin cabeza, y descendieron por un callej\'f3n. Strutt reconoci
\'f3 la zona, que hab\'eda explorado minuciosa e in\'fatilmente en busca de librer\'edas apartadas; decepcionantes tienduchas de revistas para hombres, ocasionales vaharadas 
pungentes de cocinas, coches cubiertos de costras de nieve, calor de tabernas bulliciosas contra el fr\'edo. El gu\'eda de Strutt se refugi\'f3 en la entrada de un bar para sacudirse el abrigo; la blanca capa de cristal se quebr\'f3 y cay\'f3
 de sus hombros. Strutt se uni\'f3 a \'e9l y ajust\'f3 el libro en su bolsa, cobijada debajo de la camisa. Se puso a patear para desprender la costra de sus botas, y dej\'f3 de hacerlo cuando el otro sigui\'f3 su ejemplo: no deseaba establecer relaci\'f3
n alguna con el hombre ni aun mediante este gesto trivial. Mir\'f3 con fastidio a su compa\'f1ero, su nariz hinchada a trav\'e9s de la cual sorb\'eda ahora un moco, el intermitente inflarse de sus mejillas al soplarse las manos temblorosas. Strutt sent
\'eda horror a tocar a alguien que no fuese remilgado. M\'e1s all\'e1 de la puerta, los copos cubr\'edan ya las huellas que ellos hab\'edan dejado, y el hombre dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tengo una sed espantosa, de tanto andar a este paso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash As\'ed que \'e9ste era el truco, \'bfno? \emdash pero la librer\'eda estaba m\'e1s adelante. Strutt entr\'f3 en el bar y pidi\'f3 dos pintas a 
una camarera colosal y con el pecho erizado de volantes, que navegaba de aqu\'ed para all\'e1 con vasos y accionaba las espitas con placer. Unos viejos fumaban sus pipas en dudosos compartimentos; una radio transmit\'ed
a marchas; unos hombres, con la jarra en la mano, hac\'edan punter\'eda con jovial despreocupaci\'f3n sobre una diana o sobre una escupidera. Strutt se sacudi\'f3 el abrigo y lo colg\'f3 junto a \'e9l; el otro sigui\'f3 con el suyo puesto, y mir\'f3
 su cerveza. Decidido a no hablar, Strutt mir\'f3 los oscuros espejos que reflejaban gesticulantes tertulias en torno a sucias mesas no directamente visibles. Pero se iba sintiendo gradualmente sorprendido ante la taciturnidad de su compa\'f1ero de mesa; 
\'bfno era esta gente, pens\'f3, bastante charlatana, de hecho pr\'e1cticamente imposible de acallar? Resultaba intolerable, esto de permanecer sentado ociosamente en un bar asfixiante de una calle apartada, cuando pod\'eda estar paseando o leyendo... deb
\'eda hacer algo. Se bebi\'f3 su cerveza de un trago y golpe\'f3 con su vaso el de su compa\'f1ero. El otro se sobresalt\'f3. Luego, visiblemente avergonzado, empez\'f3 a sorber, extra\'f1amente nervioso. Por \'faltimo se hizo evidente que se entreten\'ed
a con la espuma; dej\'f3 el vaso sobre la mesa y se qued\'f3 mir\'e1ndolo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Parece que es hora de irnos \emdash dijo Strutt.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre alz\'f3 la vista; el temor agrand\'f3 sus ojos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Demonios, estoy empapado \emdash murmur\'f3\emdash . Ya le llevar\'e9 cuando pare la nieve.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ese era el truco, \'bfno? \emdash grit\'f3 Strutt. En los espejos, los ojos le buscaron\emdash . \'a1Pues no le voy a invitar a un vaso a cambio de nada! \'a1No he venido hasta aqu\'ed...!}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre se agit\'f3, atrapado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo, de acuerdo; s\'f3lo que a lo mejor no encuentro la tienda con este tiempo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Strutt encontr\'f3 esta observaci\'f3n demasiado tonta para hacer ning\'fan comentario. Se levant\'f3, se abroch\'f3 el abrigo, sali\'f3 a la nieve, y mir\'f3 hacia atr\'e1
s para asegurarse de que el otro le segu\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despu\'e9s de las \'faltimas tiendas, en cuyo interior se ve\'edan pir\'e1mides de latas con carteles mal rotulados, pasaron una l\'ednea de ventanas furtivamente encortinadas, distribuidas en un paisaje mon
\'f3tono de ladrillo rojo; detr\'e1s de los cristales, los adornos de Navidad colgaban en guirnaldas. Al otro lado de la calzada, enmarcada en la ventana de un dormitorio, una mujer de mediana edad corri\'f3 las cortinas y ocult\'f3 a un menor que ten\'ed
a junto a su hombro: \'abVaya, all\'e1 van\'bb, dijo Strutt para sus adentros; sab\'eda que pod\'eda controlar sin hablar a la figura que iba delante, y efectivamente, no le dijo nada cuando se detuvo temblando, indudablemente de fr\'edo, y prosigui\'f3
 al aparecer tras \'e9l Strutt, un par de cent\'edmetros m\'e1s alto que el metro setenta de su mejor constituida persona. Por un instante, mientras el cuerpo nevado caminaba delante por la calle con los copos recortando la figura y cort\'e1
ndole las mejillas como ef\'edmeras cuchillas de hielo, Strutt sinti\'f3 deseos de hablar, hablar de las noches en que permanec\'eda en la cama sin poderse dormir, escuchando a la hija de su patrona cuando le pegaba su padre, en la habitaci\'f3
n de arriba, o esforz\'e1ndose en o\'edr los apagados ruidos de muelles de una cama, quiz\'e1 de la pareja de abajo. Pero pas\'f3 el momento, como barrido por la nieve; el final de la calle se hab\'eda abierto, bifurc\'e1
ndose, con un refugio de peatones en medio, en dos calles espesamente tapizadas de nieve, una de las cuales se alejaba ocult\'e1ndose entre las casas, y la otra, m\'e1s corta, comunicaba con una circunvalaci\'f3n. Ahora Strutt supo d\'f3
nde estaba. Esa misma semana hab\'eda visto desde un autob\'fas el letrero de }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mantenga su izquierda }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
tumbado boca arriba en el refugio de peatones, con su superficie cubierta de pisadas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cruzaron la calzada de circunvalaci\'f3n, salvaron los desmoronados bordes de surcos llenos de charcos enga\'f1osamente vidriados que se agrupaban detr\'e1
s de las huellas de un tractor-oruga de unas obras, y siguieron por en medio del blanco torbellino hasta un descampado donde una chimenea solitaria se tragaba la nieve. El gu\'eda de Strutt se intern\'f3 por un callej\'f3n y Strutt le sigui\'f3
, dispuesto a mantenerse cerca de \'e9l, mientras se sacud\'eda el polvo de nieve de las pesta\'f1as y vacilaba ante la puerta de un patio trasero en la que unos perros ara\'f1aban y gru\'f1\'ed
an. El hombre dio unos pasos a la izquierda, luego otros a la derecha, en el cerrado laberinto de paredes, entre casas de crueles esquinas, mellados cristales de ventanas y puertas entornadas, a las que ni la nieve, m\'e1s ben\'e9
vola con los edificios que con sus ocupantes, pod\'eda suavizar. Torcieron por \'faltima vez, y el hombre avanz\'f3 bamboleante por un pavimento junto a los restos de un almac\'e9n, cuya fachada se abr\'eda vac\'eda para enmarcar un mont\'f3
n de botellas de vino, abandonadas bajo un enorme cartel que anunciaba }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aqu\'ed 57 variedades. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un pedazo de nieve cay\'f3
 del esqueleto del toldo para ser tragado por el mont\'f3n de abajo. El hombre movi\'f3 la cabeza, pero al acerc\'e1rsele Strutt, se\'f1al\'f3 temerosamente la acera opuesta y dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah\'ed es. Hemos llegado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los surcos de barro salpicaron las perneras de Strutt al cruzar corriendo, calculando mentalmente que, mientras el hombre hab\'eda tratado de desorientarle, \'e9l hab\'ed
a deducido que la calle principal se encontraba a unos quinientos metros; luego ley\'f3 el cartel de la tienda: }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Libros Americanos. Compra-venta. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Toc\'f3
 una reja que proteg\'eda un tragaluz opaco por debajo del nivel de la calle, not\'f3 una herrumbre mojada y deshecha bajo sus u\'f1as, y contempl\'f3 lo que el escaparate exhib\'eda ante \'e9l : }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
History of the Rod }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash libro que encontraba mon\'f3tono\emdash , arrimado entre novelas de Aldiss, Tubb y Harrison, que se ocultaban vergonzosamente detr\'e1s de otras tapas espeluznantes: }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le Sadisme au Cinema; }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Voyeur }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Robbe-Grillet parec\'ed
a insensible; }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 The Naked Lunch}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ... nada merec\'eda el haber venido hasta aqu\'ed, pens\'f3 Strutt. \'abBueno, es hora de que entremos\'bb; inst\'f3
 al hombre a entrar, y con una mirada a los corro\'eddos ladrillos rojos de la ventana del primer piso, que ten\'eda un espejo de tocador contra ella, en sustituci\'f3n del cristal que le faltaba, entr\'f3 tambi\'e9n. El otro se hab\'ed
a detenido otra vez, y durante un desagradable segundo los dedos de Strutt rozaron el mohoso abrigo del hombre.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos, \'bfd\'f3nde est\'e1n los libros? \emdash pregunt\'f3 ya en la tienda.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 La amarillenta luz del d\'eda se hac\'eda m\'e1s l\'f3
brega debido al escaparate y a las revistas que colgaban delante del cristal de la puerta; el polvo flotaba perezosamente en los rayos de luz extraviados. Strutt se inclin\'f3 a leer los t\'edtulos de los libros de bolsillo metidos en cajas de cart\'f3
n que hab\'eda sobre la mesa; pero las cajas no conten\'edan m\'e1s que novelas del Oeste, fant\'e1sticas y er\'f3ticas, y se vend\'edan a mitad de precio. Haciendo una mueca ante los libros que alzaban sus esquinas como p\'e9
talos florecientes, Strutt cruz\'f3 por delante de los vol\'famenes encuadernados y se asom\'f3 a la parte de atr\'e1s del mostrador, ligeramente preocupado; antes, al cerrar la puerta bajo su muda campanilla, le hab\'eda parecido o\'edr un grito all\'ed
 cerca, s\'fabitamente interrumpido. Desde luego, en estos sitios se o\'edan cosas as\'ed continuamente, pens\'f3, y se volvi\'f3 hacia el otro.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo atiende nadie aqu\'ed?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con ojos muy abiertos, el hombre mir\'f3 por encima del hombro de Strutt; Strutt se volvi\'f3 y vio el cristal esmerilado de una puerta, con uno de sus \'e1ngulos reparado con un trozo de cart\'f3
n, negro contra una d\'e9bil luz amarillenta que se filtraba por el cristal. La oficina del librero, seguramente... \'bfhabr\'eda o\'eddo \'e9ste la observaci\'f3n de Strutt? Strutt se dirigi\'f3
 a la puerta, dispuesto a importunar. Entonces el hombre, movido de un impulso, busc\'f3 atribuladamente detr\'e1s del mostrador, abri\'f3
 un estante de puertas de cristal, lleno de libros con oscuras sobrecubiertas, y extrajo finalmente un paquete envuelto en papel gris de un escondite que hab\'eda en un rinc\'f3n de una de las baldas. Se lo arroj\'f3 a Strutt, murmurando:}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Este es uno, \'e9ste es uno \emdash y se qued\'f3 mirando, con un s\'fabito temblor de piel debajo de los ojos, mientras Strutt romp\'eda la envoltura.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La vida secreta de Wacford Squeers. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Ah!, me gusta \emdash aprob\'f3 Strutt, olvid\'e1ndose moment\'e1
neamente de lo dem\'e1s y echando mano de su cartera; pero los dedos mugrientos sujetaron su mu\'f1eca.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pag\'faelo la pr\'f3xima vez \emdash suplic\'f3 el hombre.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Strutt vacil\'f3; \'bfpod\'eda marcharse con el libro sin pagar? En ese momento se agit\'f3 una sombra en el cristal esmerilado: un hombre sin cabeza arrastraba algo pesado. Sin duda aparec\'ed
a decapitado por el cristal y por su postura inclinada, concluy\'f3 Strutt; luego se dio cuenta de que el tendero deb\'eda de mantener contacto con Ultimate Press; conven\'eda entonces no perjudicar este contacto robando un libro. Apart\'f3 los dedos fren
\'e9ticos y cont\'f3 dos libras; pero el otro retrocedi\'f3, extendiendo sus dedos con gran temor, a situarse contra la puerta de la oficina \emdash de cuyo cristal hab\'eda desaparecido la silueta\emdash , casi cayendo antes en
 brazos de Strutt. Strutt lo rechaz\'f3 y dej\'f3 los billetes en el hueco que hab\'eda dejado el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Wacford Squeers, y }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 luego se volvi\'f3 hacia \'e9l:}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo va a envolv\'e9rmelo? No; bien pensado, lo har\'e9 yo mismo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El rollo del mostrador hizo un ruido sordo liberando una banda de papel marr\'f3n; Strutt cort\'f3 un trozo no descolorido. Al envolver el libro, mientras apartaba con los pies el trozo desechado, algo cay\'f3
 al suelo. El otro se hab\'eda retirado hacia la puerta de la calle con tal torpeza que un bot\'f3n de la bocamanga que llevaba colgando se hab\'eda enganchado en el borde de una caja llena de libros; se qued\'f3
 helado ante los libros esparcidos, con la boca y las manos abiertas de asombro, un pie encima de una novela abierta como una polilla aplastada, y las part\'edculas de polvo flotando a su alrededor en los rayos de luz moteada por la nieve que ca\'ed
a como cribada. Son\'f3 el clic de una cerradura. Strutt dio un respingo, at\'f3 el paquete y rodeando al hombre con disgusto, abri\'f3 la puerta. El fr\'edo atac\'f3 sus piernas. Empez\'f3 a subir los pelda\'f1os y el otro se apresur\'f3
 a seguirle. El pie del hombre estaba en el umbral, cuando unos pasos pesados avanzaron por el entarimado. El hombre gir\'f3 r\'e1pidamente sobre sus talones y volvi\'f3 a entrar; detr\'e1s de Strutt la puerta se cerr\'f3 de golpe. Strutt aguard\'f3
; luego se le ocurri\'f3 que pod\'eda marcharse apresuradamente y desembarazarse de su gu\'eda. Sali\'f3 a la calle y una brisa fr\'eda le picote\'f3 las mejillas limpi\'e1ndole el polvo rancio de la tienda. Volvi\'f3 el rostro, pis\'f3
 la costra de nieve del titular de un peri\'f3dico mojado, y se encamin\'f3 hacia la calle principal, que sab\'eda que pasaba cerca.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par Strutt se despert\'f3 temblando. El letrero de ne\'f3n de la ventana de su apartamento, un }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 clich\'e9 }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
implacable como un dolor de muelas, se recortaba deslumbrante contra la noche cada cinco segundos, y por esto, y por los dardos de fr\'edo, supo Strutt que era de madrugada. Cerr\'f3 los ojos otra vez, pero aunque ten\'eda los p\'e1
rpados febriles y pesados, su mente no descansaba. M\'e1s all\'e1 de los l\'edmites de su memoria, acechaba el sue\'f1o que le hab\'eda despertado; se removi\'f3 inquieto. Por alguna raz\'f3n pens\'f3 en el pasaje de la lectura de la noche anterior: \'ab
Cuando Ad\'e1n lleg\'f3 a la puerta sinti\'f3 la mano de Eva que le cog\'eda la suya y le retorc\'eda el brazo por la espalda, oblig\'e1ndole a caer en el suelo...\'bb Sus ojos se abrieron y miraron hacia la estanter\'eda de los libros para cerciorarse: s
\'ed, all\'ed estaba el libro, seguro dentro de sus cubiertas, cuidadosamente alineado entre sus compa\'f1eros. Record\'f3 que al volver a casa encontr\'f3 una tarde }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Miss Whippe, Institutriz de Old Style }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 metida dentro de }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Prefects and Fags; }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 la patrona le hab\'eda explicado que debi\'f3 de ser ella que hab\'ed
a colocado mal los libros despu\'e9s de limpiar el polvo, pero Strutt sab\'eda que los hab\'eda alterado a prop\'f3sito. Strutt hab\'eda comprado una estanter\'eda con cerradura, y cuando ella le pidi\'f3 la llave, le hab\'eda contestado: \'ab
Gracias, yo los limpiar\'e9\'bb. Hoy en d\'eda no se pod\'edan tener amigos. Cerr\'f3 los ojos otra vez; la habitaci\'f3n y la estanter\'eda de libros, creadas cada cinco segundos por el ne\'f3n y destruidas con igual regularidad, llenaban su vac\'ed
o, record\'e1ndole que a\'fan le quedaban algunas semanas, antes de empezar el siguiente trimestre, en que afrontar\'eda la primera clase de la ma\'f1ana y a\'f1adir\'eda \'abahora ya me conoc\'e9is\'bb a su habitual introducci\'f3n: \'abSi vosotros 
os port\'e1is bien conmigo, yo me portar\'e9 bien con vosotros\'bb. Algunos chicos pondr\'edan a prueba con seguridad esta advertencia, y Strutt tendr\'eda que demostrarlo; vio arrugarse un pantal\'f3n blanco de gimnasia all\'ed donde \'e9l hab\'ed
a dirigido una zapatilla con fuerza satisfactoria... Strutt se relaj\'f3
; y apaciguado por un eco abrumador de pies resonando acompasados en el suelo de madera del gimnasio, con las agitadas sacudidas de las espalderas al trepar los chicos en enjambre hasta el techo mientras \'e9l los contemplaba desde abajo, se durmi\'f3.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Termin\'f3 jadeando sus ejercicios matinales, y luego se bebi\'f3 de un tir\'f3n el zumo de fruta que era siempre su primera visita a la bandeja que le tra\'ed
a la hija de la patrona. Maliciosamente, puso el vaso en la bandeja con un sonoro golpe; el vaso se hizo a\'f1icos (dir\'eda que hab\'eda sido un accidente; pagaba lo bastante como para cubrir el gasto, as\'ed que pod\'eda permitirse esta peque\'f1
a satisfacci\'f3n). \'abQue tenga unas buenas Navidades\'bb, hab\'eda dicho la muchacha, paseando la mirada por toda la habitaci\'f3n. Ten\'eda que haberla cogido por la cintura y haber sometido su descarada feminidad... pero ya se hab\'ed
a ido con un revuelo de pliegues de su falda, dej\'e1ndole el est\'f3mago c\'e1lidamente apretado de deseo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 M\'e1s tarde, se encamin\'f3 al supermercado. De varios jardines surg\'eda el estridente raspar de las palas quitando la nieve. Se debilit\'f3
 el ruido, y fue reemplazado por el crujido de la nieve bajo las botas. Cuando sali\'f3 del supermercado, con un mont\'f3n de latas, una bola de nieve le roz\'f3 la cara y fue a aplastarse contra el escaparate, formando una barba transl\'fa
cida que se escurri\'f3 hacia abajo como aquel fluido de las narices de los chiquillos que tan a menudo pon\'eda furioso a Strutt, pues estaba decidido a quitarles a palos esta maldad, este indignante comportamiento. Strutt busc\'f3
 en torno suyo al francotirador: era un chiquillo de siete a\'f1os, montado en un triciclo y dispuesto a emprender una r\'e1pida retirada; Strutt hizo un gesto involuntario como para atrapar al ni\'f1o. Pero la calle no estaba desierta; la madre
, con pantalones y los rulos asomando por debajo del pa\'f1uelo de la cabeza, le dio una palmada en la mano a su hijo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te he dicho que }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 no hagas }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 esas cosas... Lo siento \emdash le grit\'f3 a Strutt.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nada, no tiene importancia \emdash refunfu\'f1\'f3 \'e9l, y regres\'f3 a su apartamento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su coraz\'f3n lat\'eda alocadamente. Deseaba fervientemente haber podido hablar con alguien como el librero de la esquina de Goatswood, que compart\'eda sus impulsos. Cuando el hombre muri\'f3, aquel a\'f1
o, Strutt se sinti\'f3 abandonado en una t\'e1cita conjura, en un mundo hostil. \'bfTal vez el nuevo librero resultar\'eda de un car\'e1cter similar? Strutt esperaba que el hombre que le hab\'eda conducido all\'ed el d\'ed
a anterior no trabajara en dicha librer\'eda; pero de ser as\'ed, seguramente podr\'eda librarse de... Un librero que vend\'eda libros de la Ultimate Press deb\'eda de ser un alma gemela de Strutt, y tan opuesto como a \'e9
l a la presencia de otra persona, mientras hablasen con franqueza. Y tanto como una charla as\'ed, Strutt necesitaba libros para leer durante las Navidades, ya que el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Squeers }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 no le durar\'eda mucho; seguramente no cerraba el d\'eda de Nochebuena. Tranquilizado de este modo, descarg\'f3 las latas en la mesa de la cocina y baj\'f3 corriendo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Strutt descendi\'f3 del autob\'fas en silencio; el latido del motor se apag\'f3 r\'e1pidamente entre las casas cargadas. La nieve acumulada aguardaba alg\'fan ruido. Strutt salt\'f3
 chapoteando entre los carriles que los coches dejaban en la calzada, con su oscura chaqueta deslucida por las incontables salpicaduras. La calle torc\'eda solapadamente; tan pronto como perdi\'f3 de vista la calle principal, la callejuela revel\'f3
 su verdadero car\'e1cter. La nieve ca\'edda sobre las fachadas se volvi\'f3 desmedrada, dejando asomar herrumbrosas protuberancias. Una o dos ventanas mostraban \'e1rboles de Navidad con sus viejas agujas medio ca\'eddas y sus ramas inclinadas con c\'e1
rdenas luces chisporroteantes. Strutt, sin embargo, no ten\'eda ojos para estas cosas, sino que iba atento al pavimento, procurando evitar las suciedades rodeadas de huellas de patas de perro. Una vez se encontr\'f3 con la mirada de una v
ieja que contemplaba alg\'fan punto debajo de su ventana que quiz\'e1}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 constitu\'eda el \'e1mbito de su mundo exterior. Tuvo un escalofr\'edo moment\'e1neo, apret
\'f3 el paso, seguido de una mujer que proteg\'eda a su ni\'f1o en el cochecito con una capa de peri\'f3dicos, y se detuvo ante la tienda. Aunque el cielo naranja apenas consegu\'eda iluminar el interior, no se ve\'eda ning\'fan resplandor el\'e9
ctrico a trav\'e9s de las revistas, y en el roto cartelito que colgaba detr\'e1s de la mugre pod\'eda leerse: CERRADO. Lentamente, Strutt baj\'f3 la escalera. El ni\'f1o del cochecito se puso a berrear, esparciendo los \'faltimos copos de encima del peri
\'f3dico. Strutt mir\'f3 a su inquisitiva propietaria, dio la vuelta y casi se hundi\'f3 en una s\'fabita oscuridad. Abajo, la puerta se hab\'eda abierto y una figura obstru\'eda la entrada.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tiene cerrado, \'bfverdad? \emdash farfull\'f3 la lengua de Strutt.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tal vez no. \'bfEn qu\'e9 puedo servirle? 
\par \emdash Estuve ayer aqu\'ed. Me llev\'e9 un libro de Ultimate Press \emdash dijo Strutt a la cara impasible, con la suya inc\'f3modamente cerca.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pues claro, fue usted; s\'ed, ya recuerdo. 
\par El otro se cimbreaba incesantemente con las flexiones de un atleta, y su voz oscilaba de manera constante entre el bajo y el falsete, lo que produc\'eda a Strutt un enorme desasosiego.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, pase antes de que la nieve le cubra \emdash dijo el otro, y cerr\'f3 la puerta de golpe tras ellos, despertando una nota del fantasma de lengua de la campanilla.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El librero \emdash era \'e9l, supuso Strutt\emdash  asom\'f3 detr\'e1s de \'e9l una cabeza}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 m\'e1
s alto; en la penumbra, entre las vagas y vindicativas esquinas de las mesas, Strutt sinti\'f3 un oscuro impulso a darse importancia, y observ\'f3:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Espero que encontrar\'eda el dinero del libro. Su empleado no parec\'eda desear que pagase. Otro le habr\'eda tomado la palabra.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No est\'e1 con nosotros hoy \emdash el librero encendi\'f3 la luz de su oficina.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al iluminarse su cara arrugada y llena de bolsas, pareci\'f3 aumentar; ten\'ed
a los ojos hundidos en curvadas estrellas de pliegues; las mejillas y la frente se combaban desde los surcos; la cabeza flotaba como un globo inflado a medias encima de un traje relleno. Bajo la desnu
da bombilla, las paredes se estrecharon, flanqueando un escritorio desvencijado y desbordante de ejemplares de }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 The Bookseller }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
llenos de huellas de dedos, amontonados junto a una m\'e1quina de escribir cubierta de suciedad, al lado de la cual hab\'eda una barra de lacre y una caja de cerillas abierta. Dos sillas se encaraban una a otra a ambos lados de la mesa, y detr\'e1s hab
\'eda una puerta cerrada. Strutt se sent\'f3 ante la mesa, sacudiendo el polvo al suelo. El librero dio unos pasos a su alrededor y de repente, como asaltado por alguna cuesti\'f3n, pregunt\'f3: 
\par \emdash D\'edgame, \'bfpor qu\'e9 lee usted esos libros? 
\par Esta pregunta se la hab\'eda hecho a menudo su director en la sala de profesorado, hasta que Strutt tuvo que dejar de leer novelas durante los recreos. La s\'fabita reaparici\'f3n de dicha pregunta le cogi\'f3 desprevenido, y s\'f3lo se le ocurri\'f3
 replicar con su vieja salida ingeniosa:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo dice, por qu\'e9? \'bfY por qu\'e9 no?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No le critico \emdash se apresur\'f3 a decir el otro, paseando inquieto alrededor de la mesa\emdash ; me interesa verdaderamente. Iba a decirle que... \'bfno desear\'ed
a que las cosas que lee sucedieran, en cierto modo?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, quiz\'e1 \emdash Strutt sinti\'f3 recelo ante el giro de la conversaci\'f3n, y dese\'f3 poder dominarla; sus palabras parec\'edan hundirse en un silencio nevado entre aquellas paredes polvori
entas, para desvanecerse inmediatamente sin dejar huella.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me refiero a lo siguiente: cuando usted lee un libro, \'bfno hace que suceda ante usted, mentalmente? Sobre todo si trata de visualizarlo de manera consciente, aunque eso no es lo esencial. Podr\'ed
a tirar el libro, por supuesto. Yo conoc\'eda a un librero que trabajaba en esta teor\'eda; uno no tiene mucho tiempo para s\'ed en esta clase de ocupaci\'f3n, pero cuando pod\'eda trabajaba en ella, aunque nunca la formul\'f3
 enteramente... Un segundo, le ense\'f1ar\'e9 algo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se alej\'f3 r\'e1pidamente de la mesa y entr\'f3 en la tienda. Strutt se pregunt\'f3 qu\'e9 habr\'eda al otro lado de la puerta de detr\'e1s de la mesa. Medio se levant\'f3, pero al mirar hacia atr\'e1
s vio al librero que regresaba ya entre flotantes sombras, con un volumen extra\'eddo de entre las obras de Lovecraft y de Derleth.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9ste est\'e1 relacionado con los libros de Ultimate Press, en realidad \emdash dijo, cerrando de un portazo la oficina\emdash . Van a publicar un libro de Johannes Henricus Pott el a\'f1
o que viene, he o\'eddo, que trata tambi\'e9n del saber prohibido, como \'e9ste; sin duda le sorprender\'e1 saber que se cree que tendr\'e1n que dejar algunos pasajes de Pott en el lat\'edn original. Pero \'e9ste puede interesarle; es un ejemplar \'fa
nico. Probablemente no conoce las }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Revelaciones de Glaaki; }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 es una especie de Biblia escrita bajo inspiraci\'f3n sobrenatural. Se conoc\'edan s\'f3
lo once ejemplares... pero \'e9ste es el duod\'e9cimo; escrito por un hombre en la cima de Mercy Hill, movido por un sue\'f1o \emdash su voz se hizo insegura al continuar\emdash : No s\'e9 c\'f3mo ir\'eda a parar a otras manos; su
pongo que la familia lo debi\'f3 de encontrar en alg\'fan desv\'e1n despu\'e9s de la muerte del autor y pens\'f3 que valdr\'eda unos peniques, \'bfqui\'e9n sabe? El librero aquel... bueno, conoc\'eda las }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Revelaciones, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y comprendi\'f3 que eran inestimables; pero no quer\'eda que se dieran cuenta de que ten\'eda un hallazgo y lo llevaran tal vez a la biblioteca o a la Universidad, as\'ed que se lo incluy\'f3
 como parte de un lote y dijo que lo emplear\'eda para tomar notas. Cuando lo ley\'f3... Bueno, hab\'eda un pasaje que, como probaba su teor\'eda, le pareci\'f3 providencial. Mire.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El librero rode\'f3 a Strutt otra vez y coloc\'f3 el libro en su regazo, posando sus brazos sobre los hombros de Strutt. Strutt apret\'f3 los labios y mir\'f3 al rostro del otro; pero le flaque\'f3
 un poco la energ\'eda, renunci\'f3 a manifestar su desaprobaci\'f3n, y abri\'f3 el volumen. Era un viejo libro mayor; ten\'eda las bisagras rajadas, y sus p\'e1ginas amarillentas estaban cubiertas con las l\'ed
neas irregulares de una escritura angulosa. A Strutt le ten\'eda desorientado todo el largo mon\'f3logo introductorio; ahora, con el libro ante s\'ed, record\'f3 vagamente aquellos mazos de hojas mecanografiadas y duplicadas que hab\'ed
an circulado en los aseos durante su adolescencia. La palabra \'abRevelaciones\'bb suger\'eda lo prohibido. Intrigado de este modo, ley\'f3 al azar. Aqu\'ed, en Lower Brichester, la bombilla desnuda defin\'ed
a cada fragmento de pintura descascarillada de la puerta opuesta, y unas manos se mov\'edan sobre sus hombros, pero en alg\'fan lugar, por debajo de \'e9l, unas pisadas inmensas y blandas le segu\'edan en la oscuridad; al volverse a
 mirar, vio a una figura hinchada y encendida por encima de \'e9l. \'bfQu\'e9 era todo esto? Una mano se cogi\'f3 a su hombro izquierdo, mientras la mano derecha iba volviendo p\'e1ginas; finalmente, un dedo subray\'f3 un p\'e1rrafo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abM\'e1s all\'e1 de un abismo de noche subterr\'e1nea, un pasadizo conduce a un muro de macizos ladrillos, y m\'e1s all\'e1
 de ese muro se yergue Y'golonac, servido por las harapientas y ciegas criaturas de las tinieblas. Mucho tiempo ha dormido \'e9l, al otro lado del muro, y aquellos que pisan los ladrillos pululan
 por su cuerpo ignorando a Y'golonac; pero cuando se pronuncia o se lee su nombre, viene \'e9
l para ser adorado o alimentado y adopta la forma y el alma de aquellos de quienes se alimenta. Pues aquellos que leen sobre el mal y buscan su forma, le invocan en sus mentes y as\'ed es c\'f3
mo puede Y'golonac volver a caminar entre los hombres y esperar el tiempo en que la tierra quede libre y salga Cthulhu de su tumba entre las algas, y Glaaki rompa la trampa de cristal, y la descendencia de Eihort surja a la luz, y Shub
-Niggurath pise la lente lunar, y Byatis irrumpa de su prisi\'f3n, y Daoloth arroje la ilusi\'f3n y manifieste la realidad que se oculta detr\'e1s.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las manos sobre sus hombros se mov\'edan constantemente, aflojando y apretando. La voz fluctu\'f3:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 piensa usted de eso?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Strutt pensaba que era una divagaci\'f3n sin sentido, pero en cierto modo su calor le hab\'eda abandonado; respondi\'f3 inseguro:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, no es... la clase de lectura que uno encuentra a la venta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo le resulta interesante? \emdash la voz se hizo profunda; ahora era de un bajo dominante. El otro dio la vuelta y se coloc\'f3 detr\'e1s del escritorio; parec\'eda m\'e1s alto: su cabeza choc\'f3
 con la bombilla, sacando sombras escrutadoras de los rincones, barri\'e9ndolas, y sac\'e1ndolas otras vez\emdash . \'bfLe interesa? \emdash su expresi\'f3n era intensa, dentro de lo que cab\'eda, porque la luz mov\'ed
a la oscuridad en las oquedades de su cara, como si la estructura \'f3sea se derritiera visiblemente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En las brumas de la mente de Strutt surgi\'f3 una sospecha; \'bfno hab\'eda o\'eddo decir a su querido y difunto amigo el librero de Goatswood que exist\'eda un culto de magia negra en Brichester, un c\'ed
rculo de j\'f3venes dominados por un tal Franklin o Franklyn? \'bfNo estar\'eda hablando precisamente con \'e9l?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no dir\'eda tanto \emdash replic\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Escuche. Hab\'eda un librero que ley\'f3 esto, y yo le dije: usted puede convertirse en sumo sacerdote de Y'golonac. Podr\'e1
 hacer bajar a las formas de la noche para que adoren a Y'golonac en determinadas \'e9pocas del a\'f1o; usted se postrar\'e1 ante \'e9l y a cambio sobrevivir\'e1 cuando la Tierra sea barrida por los Grandes Primordiales; usted traspasar\'e1 los l\'ed
mites m\'e1s all\'e1 de los cuales se agita en las tinieblas...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Antes de que pudiese continuar, Strutt exclam\'f3:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSe refiere usted a m\'ed?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entonces se dio cuenta de que estaba a solas en una habitaci\'f3n con un loco.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, no; hablaba del librero. Pero la oferta es ahora para usted.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, lo siento; tengo cosas que hacer \emdash Strutt se dispuso a levantarse.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9l tambi\'e9n la rechaz\'f3 \emdash el timbre de la voz chirri\'f3 en los o\'eddos de Strutt\emdash . Tuve que matarlo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Strutt se qued\'f3 helado. \'bfC\'f3mo deb\'eda uno tratar a un loco? Ante todo, apaciguarle.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos, vamos... aguarde un momento...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 sacar\'eda poni\'e9ndolo en duda? Tengo a mi disposici\'f3n m\'e1s pruebas de las que usted podr\'eda soportar. Usted ser\'e1 mi sumo sacerdote, o no saldr\'e1 de esta habitaci\'f3n.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por primera vez en su vida, mientras las sombras de aquellas paredes toscas y opresivas disminu\'edan su balanceo como expectantes, Strutt luch\'f3 por dominar una emoci\'f3n; reprimi\'f3
 su mezcla de temor y de ira con calma.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si no le importa, tengo una cita.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, cuando su realizaci\'f3n se encuentra aqu\'ed entre estas cuatro paredes \emdash la voz se espes\'f3\emdash . Usted sabe que he matado al librero... est\'e1 en los peri\'f3dicos. Huy\'f3
 y se refugi\'f3 en las ruinas de una iglesia, pero le cog\'ed con mis manos... Entonces dej\'e9 el libro en la tienda para que fuese le\'eddo, pero el \'fanico que lo cogi\'f3 por equivocaci\'f3n fue el hombre que le trajo a usted aqu\'ed... \'a1Necio! 
\'a1Se volvi\'f3 loco, y se acurruc\'f3 en un rinc\'f3n cuando vio las bocas! Le dej\'e9 porque pens\'e9 que podr\'eda traerme a alguno de sus amigos, de los que se sumergen en los tab\'faes f\'edsicos y desperdician las aut\'e9
nticas experiencias, las regiones prohibidas para el esp\'edritu. Pero s\'f3lo se puso en contacto con usted y le trajo aqu\'ed mientras yo me alimentaba. Hay alimento de vez en cuando: jovencitos que vienen en busca de libros en secreto; \'a1
se aseguran de que nadie sepa lo que leen!, y se les puede convencer para que lean las }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Revelaciones. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Imb\'e9cil! Ya no podr\'e1
 traicionarme con sus tartamudeos... \'a1Ah! Yo sab\'eda que volver\'eda usted. Y ser\'e1 m\'edo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Strutt apret\'f3 los dientes en silencio hasta que crey\'f3 que se le part\'eda la mand\'edbula; se levant\'f3, asinti\'f3, y tendi\'f3 el volumen de las }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Revelaciones }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hacia la figura; estaba preparado para, cuando la mano cogiese el libro mayor, salir disparado de la oficina.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No puede salir, se lo advierto; est\'e1 cerrado con llave \emdash el librero se meci\'f3 sobre sus pies, pero no salt\'f3 hacia \'e9
l; las sombras eran ahora despiadadamente claras, y el polvo fluctuaba en el silencio\emdash . Usted no tiene miedo... parece calcular demasiado. \'bfEs posible que no me crea a\'fan? De acuerdo... \emdash pos\'f3 la mano en el pomo de la puerta que hab
\'eda detr\'e1s de la mesa\emdash . \'bfQuiere ver lo que queda de mi alimento?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En la mente de Strutt se abri\'f3 una puerta, y retrocedi\'f3 ante lo que pod\'eda haber al otro lado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No! \'a1No! \emdash grit\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La furia sucedi\'f3 a esta involuntaria manifestaci\'f3n de temor; dese\'f3 tener un bast\'f3n para someter a la figura que le humillaba. A juzgar por su cara, pens\'f3
, y los abultamientos que llenaban su traje, era una persona obesa; si luchaban, vencer\'eda Strutt.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Abra paso \emdash grit\'f3\emdash ; ya hemos jugado bastante! Usted me va a dejar salir o... \emdash pero mir\'f3 en torno suyo en busca de un arma. De repente pens\'f3 en el libro que todav\'ed
a ten\'eda en la mano. Agarr\'f3 la caja de cerillas de encima de la mesa, detr\'e1s de la cual vigilaba la figura ominosamente impasible. Strutt encendi\'f3 una cerilla, luego sostuvo las dos tapas con los dedos y sacudi\'f3 al aire las p\'e1ginas
\emdash . \'a1Quemar\'e9 el libro! \emdash amenaz\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La figura se puso tensa, y Strutt sinti\'f3 fr\'edo ante su pr\'f3ximo movimiento. Acerc\'f3 la llama al papel, y las p\'e1ginas se enroscaron y carbonizaron tan r\'e1pidamente que Strutt s\'f3
lo tuvo la sensaci\'f3n de una repentina llamarada y de que las sombras se hac\'edan m\'e1s m\'f3viles y macizas en las paredes, antes de sacudir las cenizas al suelo. Durante un instante, se miraron inm\'f3
viles el uno al otro. Tras las llamas, una oscuridad aneg\'f3 los ojos de Strutt. A trav\'e9s de ella, vio c\'f3mo se desgarraba pesadamente el traje mientras se}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 inflaba la figura.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Strutt se abalanz\'f3}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 contra la puerta de la oficina, que resisti\'f3 la embestida. Dio un pu\'f1etazo y mir\'f3
 con un extra\'f1o desasimismamiento intemporal c\'f3mo saltaba en pedazos el cristal esmerilado; el acto parec\'eda aislarle, como si toda acci\'f3n quedara ajena a \'e9l. A trav\'e9s de los cuchillos de vidrio, en los que brillaban gotas de san
gre, vio posarse los copos de nieve a trav\'e9s de una luz \'e1mbar infinitamente lejana; demasiado lejana para pedir ayuda. El horror le invadi\'f3 al sentirse dominado desde atr\'e1s. Al otro lado de la oficina, son\'f3 un ruido; Strutt se volvi\'f3
, y al hacerlo cerr\'f3 los ojos, aterrado al enfrentarse con el motivo de tal ruido... pero cuando los abri\'f3, vio por qu\'e9 la sombra del cristal esmerilado del d\'eda anterior carec\'eda de cabeza, y grit\'f3
. Al apartar la mesa y ver la enorme figura desnuda, de cuya superficie colgaban a\'fan jirones del traje desgarrado, el \'faltimo pensamiento de Strutt fue el de la absoluta convicci\'f3n de que todo esto suced\'eda porque hab\'eda le\'eddo las }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Revelaciones; }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en alg\'fan lugar, alguien }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hab\'eda deseado }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
que esto le sucediese a \'e9l. No estaba bien, \'e9l no hab\'eda hecho nada por lo que mereciese esto... pero antes de poder gritar su protesta, se le cort\'f3 en seco la respiraci\'f3
n, al descender unas manos sobre su rostro, y abrirse unas rojas bocas en sus palmas.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 LA CIUDAD HERMANA}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Brian Lumley}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 (T\'edtulo original: }{\i\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Sister City)
\par }{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Brian Lumley, nacido en 1937, es otro}{\b\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de los autores brit\'e1nicos incorporados a la escuela de Lovecraft, a la que se vincul\'f3 a trav\'e9s de Robert Bloch.}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El siguiente relato tiene la peculiaridad de estar narrado en primera persona por uno de los}{\b\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 inq
uietantes seres evocados en los Mitos.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 \page }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Este manuscristo se incluye como "Anexo A" en el informe n\'famero M-Y-127/52, fechado el 7 de agosto de 1952.)}{\f1\fs24 

\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hacia el final de la guerra, cuando bombardearon nuestra casa de Londres y murieron mis padres, fui hospitalizado debido a mis heridas y tuve que pasar casi dos a\'f1os enteros postrado. Yo era joven \emdash 
ten\'eda s\'f3lo diecisiete a\'f1os cuando sal\'ed del hospital\emdash , y fue entonces cuando se despert\'f3 en m\'ed el entusiasmo, que a\'f1os despu\'e9s se convirti\'f3 en un anhelo insaciable, por los viajes, las aventuras y por conocer las antig\'fc
edades m\'e1s grandes de la Tierra. Siempre he tenido una naturaleza vagabunda, pero estuve tan sujeto durante esos dos pesados a\'f1os que, cuando finalmente me lleg\'f3 la ocasi\'f3n de emprender la aventura, me resarc\'ed
 del tiempo perdido dejando que esa inclinaci\'f3n m\'eda campase por sus respetos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No es que esos largos y dolorosos meses estuviesen totalmente exentos de placeres. Entre una y otra operaci\'f3n, cuando mi salud lo permit\'eda, le\'eda \'e1vidamente en la bibliote
ca del hospital, principalmente para olvidar mi desgracia, y despu\'e9s para dejarme llevar a esos mundos antiguos y maravillosos creados por Walter Scott en sus encantadoras }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Noches ar\'e1bigas.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aparte de deleitarme tremendamente, el libro contribuy\'f3 a desviar mi atenci\'f3n de las cosas que hab\'eda o\'eddo decir sobre m\'ed
 en las salas. Se comentaba en voz baja que yo era diferente; al parecer los m\'e9dicos hab\'edan encontrado algo extra\'f1o en mi constituci\'f3n f\'edsica. Hab\'eda rumores sobre las peculiares cualidades de mi piel y el cart\'edlago c\'f3
rneo ligeramente prolongado de mi espina dorsal. Se hablaba del hecho de que los dedos de mis manos y de mis pies fuesen ligeramente palmeados, y de mi total carencia de pelo, de modo que me hab\'eda convertido en objeto de muchas miradas extra\'f1as.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estas circunstancias, y mi nombre, Robert Krug, no contribuyeron precisamente a aumentar mi popularidad en el hospital. De hecho, en la \'e9
poca en que Hitler devastaba de cuando en cuando Londres con sus bombas, un apellido como el de Krug, con todas sus implicaciones de ascendencia germana, era probablemente un obst\'e1
culo mayor para granjearme amistades que todas mis otras peculiaridades juntas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al final de la guerra me encontr\'e9 con que era rico: fui nombrado heredero \'fanico de la riqueza de mi padre, y a\'fan no hab\'eda cumplido los veinte a\'f1os. Hab\'eda dejado muy atr\'e1
s a los Jinns, Gules y Efreets de Scott, pero hab\'eda regresado al mismo }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tipo }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de emoci\'f3n de las }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Noches ar\'e1
bigas }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 con la publicaci\'f3n de las }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Excavaciones de los lugares sumerios, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Lloyd. En l\'edneas gene
rales, este libro fue el responsable del miedo que siempre me han inspirado esas m\'e1gicas palabras de \'abCiudades Perdidas\'bb.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En los meses subsiguientes, y ya durante todos los dem\'e1s a\'f1os de mi formaci\'f3n, la obra de Lloyd qued\'f3 como un hito, pese a que fue seguida de otros muchos vol\'famenes de talante similar. Le\'ed 
\'e1vidamente }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 N\'ednive y Babilonia }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Primeras aventuras en Persia, Susa y Babilonia, }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Layard. Le\'ed morosamente obras tales como }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Origen y progreso de la Asiriolog\'eda, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Budge, y }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Viajes a Siria y Tierra Santa, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Burckhardt.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero no fueron las fabulosas tierras de Mesopotamia los \'fanicos lugares de inter\'e9s para m\'ed
. Las ficticias Shangri-La y Ephiroth se situaban asimismo junto a la realidad de Micenas, Knosos, Palmira y Tebas. Le\'ed entusiasmado las historias de la Atl\'e1ntida y de Chich\'e9n-Itz\'e1, sin molestarme nunca en separar lo real de lo fant\'e1
stico, y pensaba con igual anhelo en el Palacio de Minos en Creta que en la Ignorada Kadath de la Inmensidad Fr\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo que le\'ed de la expedici\'f3n africana de sir Amery Wendy-Smith en busca de la muerta G'harne confirm\'f3 mi creencia de que ciertos mitos y leyendas no est\'e1n muy lejos del hecho hist\'f3
rico. Al menos, una persona como este eminente arque\'f3logo hab\'eda patrocinado una expedici\'f3n en busca de una ciudad en la jungla, considerada por las m\'e1s prestigiosas autoridades como puramente mitol\'f3gica... \'a1
Bueno! Su fracaso no significaba nada, comparado con el hecho de que \'e9l lo hab\'eda }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 intentado...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras otros, antes de mi \'e9poca, hab\'edan ridiculizado la quebrantada figura del explorador demente que regres\'f3 solo de las selvas del Continente Negro, yo intent\'e9 imitar sus trastornados desvar
\'edos \emdash como han sido calificadas sus teor\'edas\emdash  examinando una vez m\'e1s las pruebas sobre Chyria y G'harne y ahondando m\'e1s en las fragmentarias antig\'fcedades de las ciudades legendarias y los pa\'edses de nombres tan inveros\'ed
miles como R'lyeh, Ephiroth, Muar e Hiperb\'f3rea.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con el paso de los a\'f1os, mi cuerpo se restableci\'f3 completamente y me convert\'ed de un joven fascinado en un hombre de endeble constituci\'f3n... Yo no sospechaba siquiera qu\'e9
 era lo que me impulsaba a explorar los oscuros pasajes de la historia y de la fantas\'eda. Lo \'fanico que sab\'eda era que hab\'eda algo irresistiblemente atrayente para m\'ed en el redescubrimiento de esos mundos antiguos de ensue\'f1o y leyenda.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Antes de empezar los viajes lejanos que iban a ocuparme durante cuatro a\'f1os, compr\'e9 una casa en Marske, en el mism\'edsimo l\'edmite de los pantanos de Yorkshire. Era \'e9sta una regi\'f3n en la que hab
\'eda pasado mi ni\'f1ez, y siempre hab\'eda experimentado por los desolados pantanos una fuerte sensaci\'f3n de }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 afinidad }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 muy dif\'ed
cil de definir. En cierto modo, all\'ed me sent\'eda m\'e1s }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en casa, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 me sent\'eda infinitamente m\'e1s cerca del pasado. Dej\'e9 mis pantanos con aut\'e9
ntica renuencia, pero la inexplicable llamada de los lejanos lugares y nombres extranjeros me sac\'f3 de all\'ed, y me llev\'f3 a cruzar los mares.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Primero visit\'e9 los pa\'edses que se hallan m\'e1s al alcance, ignorando los lugares de ensue\'f1o y de fantas\'eda, aunque prometi\'e9ndome a m\'ed mismo que m\'e1s tarde... \'a1m\'e1s tarde!}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Egipto con todo su misterio! La pir\'e1mide escalonada de Djoser en Saggara, obra maestra de Imhotep; las antiguas mastabas, tumbas de reyes muertos hac\'ed
a siglos; la inescrutable sonrisa de la Esfinge; la pir\'e1mide de Snefern en Meidum y las de Kefr\'e9n y Cheops en Gizeh; las momias, los dioses meditabundos...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin embargo, a pesar de todo su encanto, Egipto no me retuvo demasiado tiempo. La arena y el calor me da\'f1aban la piel, que se me quem\'f3 y resquebraj\'f3 casi de la noche a la ma\'f1ana.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Creta, ninfa del hermoso Mediterr\'e1neo... Teseo y el Minotauro; el Palacio de Minos en Knosos... Todo era maravilloso; pero lo que yo buscaba no estaba all\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Salamina y Chipre, con sus ruinas de antiguas civilizaciones, me retuvieron un mes o poco m\'e1s cada una. Sin embargo, fue en Chipre donde me di cuenta de otra de mis peculiaridades personales: mi extra\'f1
a aptitud para el agua...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Trab\'e9 amistad con un grupo de buceadores de Famagusta. Hac\'edan inmersiones diarias en busca de \'e1nforas y otros restos del pasado frente a la costa de Sal\'f3nica. Al principio, el 
hecho de que pudiese permanecer bajo el agua el triple de tiempo que el mejor de ellos, y nadar m\'e1s de prisa sin ayuda de aletas ni tubo respiratorio, fue s\'f3lo motivo de asombro para mis amigos; pero a los pocos d\'edas observ\'e9
 que cada vez hablaban menos conmigo. No les chocaba demasiado la falta de pelo de mi cuerpo ni las membranas de mis dedos, que parec\'edan haber crecido. Lo que no les gustaba era el leve abultamiento en la parte de atr\'e1s de mi traje de ba\'f1
o y la facilidad con que pod\'eda conversar con ellos en su propia lengua, aun cuando yo no hab\'eda estudiado griego en mi vida.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se hizo hora de cambiar de aires. Mis viajes me llevaron por todo el mundo, y me convert\'ed en una autoridad en civilizaciones extinguidas, que para m\'ed eran el \'fanico gozo de la vida. Luego, en Phetri, o
\'ed hablar de la Ciudad Sin Nombre.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Perdida en el desierto de Arabia, la Ciudad Sin Nombre era un conjunto de ruinas desarticuladas, con murallas bajas, casi enterradas en las arenas seculares. Fue en este lugar, donde so\'f1\'f3
 el poeta loco Abdul Alhazred, la noche antes de componer su inexplicable d\'edstico:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Que no est\'e1 muerto lo que puede yacer eternamente,}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y con los evos extra\'f1os aun la muerte puede morir.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Mis gu\'edas \'e1rabes pensaron que tambi\'e9n yo estaba loco, cuando deso\'ed sus advertencias y continu\'e9 la b\'fasqueda de aquella Ciudad de los Demonios. Sus ligeros camellos desaparecieron m\'e1s que de prisa cuando notaron la extra\'f1
a escamosidad de mi piel y otras cosas de mi persona que les desasosegaron. Adem\'e1s se hab\'edan quedado estupefactos, lo mismo que yo, ante la extra\'f1a fluidez con que manej\'e9 su lengua.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No hablar\'e9 de lo que vi y lo que hice en Kara-Shehr. Baste citar que me enter\'e9 de cosas que hicieron vibrar en lo m\'e1s hondo mi subconsciente; cosas que me empujaron a seguir viajando en busca de Sa
rnath la Predestinada, en la que una vez estuvo el pa\'eds de Mnar...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ning\'fan hombre conoce el paradero de Sarnath, y es preferible que siga siendo as\'ed. Por tanto, de mis viajes en busca del lugar y las dificultades con que tropec\'e9 en cada etapa no referir\'e9 na
da. Sin embargo, mi descubrimiento de la ciudad sumergida en el limo, y de las inmemoriales ruinas de la vecina Ib, fueron important\'edsimos eslabones en la larga cadena de datos que lentamente iba reduciendo el vac\'edo que se abr\'ed
a entre este mundo y mi destino final. Y yo, abrumado, no sab\'eda siquiera d\'f3nde estaba ni cu\'e1l era ese destino.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Durante tres meses vagu\'e9 por las orillas legamosas del tranquilo lago que ocultaba Sarnath, y por fin, movido de un impulso tremendo, hice uso una vez m\'e1s de mis excepcionales facultades acu\'e1
ticas y comenc\'e9 a explorar bajo la superficie del espantoso pantano.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esa noche dorm\'ed con una peque\'f1a estatuilla verde, rescatada de las ruinas sumergidas, apretada contra mi pecho. En sue\'f1os, vi a mi padre y a mi madre \emdash confusamente, como a trav\'e9
s de una bruma\emdash , y ellos me llamaban por se\'f1as...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al d\'eda siguiente fui otra vez a pasear por las seculares ruinas de Ib, y cuando me dispon\'eda a marcharme, vi una piedra con una inscripci\'f3n que me proporcion\'f3
 la primera clave verdadera. Lo maravilloso es que yo }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 pude }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 leer lo que hab\'eda escrito en aquel erosionado y antiqu\'ed
simo pilar; pues estaba escrito en una rara escritura cuneiforme, m\'e1s antigua a\'fan que las inscripciones de las fragmentarias columnas de Geoh, y se hallaba profundamente erosionada por las inclemencias del tiempo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No dec\'eda nada de los seres que una vez habitaron en Ib, ni tampoco de los largo tiempo desaparecidos habitantes de Sarnath. S\'f3lo refer\'eda la destrucci\'f3n que los hombres de Sarnath hab\'ed
an llevado sobre los seres de Ib, y de la Maldici\'f3n consiguiente que cay\'f3 sobre Sarnath. Esta maldici\'f3n fue obra de los dioses de los seres de}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Ib, pero no pude averiguar nada sobre dichos dioses. Yo s\'f3lo sab\'eda que la lectura de esa piedra, y el estar en Ib, hab\'eda removido recuerdos largamente sepultados, quiz\'e1 incluso recuerdos }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
ancestrales, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en mi mente. Una vez m\'e1s me invadi\'f3
 ese sentimiento de proximidad a casa, ese sentimiento que siempre experimentaba en los pantanos de Yorkshire. Entonces, mientras apartaba ociosamente con el pie los juncos de la base del pilar, aparecieron otras inscripciones labradas. Limpi\'e9
 el limo y las le\'ed. Eran s\'f3lo unas l\'edneas, pero conten\'edan una clave inestimable para m\'ed:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s17\qj \fi340\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 \'ab
Ib ha desaparecido, pero los Dioses viven. En el mundo existe una Ciudad Hermana, oculta en la tierra, en las tierras b\'e1rbaras de Zimmeria. All\'ed el Pueblo prospera, y los Dioses ser\'e1n siempre venerados; hasta el advenimiento de Cthulhu...\'bb

\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Muchos meses despu\'e9s, en El Cairo, busqu\'e9 a un hombre versado en la antigua sabidur\'eda, autoridad ampliamente reconocida en antig\'fcedades prohibidas y regiones y leyendas prehist\'f3ricas. Este sabio no hab\'eda o\'eddo hablar jam\'e1
s de Zimmeria, pero conoc\'eda una regi\'f3n que en otro tiempo hab\'eda tenido un nombre muy similar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY d\'f3nde est\'e1 situada Zimmeria? \emdash pregunt\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Desgraciadamente \emdash contest\'f3 mi erudito asesor, consultando un mapa\emdash 
, casi toda Zimmeria se halla bajo el mar, aunque originalmente estaba situada entre Vanaheim y Nemedia, en la antigua Hiperb\'f3rea.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDice que }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 casi toda }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 se halla sumergida? \emdash pregunt\'e9\emdash . \'bfPero cu\'e1l es la parte del pa
\'eds que se encuentra }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por encima }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 del mar? \emdash Quiz\'e1 fuera la ansiedad de mi voz lo que hizo que me mirase de la forma que lo hizo, quiz\'e1
 fuera mi aspecto otra vez; pues el sol de muchos pa\'edses hab\'eda curtido mi piel de un modo muy peculiar, y una dura membrana hab\'eda crecido entre mis dedos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 desea saberlo? \emdash me pregunt\'f3\emdash . \'bfQu\'e9 es lo que busca?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mi casa \emdash respond\'ed instintivamente, sin saber qu\'e9 fue lo que me hizo contestar eso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed... \emdash dijo \'e9l, estudi\'e1ndome atentamente\emdash . Podr\'eda ser muy bien as\'ed... Es usted ingl\'e9s, \'bfverdad? \'bfPuedo preguntarle de qu\'e9 parte?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Del nordeste \emdash dije, recordando s\'fabitamente mis pantanos\emdash . \'bfPor qu\'e9 quiere saberlo?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Amigo m\'edo, busca usted en vano \emdash sonri\'f3\emdash ; porque Zimmeria, o lo que queda de ella, circunda toda esa parte nordeste de Inglaterra que es su tierra natal. \'bfNo es ir\'f3
nico? Buscando su casa, la ha abandonado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esa noche el destino me depar\'f3 una carta que yo no pod\'eda ignorar. En la sala de estar de mi hotel hab\'eda una mesa dedicada \'fanicamente a los h\'e1bitos lectores de l
os residentes ingleses. Sobre ella hab\'eda gran variedad de libros, peri\'f3dicos y revistas, desde el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Reader's Digest }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hasta el }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 News of The World, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y con el fin de pasar unas horas con relativo frescor, me sent\'e9 bajo un reconfortante ventilador con un vaso de ag
ua con hielo, y me puse a hojear ociosamente uno de los peri\'f3dicos. De repente, al volver una p\'e1gina, me tropec\'e9 con una fotograf\'eda y un art\'edculo que, una vez hube le\'ed
do atentamente, motivaron el que tomara un pasaje en el primer vuelo a Londres.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La fotograf\'eda estaba pobremente reproducida, pero era lo bastante clara como para ver que representaba una peque\'f1a estatuilla verde: }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
el duplicado de la que yo hab\'eda salvado de las ruinas de Sarnath, bajo las quietas aguas de la laguna...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El art\'edculo, tal como lo recuerdo, rezaba as\'ed:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s17\qj \fi340\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 \'ab
Samuel Davies, con domicilio en Heddington Crescent, 17, Radcar, ha descubierto esta preciosa reliquia de edades pret\'e9ritas que reproducimos m\'e1s arriba, en un arroyo cuya \'fanica fuente conocida est\'e1 en la escarpa de los Pantanos de Sar
by. La estatuilla se encuentra actualmente en el Museo de Radcar, donada por el se\'f1or Davies, y est\'e1
 siendo estudiada por el Prof. Gordon Walmsley de Goole. Hasta ahora el Prof. Walmsley se ha visto impotente para arrojar alguna luz sobre el origen de dicha estatuilla, si bien la prueba Wendy-Smith, procedimiento cient\'ed
fico para determinar la edad de los fragmentos arqueol\'f3gicos, ha demostrado que posee una antig\'fcedad de m\'e1s de diez mil a\'f1os. La estatuilla verde no parece tener relaci\'f3n alguna con ninguna d
e las civilizaciones conocidas de la Inglaterra antigua y se cree que se trata de un hallazgo de rara importancia. Desgraciadamente, los espele\'f3logos son un\'e1nimes en la opini\'f3
n de que es imposible llegar hasta el mismo nacimiento del manantial, en la escarpa de Sarby.\'bb
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24 \page }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al d\'eda siguiente, durante el}{
\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 vuelo, dorm\'ed una hora o m\'e1s, y en sue\'f1os vi a mis padres otra vez: aparec\'edan como antes, en una bruma... pero las se\'f1as que me hac\'edan eran m\'e1
s insistentes que en el sue\'f1o anterior, y en medio de los intermitentes vapores que los envolv\'edan hab\'eda extra\'f1as }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 figuras, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
inclinadas en aparente acatamiento, mientras de ocultas e innominadas gargantas brotaba un c\'e1ntico harto familiar...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par Hab\'eda cablegrafiado a mi ama de llaves desde El Cairo, notific\'e1ndole mi regreso, y cuando llegu\'e9 a mi casa de Marske encontr\'e9 a un procurador esper\'e1ndome. Este caballero se present\'f3 como el se\'f1
or Harvey, de la firma de Radcar de Harvey, Johnson & Harvey, y me entreg\'f3 un gran sobre lacrado. Estaba dirigido a m\'ed, }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 con la letra de mi padre}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , y}{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 el se\'f1or Harvey me inform\'f3 que ten\'eda instrucciones de entregarme el sobre en propia mano en cuanto cumpliese los veinti\'fan a\'f1
os. Desgraciadamente, yo hab\'eda estado fuera del pa\'eds en esa fecha, hac\'eda ya casi un a\'f1o, pero la firma hab\'eda estado en contacto con el ama de llaves para que el acuerdo estipulado hac\'eda siete a\'f1
os entre mi padre y la firma se cumpliese. Cuando el se\'f1or Harvey se march\'f3, dije al ama que pod\'eda retirarse y abr\'ed el sobre. El manuscrito que conten\'eda no estaba redactado en ninguna de las escrituras que yo hab\'ed
a aprendido en el colegio. Eran los caracteres que yo hab\'eda visto en aquel antiqu\'edsimo pilar de la antiqu\'edsima Ib; no obstante, sab\'eda instintivamente que era la mano de mi padre la que hab\'eda escrito aquello. Y por supuesto, pude leerlo co
n la misma facilidad que si estuviera en ingl\'e9s. Los muchos y diversos contenidos de la carta hac\'edan que pareciese m\'e1s, como he}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
dicho, un largo manuscrito, y no es mi intenci\'f3n reproducirlo completamente. Ser\'eda muy farragoso, y la rapidez con que est\'e1 aconteciendo el Primer Cambio no me lo permite. Solamente consignar\'e9
 los puntos especiales significativos sobre los que se centr\'f3 mi atenci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El primer p\'e1rrafo lo le\'ed con escepticismo; pero a medida que segu\'eda la lectura, mi escepticismo se fue transformando en inquietante asombro, y despu\'e9s en incontenible alegr\'eda, ante las fant\'e1
sticas revelaciones de estos intemporales jerogl\'edficos de Ib. }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Mis padres no hab\'edan muerto! }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Solamente se hab\'edan ido; hab\'edan regresado...}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El d\'eda aqu\'e9l, hace ya casi siete a\'f1os, en que yo volv\'eda de mi residencia estudiantil reducida a cenizas por las bombas, a nuestra casa de Londres, \'e9sta hab\'eda sido saboteada a prop\'f3
sito por mi padre. Hab\'eda montado un poderoso artefacto explosivo, con un dispositivo que entrase en funcionamiento cuando sonaran las sirenas; luego mis padres se fueron en secreto a los pantanos. No hab\'edan sabido, naturalmente, que yo volv\'ed
a a casa despu\'e9s de la destrucci\'f3n de la residencia donde viv\'eda. Aun ahora ignoraban que yo hab\'eda llegado a casa precisamente cuando las defensas de radar de los servicios militares de Inglaterra hab\'ed
an captado objetivos hostiles en el cielo. Aquel plan tan cuidadosamente trazado para que los hombres necios creyesen que mis padres hab\'edan muerto hab\'eda dado resultado; pero estuvo a punto de destruirme a m\'ed tambi\'e9n. Y todo este tiempo hab\'ed
a vivido convencido yo tambi\'e9n de que hab\'edan muerto. Pero \'bfpor qu\'e9 hab\'edan recurrido a ese extremo? \'bfCu\'e1l }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 era }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 el secreto que hac\'ed
a tan necesario ocultarse de nuestros semejantes, y d\'f3nde estaban ahora? Segu\'ed leyendo...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lentamente qued\'f3 revelado todo. Nosotros, mis padres y yo, no \'e9ramos ind\'edgenas de Inglaterra; ellos me hab\'edan tra\'eddo aqu\'ed de ni\'f1o, desde nuestra tierra natal, un pa\'eds muy pr\'f3
ximo, y sin embargo, parad\'f3jicamente lejano. La carta segu\'eda contando c\'f3mo todos los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ni\'f1os }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de nuestra raza deb\'edan crecer y hacerse mayores }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 lejos }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de su lugar de nacimiento, mientras que los mayores s\'f3lo raramente pueden marcharse de su suelo natal. Este hecho est\'e1 determinado por el }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 aspecto }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 f\'edsico que adquieren en el mayor per\'edodo de sus ciclos de vida. }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Pues no son, durante la mayor parte de su existencia, ni f\'edsica ni mentalmente semejantes a los hombres normales.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esto significa que los hijos tienen que ser abandonados en los portales, en las entradas de los orfelinatos, en las iglesias y dem\'e1s lugares donde pueden ser recogidos y cuidados; pues de muy peque\'f1
os apenas existen diferencias entre mi raza y la raza de los hombres. A medida que le\'eda recordaba las historias fant\'e1sticas que tanto me hab\'edan gustado; sobre gules y hadas y dem\'e1s criaturas que dejaban a sus hijos y que robaban ni\'f1
os para que se criaran a su semejanza.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfEra \'e9se, entonces, mi destino? \'bfIba a ser yo un gul? Segu\'ed leyendo. Me enter\'e9 de que los de mi raza s\'f3lo pueden abandonar su pa\'eds natal dos veces en la vida; 
en la juventud, cuando, como he explicado, los traen aqu\'ed por necesidad, para dejarlos hasta que lleguen aproximadamente a la edad de veinti\'fan a\'f1os, y m\'e1s tarde, cuando los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 cambios }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en su aspecto los hacen compatibles con las condiciones }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 exteriores. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mis padres hab\'ed
an alcanzado exactamente ese estadio de... desarrollo cuando nac\'ed yo. Debido al cari\'f1o de mi madre hacia m\'ed, desatendieron sus }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 deberes }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 para}{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 con nuestro propio pueblo y me trajeron personalmente a Inglaterra donde, ignorando las leyes, se quedaron a
 vivir conmigo. Mi padre trajo ciertos tesoros para asegurarse una vida c\'f3moda, para s\'ed y para mi madre, hasta el momento en que se viesen }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 obligados }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
a dejarme: el Momento del Segundo Cambio, en que al quedarse podr\'edan alertar a la humanidad sobre nuestra existencia.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ese momento hab\'eda llegado finalmente, y ocultaron su partida hacia nuestro secreto pa\'eds haciendo saltar por los aires la casa de Londres; haciendo creer a las autoridades y a m\'ed (aunque esto debi\'f3
 de partir el coraz\'f3n de mi madre), que hab\'edan muerto en un bombardeo alem\'e1n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfY qu\'e9 otra cosa podr\'edan haber hecho? No se atrevieron a adoptar la otra posibilidad, la de decirme }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 lo que realmente ocurr\'eda; }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 porque, \'bfc\'f3mo saber el efecto que tal revelaci\'f3n pod\'eda haber producido en m\'ed, cuando apenas empezaban a manifestarse mis }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 diferencias? }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ten\'edan que esperar a que descubriera el secreto por m\'ed mismo, o gran parte de \'e9l al menos, \'a1cosa que he hecho! Pero para estar doblemente seguro, mi padre me hab\'eda dejado la carta.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esta contaba tambi\'e9n que no son muchos los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ni\'f1os }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 que encuentran el camino de regreso a su propio pa\'ed
s. Algunos mueren en accidentes y otros se vuelven locos. Aqu\'ed record\'e9 algo que hab\'eda le\'eddo sobre dos enfermos del sanatorio de Oakdeene, cerca de Glasgow, los cuales est\'e1n tan horriblemente locos y }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tienen un aspecto tan antinatural, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
que no se permite siquiera que se les vea, y sus enfermeros no pueden soportar el estar cerca de ellos mucho tiempo. Otros se retiran a vivir a parajes salvajes e inaccesibles, y otros sufren los m\'e1s espantosos destinos; y me estremec\'ed al leer qu
\'e9 clase de destinos eran \'e9sos. Pero hab\'eda unos pocos que consegu\'edan regresar. Eran los afortunados, los que regresaban para reclamar sus derechos; y mientras que a algunos se les }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 guiaba }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash lo hac\'edan los adultos de la raza durante su segunda visita\emdash , otros retornaban por instinto o por suerte. Aunque parec\'eda horrible este plan de existencia, la carta explicaba su l\'f3
gica. Mi pa\'eds natal no pod\'eda sostener a muchos de mi especie, y aquellos peligros de locura intermitente, consecuencia de los inexplicables cambios f\'edsicos, los accidentes, y aquellos }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
otros destinos }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 que he mencionado, actuaban como un sistema de selecci\'f3n por el que s\'f3lo los m\'e1s aptos mental y corporalmente retornaban a su lugar de nacimiento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero un momento; acabo de leer la carta por segunda vez, y ya empiezo a sentir una tirantez en las piernas... El manuscrito de mi padre me ha llegado muy a tiempo. Hace muchos meses que me ven\'ed
an preocupando las }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 diferencias }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 cada vez m\'e1s acusadas. La membrana de mis manos me llega ahora casi hasta los nudillos superiores, y mi piel es fant\'e1
sticamente gruesa, \'e1spera e ictoidea. La peque\'f1a cola que me sobresale de la base de la espina dorsal no es ya tanto una }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 rareza }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 como un }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ap\'e9ndice; }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 un miembro aparte que, a la luz de lo que ahora s\'e9, no es rareza en absoluto, \'a1sino lo m\'e1
s natural, en mi mundo! Mi falta de pelo, con el descubrimiento de mi destino, ha dejado de ser motivo de turbaci\'f3n para m\'ed. Soy diferente de los hombres, es cierto, pero \'bfno es como deber\'eda ser? }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Porque, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en definitiva, }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 no soy hombre...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Ah, los venturosos destinos que me impulsaron a coger aquel peri\'f3dico en El Cairo! De no haber visto aquella fotograf\'eda y haber le\'eddo aquel art\'edculo, no habr\'ed
a regresado tan pronto a mis pantanos, y me estremezco al pensar lo que podr\'eda haber sido de m\'ed entonces. \'bfQu\'e9 habr\'eda hecho yo cuando el Primer Cambio me hubiese alterado? \'bfHabr\'ed
a huido apresuradamente, disfrazado y envuelto en ropas disimuladas, a alg\'fan lejano lugar, para vivir una existencia de ermita\'f1o? Tal vez habr\'eda regresado a Ib o 
a la Ciudad Sin Nombre, para vivir en las ruinas y la soledad hasta que mi aspecto fuese otra vez capaz de permitirme habitar entre los hombres. \'bfY qu\'e9 despu\'e9s de eso, despu\'e9s del Segundo Cambio?}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 Tal vez me habr\'eda vuelto loco ante tan inexplicables alteraciones de mi persona. Qui\'e9
n sabe si me habr\'eda convertido en otro hu\'e9sped del sanatorio de Oakdeene. Por otro lado, mi destino podr\'eda haber sido peor a\'fan: podr\'eda haberme sentido impulsado a vivir en las profundidades, a unirme a los Profundos en su adoraci\'f3n
 a Dagon y al Gran Cthulhu, como han hecho otros antes que yo.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1
Pero, no! Por fortuna, merced a los conocimientos alcanzados en mis largos viajes y a la ayuda prestada por el documento de mi padre, he evitado todos esos terrores que otros de mi especie han conocido. Yo regresar\'e9
 a la Ciudad Hermana de Ib, a Lh-yib, situada en el pa\'eds de mi nacimiento }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 bajo }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 estos pantanos de Yorkshire; esa tierra de la cual proced\'ed
a la estatuilla que me hizo regresar a estas costas, la estatuilla que es el duplicado de la que saqu\'e9 de la laguna de Sarnath. Regresar\'e9
 para ser adorado por aquellos cuyos hermanos ancestrales murieron en Ib bajo las lanzas de los hombres de Sarnath; aquellos que tan certeramente describen los Cilindros de ladrillo de Kadatheron; aquellos que cantan sin voz en los abismos. \'a1Regresar
\'e9 a Lh-yib!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aun ahora oigo la voz de mi madre; me llama como me llamaba cuando era ni\'f1o y sol\'eda vagar por estos mismos pantanos: \'ab\'a1Bo! \'a1Peque\'f1o! \'bfD\'f3nde est\'e1s?\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bo; sol\'eda llamarme as\'ed, y se echaba a re\'edr cuando yo le preguntaba por qu\'e9. \'bfY por qu\'e9 no? \'bfNo era Bo un nombre apropiado? }{\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \'bf
Robert... Bob... Bo? }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfQu\'e9 tiene de raro? \'a1Qu\'e9 ciego hab\'eda estado! Jam\'e1s se me ocurri\'f3 pensar en el hecho de que mis padres no fueron nunca exactamente como los dem\'e1
s; ni siquiera hacia el final... \'bfNo eran adorados mis antecesores en esa ciudad de}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 piedra gris que era Ib, antes de la aparici\'f3
n de los hombres, en los primeros d\'edas de la evoluci\'f3n de la Tierra? Deb\'ed haber adivinado mi identidad cuando saqu\'e9 aquella estatuilla del limo; }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 porque los rasgos que reproduc\'ed
an eran los que yo tendr\'e9 despu\'e9s del Primer Cambio, y grabado en su base con los viejos caracteres de Ib }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 caracteres que yo pod\'ed
a leer porque formaban parte de mi lengua nativa, precursora de todas las dem\'e1s lenguas}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash  }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1estaba mi propio nombre!
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b0\scaps\f1\fs24 Bokrug
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 \'a1Dios Lagarto-Acu\'e1tico del pueblo de Ib y de Lh-yib, la Ciudad Hermana!
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par Nota :}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Muy se\'f1or m\'edo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Acompa\'f1ando a este manuscrito, \'abAnexo A\'bb de mi informe, hab\'eda una peque\'f1a nota aclaratoria dirigida a la NECB de Newcastle que conten\'eda lo siguiente:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qr \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Robert Krug,}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Marske,}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yorks.,}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 19 de julio, '52}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 noche.
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sres. Secretario y Miembros 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 NECB, Newcastle-on-Tyne}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Distinguidos Se\'f1ores del Consejo Minero del Nordeste:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mi descubrimiento, durante mi estancia en el extranjero, en las p\'e1ginas de una revista popular cient\'edfica, del proyecto de Vds. sobre los Pantanos de Yorkshire, cuyo comienzo est\'e1 previsto para el pr
\'f3ximo verano, me ha decidido, a la vista de mis recientes averiguaciones, a dirigirles esta carta. Esta no es m\'e1s que una protesta contra sus prop\'f3sitos de perforar el terreno con el fin de llevar a cabo una serie de explosiones subterr\'e1
neas con la esperanza de crear bolsas de gas y utilizarlas como parte de los recursos naturales del pa\'eds. Es muy posible que este proyecto que han concebido sus consejeros cient\'edficos suponga la aniquilaci\'f3
n de dos antiguas razas de vida consciente. El deseo de evitar tal destrucci\'f3n es lo que me impulsa a romper las leyes de mi raza y anunciar de este modo su existencia y la de sus servidores. Con el fin de explicar mi protesta m\'e1
s claramente creo necesario contar toda mi historia. Conf\'edo en que al leer el manuscrito que adjunto suspender\'e1n Vds. indefinidamente sus proyectadas operaciones.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qr \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Robert Krug...}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Informe policial}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  M-Y-127/52 
\par 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Presunto suicidio}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Muy se\'f1or m\'edo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tengo el deber de informarle que en Dilham, el 20 de julio de 1952, a las cuatro treinta de la tarde aproximadamente, me encontraba en servicio en el Puesto de Polic\'eda, cuando tres ni\'f1
os (adjunto declaraciones en el \'abAnexo B\'bb) notificaron al sargento de guardia que hab\'edan visto a un \'abpayaso\'bb encaramarse en la valla de la \'abCharca del Diablo\'bb
, ignorando los carteles de avisos, y arrojarse a la corriente, en el lugar que \'e9sta desaparece en el interior de la monta\'f1a. Acompa\'f1ado por el mayor de los ni\'f1os, me person\'e9 en el lugar del suceso, aproximadamente un kil\'f3metro m\'e1
s arriba de los pantanos de Dilham, donde me indic\'f3 el punto en que el supuesto \'abpayaso\'bb hab\'eda trepado a la cerca. }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Encontr\'e9 }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 se\'f1
ales de que alguien hab\'eda subido recientemente all\'ed; hierba pisoteada y manchas de hierba en los palos de la cerca. Con cierta dificultad, sub\'ed yo a dicha cerca, pero no me fue posible determinar si los ni\'f1os hab\'ed
an dicho o no la verdad. No vi prueba alguna, ni all\'ed ni en los alrededores de la charca, que indicara que alguien se hab\'eda arrojado... pero no es de extra\'f1
ar, ya que en ese punto la corriente penetra en la tierra y el agua se precipita con fuerza en el interior de la monta\'f1a. Una vez en el agua, s\'f3lo un nadador muy potente ser\'eda capaz de regresar. Tres experimentados espele\'f3
logos se perdieron en el mismo lugar en agosto del a\'f1o pasado al intentar un reconocimiento parcial del lecho de la corriente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando pregunt\'e9 otra vez al chico que me hab\'eda acompa\'f1ado, me dijo que un }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 segundo }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hombre hab\'ed
a estado en el lugar antes del incidente. Hab\'edan visto a este otro hombre cojear como si estuviese herido, y meterse en una cueva pr\'f3xima. Esto hab\'eda ocurrido poco antes de que el \'abpayaso\'bb \emdash 
descrito como de color verde y con una peque\'f1a cola flexible\emdash  saliese de la misma cueva, se dirigiese a la cerca y se arrojase a la charca.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 Al inspeccionar la citada cueva encontr\'e9 lo que parec\'ed
a ser una especie de piel animal arrancada y abierta por los brazos y patas y por la barriga, a la manera de los trofeos de caza mayor. Dicha piel estaba cuidadosamente depositada en un rinc\'f3n de la cueva y ahora se encuentra en el dep\'f3
sito de objetos perdidos del Puesto de Polic\'eda de Dilham. Junto a esta piel hab\'eda un equipo completo de ropa de caballero de buena calidad, cuidadosamente plegada y depositada. En el bolsillo de la chaqueta encontr\'e9 un billetero que conten\'ed
a, adem\'e1s de catorce libras en billetes de una libra, una tarjeta con la direcci\'f3n de una casa de Marske: concretamente, Sunderland Crescent. Estos art\'edculos de ropa, m\'e1s el billetero, est\'e1n tambi\'e9
n en el departamento de objetos perdidos.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A las seis treinta de la tarde aproximadamente fui a la direcci\'f3
n de Marske e interrogu\'e9 al ama de llaves, una tal se\'f1ora White, quien me facilit\'f3 una declaraci\'f3n (adjunta en el \'abAnexo C\'bb) con respecto a su se\'f1or, Robert Krug. La se\'f1ora White me entreg\'f3 tambi\'e9
n dos sobres, uno de los cuales conten\'eda el manuscrito que acompa\'f1a a este informe en el \'abAnexo A\'bb. La se\'f1ora White hab\'eda encontrado este sobre, lacrado, con una nota en la que se le rogaba que lo ent
regase, cuando fue a la casa la tarde del d\'eda 20, una media hora antes de que llegase yo. En vista de las preguntas que le hice, y debido a la naturaleza de tales preguntas \emdash o sea, sobre el posible suicidio del se\'f1or Krug\emdash , la se\'f1
ora White consider\'f3 lo m\'e1s prudente entregar el sobre a la polic\'eda. Aparte de esto, no sab\'eda qu\'e9 hacer con \'e9l, ya que Krug hab\'eda olvidado ponerle se\'f1as. Como cab\'eda la posibilidad de que el sobre contuviese una notificaci\'f3
n de suicidio o una confesi\'f3n del moribundo, lo acept\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El otro sobre, que no est\'e1 lacrado, conten\'eda un manuscrito en una lengua extra\'f1a y ahora se encuentra en el Ayuntamiento de Dilham.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En las dos semanas transcurridas desde el supuesto suicidio, y a pesar de todos mis esfuerzos por averiguar el paradero de Robert
 Krug, no ha aparecido indicio alguno que apoye la esperanza de que pueda encontrarse vivo todav\'eda. Esto, y el hecho de que la ropa hallada en la cueva haya sido identificada por la se\'f1
ora White como la que llevaba Krug la noche antes de su desaparici\'f3n, me ha decidido a solicitar que mi informe se clasifique en el archivo de casos \'abno resueltos\'bb y que se inscriba el nombre de Robert Krug en la lista de personas desaparecidas.}
{\f1\fs24 
\par }\pard \qr \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s2\qr \fi340\li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \i\f28\fs20\cf1\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 {\f1\fs24 Sarg. J. T. Miller
\par }\pard\plain \qr \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dilham,}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yorks.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1 
\par 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 7 de agosto de 1952 
\par Nota:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Muy se\'f1or m\'edo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Comun\'edqueme si desea le env\'ede una copia del manuscrito del \'abAnexo A\'bb \emdash como ped\'eda Krug a la se\'f1ora White\emdash  a la Secretar\'eda del Consejo Minero del Nordeste.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qr \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Inspector I. L. }{\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ianson}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Oficial del Condado de Yorkshire,}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Radcar,}{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yorkshire.
\par }{\f1\fs24\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Estimado sargento Miller:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En respuesta a su nota del 7 del corriente, le comunico que no emprenda m\'e1
s diligencias referentes al caso Krug. Como usted sugiere, he incluido a este hombre entre los desaparecidos, como posible caso de suicidio. En cuanto a su documento, bien, pienso q
ue estaba mentalmente desequilibrado, o era un monumental embaucador; posiblemente era una combinaci\'f3n de ambas cosas. Independientemente del hecho de que ciertas cosas de su historia son hechos indiscutibles, la mayor\'ed
a parecen ser producto de una mente enferma.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entretanto, espero un informe de sus progresos en ese otro caso. Me refiero al ni\'f1o encontrado en un banco de la iglesia de Eely-on-the-Moor el mes de junio pasado. \'bfHa descubierto alguna pista sobre qui
\'e9n pueda ser su madre?}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 \page ALREDEDORES DE CEMENTO
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Brian Lumley
\par }{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (T\'edtulo original: }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cement Surrondings)}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Otro relato de ambientaci\'f3n brit\'e1nica del creador de Yibb-Tstll y Shudde-M'ell, donde los protagonistas se ven sometidos a la m\'e1s incre\'edble de las persecuciones por parte de los m\'e1s implacables perseguidores.}{\f1\fs24 
\par \page }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nunca dejar\'e1 de asombrarme c\'f3mo algunos pretendidos cristianos se complacen perversamente en las desdichas de los dem\'e1s. La prueba de esto penetr\'f3
 a la fuerza en mi casa, con los rumores totalmente innecesarios que me importunaron a ra\'edz del fatal decaimiento del pariente m\'e1s pr\'f3ximo que me quedaba.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda quienes conclu\'edan que as\'ed como la Luna es responsable de las mareas, y en parte del lento movimiento de las capas superiores de la Tierra, de igual modo lo era del }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 comportamiento }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de sir Amery Wendy-Smith, a su regreso de \'c1frica. Como prueba se\'f1alaban la repentina fascinaci\'f3n de mi t\'edo por la sismograf\'eda 
\emdash el estudio de los temblores de tierra\emdash , materia que atra\'eda su inter\'e9s hasta tal extremo que construy\'f3 su propio instrumento, un modelo que no incorpora la convencional base de cemento, y de tal exactitud que mide incluso el m\'e1
s leve de los estremecimientos que constantemente sacuden nuestro mundo. Tengo ante m\'ed ahora ese mismo instrumento, rescatado de las ruinas de la casa de campo, y de vez en cuando lo miro con inquietud. Antes de su desaparici\'f3n, mi t\'ed
o pasaba horas y horas, aparentemente sin objeto, estudiando los quebrados movimientos del estilo sobre el papel milimetrado.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s18\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 Por lo que a m\'ed respecta, me resultaba extra\'f1o por dem\'e1s el que mientra
s sir Amery estuvo en Londres, despu\'e9s de su regreso, evitara viajar en Metro y pagase desorbitantes cuentas de taxi, antes que bajar a lo que \'e9l denominaba \'abesos t\'faneles tenebrosos\'bb. Extra\'f1o, desde luego, pero nunca lo consider\'e9
 un signo de locura.
\par Sin embargo, sus pocos amigos realmente allegados parec\'edan convencidos de su locura, atribuy\'e9ndola al hecho de haber vivido demasiado sumergido en esas civilizaciones muertas y casi olvidadas que tanto le fascinaban. Pero \'bfc\'f3mo pod\'ed
a haber sido de otro modo? Mi t\'edo era arque\'f3logo hasta la m\'e9dula. Sus extra\'f1os vagabundeos por pa\'edses extranjeros no eran consecuencia de ning\'fan anhelo de lucro o de fama. M\'e1s bien los emprend\'ed
a por amor a la vida, pues la fama que de ellos resultaba \emdash como ocurre frecuentemente\emdash  reca\'eda la mayor\'eda de las veces en sus siempre \'e1vidos colegas. Estos contempor\'e1neos suyos le envidiaban y habr\'edan emulado sus \'e9
xitos, de haber pose\'eddo la perspicacia y curiosidad de que \'e9l estaba tan excepcionalmente dotado... o maldito, como ahora empiezo a creer. Mi rencor hacia ellos se debe a la manera en que le volvieron la espalda despu\'e9s de la espantosa culminaci
\'f3n de esa \'faltima y fatal expedici\'f3n. En los primeros a\'f1os, muchos se hab\'edan sentido \'abatra\'eddos\'bb por sus descubrimientos, pero en esa \'faltima expedici\'f3n, los \'abpar\'e1sitos\'bb no fueron invitados, les excluy\'f3
 del favor, no les ofreci\'f3 la oportunidad de apoderarse de una gloria remozada. Por eso creo que la mayor parte de las afirmaciones de que hab\'eda perdido el juicio no eran ni m\'e1s ni menos que un rencoroso medio de minimizar su genio.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ciertamente, ese \'faltimo safari fue su final }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 f\'edsico. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al que antes hab\'ed
a sido un hombre erguido y fuerte, habida cuenta de su edad, con un pelo como el azabache y una sonrisa constante, se le vio andar con la espalda cargada y muchos kilos de menos. Su pelo se hab\'ed
a vuelto gris y su sonrisa nerviosa y rara, mientras que un pronunciado tic sacud\'eda su carne en una comisura de la boca. Antes de que estos espantosos achaques hiciesen posible que sus en otro tiempo \'abamigos\'bb le ridiculi
zaran, antes de la expedici\'f3n, sir Amery hab\'eda descifrado o traducido \emdash s\'e9 muy poco de estas cosas\emdash  un pu\'f1ado de ladrillos rotos y seculares, conocidos en los c\'edrculos arqueol\'f3gicos como los }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fragmentos de G'harne. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aunque \'e9l no hablaba nunca abiertamente de sus logros, s\'e9 que fue ese descubrimiento lo que le impuls\'f3 a ir, desventuradamente, a 
\'c1frica.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l y un grupo de amigos personales, todos ellos caballeros igualmente instruidos, se adentraron en ese continente en busca de una ciudad legendaria que, seg\'fan cre\'eda sir Amery, existi\'f3
 siglos antes de que se pusieran los cimientos de las pir\'e1mides. En efecto, de acuerdo con sus c\'e1lculos, los primeros antepasados del hombre no hab\'edan sido concebidos a\'fan cuando las inmensas murallas de G'harne alzaban sus monol\'edticas
 tallas hacia unos cielos primordiales. Con respecto a la edad de la plaza}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 si es que existi\'f3, no pod\'edan ser refutadas las pretensiones de mi t\'ed
o. Las recientes comprobaciones cient\'edficas sobre los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fragmentos de G'harne }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hab\'edan demostrado que eran anteriores al per\'edodo tri\'e1
sico, y su misma existencia resultaba imposible de explicar, a no ser como una arcilla milenaria.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sir Amery, solo y en una terrible situaci\'f3n, se top\'f3 con un campamento de salvajes, cinco semanas despu\'e9s de su partida del pueblo nativo donde la expedici\'f3n tuvo contacto por \'fa
ltima vez con la civilizaci\'f3n. Indudablemente, aquellos hombres feroces que encontr\'f3 habr\'edan terminado con \'e9l all\'ed mismo, de no ser por sus supersticiones. Su aspecto enajenado y la extra\'f1a lengua en la que gritaba, just
amente con el hecho de haber surgido de una zona que era \'abtab\'fa\'bb en sus leyendas tribales, contuvo sus manos. Finalmente, le cuidaron hasta devolverle cierta apariencia de salud y le transportaron a una regi\'f3n m\'e1
s civilizada, desde la que poco a poco fue capaz de abrirse camino hasta el mundo exterior. De los dem\'e1s miembros de la expedici\'f3n, nada se volvi\'f3 a saber ni o\'edr, y s\'f3lo yo conozco la historia, porque la he le\'eddo en la carta que mi t\'ed
o me dej\'f3. Pero dejar\'e9 eso para m\'e1s adelante.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despu\'e9s de su regreso solitario a Inglaterra, sir Amery desarroll\'f3 esas excentricidades ya mencionadas, y la mera alusi\'f3n o especulaci\'f3n por parte de extra\'f1os sobre la desaparici\'f3
n de sus colegas bastaba para que empezase a desvariar horriblemente sobre cosas inexplicables, tales como \'abun pa\'eds enterrado donde Shudde-M'ell medita y burbujea y trama la destrucci\'f3n de la raza humana y la liberaci\'f3
n del Gran Cthulhu de su prisi\'f3n acu\'e1tica...\'bb Cuando se le inst\'f3 oficialmente a que diese cuenta de la desaparici\'f3n de sus compa\'f1eros dijo que hab\'edan muerto en un terremoto, y aunque, seg\'fan la opini\'f3n com\'fan, se le pidi\'f3
 que aclarase su respuesta, no dijo nada m\'e1s...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 As\'ed, como no estaba seguro de c\'f3mo }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 reaccionar\'eda }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 a las preguntas sobre su expedici\'f3
n, no quise interrogarle sobre ella. Sin embargo, en aquellas raras ocasiones en que hablaba espont\'e1neamente sin que se le presionase, yo escuchaba \'e1vidamente porque igual que los dem\'e1s, anhelaba esclarecer el misterio.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda vuelto hac\'eda s\'f3lo unos meses cuando s\'fabitamente se march\'f3 de Londres y me invit\'f3 a su casa de campo, aislada aqu\'ed en los pantanos de Yorkshire, para que le hiciese compa\'f1\'ed
a. Esta invitaci\'f3n fue una cosa extra\'f1a en s\'ed misma, ya que \'e9l era un hombre que hab\'eda pasado meses enteros en absoluta soledad, en diversos lugares desolados y apartados, y le gustaba considerarse una especie de ermita\'f1o. Acept\'e9
 porque vi una ocasi\'f3n perfecta para compartir un poco de esa soledad que me parec\'eda particularmente \'fatil para escribir.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 2
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Un d\'eda, poco despu\'e9s de instalarme en su casa, sir Amery me ense\'f1\'f3 un par de esferas extra\'f1amente hermosas y nacaradas. Med\'edan unos diez cent\'edmetros de di\'e1metro, y aunque no hab\'eda logrado identificar categ\'f3
ricamente el material de que estaban hechas, me dijo que parec\'eda ser una desconocida combinaci\'f3n de calcio, crisolita y polvo de diamante. \'abCualquiera sabe }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 c\'f3mo }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 se habr\'e1 conseguido\'bb, dec\'eda \'e9l. Las esferas, dijo, hab\'edan sido halladas en el emplazamiento de la muerta G'harne \emdash fue la primera alusi\'f3n al hecho de que hab\'eda }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 encontrado }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 realmente el lugar\emdash , sepultadas bajo tierra en un estuche de piedra, sin tapa, con extra\'f1os \'e1
ngulos y ciertos grabados absolutamente remotos en sus caras. Sir Amery no fue expl\'edcito ni mucho menos respecto de dichos }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 dibujos, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
comentando solamente que suger\'edan cosas tan repugnantes que no estar\'eda bien describirlas con demasiado detalle. Finalmente, en respuesta a mis preguntas de sondeo, me cont\'f3 que representaban monstruosos sacrificios a cierta deidad inefable y at
\'f3nica. Se neg\'f3 a decir m\'e1s, pero me remiti\'f3, ya que yo parec\'eda tan \'abtremendamente ansioso\'bb, a las obras de C\'f3modo y del obseso Caracalla. Dijo tambi\'e9n que en la caja, juntamente con los grabados, hab\'eda muchas l\'ed
neas de caracteres profundamente tallados, muy semejantes a los grabados cuneiformes de los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fragmentos de G'harne }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y que, en ciertos aspectos, ten\'ed
an un inquietante parecido con los casi impenetrables }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Manuscritos Pnak\'f3ticos. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Muy posiblemente, prosigui\'f3, el recipiente hab\'ed
a sido una caja de adorno, y las esferas, con toda probabilidad, debieron de ser chucher\'edas de alg\'fan ni\'f1o de la antigua ciudad; desde luego, se mencionaba a los ni\'f1os \emdash o j\'f3venes de muy corta edad\emdash  en lo que \'e9l hab\'ed
a logrado descifrar de la singular escritura de la caja.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue en este punto de su relato cuando observ\'e9 que los ojos de sir Amery empezaban a vidriarse y que su voz comenzaba a flaquear, casi como si alg\'fan extra\'f1o obst\'e1culo ps\'ed
quico afectase su memoria. Sin previo aviso, como el hombre que cae s\'fabitamente en trance hipn\'f3tico, se puso a murmurar cosas sobre Shudde-M'ell y Cthulhu, Yog-Sothoth y Yibb-Tstll \emdash \'abdioses remotos que desaf\'edan toda descripci\'f3n\'bb
\emdash  y sobre mitol\'f3gicos lugares de nombres igualmente fant\'e1sticos: Sarnath e Hiperb\'f3rea, R'lyeh y Ephiroth y muchos otros...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aunque yo estaba deseoso de saber m\'e1s sobre aquella tr\'e1gica expedici\'f3n, tem\'eda ser yo quien detuviera a sir Amery en sus explicaciones. Pero por m\'e1s que me esforc\'e9, oy\'e9
ndole balbucear esas cosas, no pude evitar que se reflejase en mi rostro una expresi\'f3n de compasi\'f3n, de modo que cuando me mir\'f3, se excus\'f3 apresuradamente y corri\'f3 a refugiarse en la intimidad de su habitaci\'f3n. M\'e1s tarde, cuando pas
\'e9 por delante de su puerta, le vi concentrado en su sism\'f3grafo, y parec\'eda estar correlacionando las se\'f1ales de su papel con un atlas mundial que hab\'eda cogido de la biblioteca. Me preocup\'f3 el notar q
ue hablaba tranquilamente consigo mismo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Naturalmente, siendo lo que era, y teniendo tan gran inter\'e9s en los problemas \'e9tnicos, mi t\'edo siempre hab\'eda pose\'eddo \emdash junto con sus colecciones de documentos hist\'f3ricos y geogr\'e1ficos
\emdash  una serie de obras superficiales relativas al saber antiguo y a primitivas y dudosas religiones. Me refiero a obras como }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La rama dorada }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 o el }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Culto de las brujas, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Margaret Murray. Pero \'bfqu\'e9 pod\'eda pensar yo de aquellos }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 otros }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 libros que encontr\'e9 en su biblioteca a los pocos d\'edas de mi llegada? Hab\'eda en sus estantes al menos nueve obras de las que s\'e9
 que aluden a tales atrocidades que han sido calificadas por autoridades de muy distintas \'e9pocas de infames, blasfemas, repugnantes, execrables y completamente demenciales. Estaban entre ellas el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Cthaat Aquadingen, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de autor desconocido; las }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Notas sobre el Necronomic\'f3n, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Feery; el }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Liber Miraculorum; }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 la }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Historia de la magia, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Eliphas L\'e9
vi, y un ejemplar encuadernado en una piel ya descolorida del horrendo }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cultes des goules. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Quiz\'e1 el peor que vi fue un volumen mohoso de C\'f3modo que este man
\'edaco escribi\'f3 en el a\'f1o 183, y que hab\'edan evitado que siguiese cuarte\'e1ndose mediante laminaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y m\'e1s a\'fan, como si estos libros no fuesen lo bastante desconcertantes, \'a1estaba eso otro! \'bfQu\'e9 podr\'eda decir del }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 c\'e1ntico }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 indescifrable, como un zumbido, que o\'eda a menudo y que proced\'eda de la habitaci\'f3n de sir Amery en plena noche? La primera vez que ocurri\'f3
 esto fue la sexta noche de mi estancia en su casa; me sacaron de mi desasosegado sopor los morbosos acentos de una lengua aparentemente imposible de imitar por las cuerdas vocales del hombre. Sin embargo, mi t\'edo se expresaba con fluidez; yo logr\'e9
 transcribir una especie de estribillo que repet\'eda frecuentemente, en lo que consider\'e9 que pod\'eda ser su expresi\'f3n fon\'e9tica m\'e1s apropiada. Los fonemas resultantes \emdash o }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 sonidos}{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash  eran:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ce'haiie ep-ngh fl'hur G'harne fhtagn,}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Ce'haiie fhtagn ngh Shudde-M'ell.}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Hai G'harne orr'e ep fl'hur,}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Shudde-M'ell ican-icanicas fl'hur    orr'e   G'harne...}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aunque entonces me pareci\'f3 impronunciable, tal como lo o\'eda, he descubierto que cada d\'eda que pasa, de un modo extra\'f1o, la pronunciaci\'f3n de esas palabras me resulta m\'e1s f\'e1
cil, como si con la proximidad de un horror obsceno fuese m\'e1s capaz de proferir esas terribles expresiones. Quiz\'e1 se deba a que \'faltimamente, en mis sue\'f1os, he tenido ocasi\'f3
n de repetir esas mismas palabras, y, como todas las cosas se hacen m\'e1s sencillas en los sue\'f1os, mi fluidez ha pasado a mi vida \'e1gil. Pero eso no explica los temblores, los mismos inexplicables temblores que tanto asustaban a mi t\'edo. \'bf
Son las sacudidas que provocan los perpetuos estremecimientos del estilo del sism\'f3grafo meros vestigios de alg\'fan inmenso cataclismo subterr\'e1neo que tiene lugar a mil kil\'f3metros de profundidad y a cinco mil de distancia... o }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 son ocasionadas por algo distinto? }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfAlgo tan }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 outr\'e9 }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
y espantoso que mi mente se hiela cuando trato de estudiar el problema demasiado a fondo?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 3
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s18\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 Llevaba yo con \'e9l algunas semanas, cuando sir Amery comenz\'f3
 a dar claras muestras de recobrarse r\'e1pidamente. Desde luego, todav\'eda se le ve\'eda cargado de espaldas \emdash aunque daba la sensaci\'f3n de que algo menos\emdash , y segu\'eda con sus supuestas excentricidades; pero volv\'ed
a a ser el mismo en otros aspectos. El tic nervioso hab\'eda desaparecido de su cara completamente y sus mejillas hab\'edan recuperado algo de su antiguo color. Su mejor\'eda, pens\'e9, se deb\'eda a sus interminables estudios del sism\'f3
grafo; porque a la saz\'f3n yo hab\'eda comprobado que exist\'eda una relaci\'f3n concreta entre los registros de esa m\'e1quina y la enfermedad de mi t\'edo. No obstante, no alcanzaba a entender por qu\'e9 los movimientos internos de la Tierra pod\'ed
an determinar el estado de sus nervios. Fue despu\'e9s de una visita a su habitaci\'f3n, para consultar ese instrumento, cuando me habl\'f3 m\'e1s de la ciudad muerta de G'harne. Era un tema del que yo ten\'eda que haber intentado alejarle.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los fragmentos \emdash dijo\emdash 
, indican el emplazamiento de una ciudad cuyo nombre, G'harne, s\'f3lo se conoce por la leyenda y se la cita en el pasado junto con la Atl\'e1ntida, Mu y R'lyeh. Es un mito nada m\'e1s. Pero si a una leyenda se le da un emplazamiento geogr\'e1
fico, se la fortalece en cierto modo... y si ese emplazamiento proporciona reliquias del pasado, de una civilizaci\'f3n perdida hace milenios, entonces la leyenda se convierte en historia. Te sorprender\'eda conocer
 la cantidad de historia que efectivamente se ha reconstruido de ese modo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbYo ten\'eda la esperanza, la corazonada podr\'eda decir, de que G'harne hab\'eda existido en la realidad, y al descifrar los fragmentos vi que estaba a mi alcance }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 probar, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de una manera o de otra, esta realidad suya. He estado en algunos extra\'f1os lugares, Paul, y he escuchado relatos a\'fan m\'e1s extra\'f1os. Una vez viv
\'ed con una tribu africana que declaraba poseer los secretos de la ciudad perdida y los narradores que contaban historias me hablaron de un pa\'eds donde jam\'e1s brilla el sol; donde Shudde-M'ell, ocult\'e1
ndose profundamente en el suelo acolmenado, trama la propagaci\'f3n del mal y la locura por todo el mundo y proyecta \'a1la resurrecci\'f3n de otras abominaciones a\'fan peores!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbSe oculta en la tierra y espera a que llegue el momento en que las estrellas sean }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 favorables, y }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
sus hordas horribles sean }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 suficientes }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en n\'famero, \'a1para poder infestar el mundo entero con su repugnancia y provocar el }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 retorno }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de otras criaturas nacidas en las estrellas, que habitaron en la Tierra millones de a\'f1os antes de la aparici\'f3n del hombre, y que a\'fan estaban aqu
\'ed, en ciertos lugares tenebrosos, cuando \'e9ste surgi\'f3! Y te digo, Paul \emdash su voz se hab\'eda elevado\emdash , }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 que a\'fan est\'e1n aqu\'ed..., \'a1en los lugares m\'e1s insospechados! }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me hablaron de unos sacrificios a Yog-Sothoth y a Yibb-Tstll que te helar\'edan la sangre, y de ritos horripilantes practicados bajo cielos prehist\'f3
ricos, antes de que el viejo Egipto viera la luz. Las cosas que o\'ed hacen palidecer las obras de Alberto Magno y de Grobert, y aun el propio Sade habr\'eda enmudecido de estupor al escucharlas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La voz de mi t\'edo hab\'eda ido anim\'e1ndose progresivamente a cada frase, pero ahora se detuvo para tomar aliento; y en un tono m\'e1s normal y sosegado, prosigui\'f3:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mi primer pensamiento al descifrar los fragmentos fue organizar una expedici\'f3n. Puedo decirte que yo sab\'eda de ciertas cosas que pod\'eda haber excavado y sacado a la luz, aqu\'ed
 en Inglaterra (te sorprender\'eda saber lo que acecha bajo la superficie de algunas de estas apacibles colmas de Cotswold); pero eso habr\'eda alertado a toda una hueste de supuestos \'abexpertos\'bb y aficionados, as\'ed que opt\'e9
 por G'harne. Cuando mencion\'e9 por primera vez a Kyle, a Gordon y a los dem\'e1s, mi idea de organizar una expedici\'f3n, mis argumentos parece que fueron tan absolutamente convincentes que todos insistieron en acompa\'f1
arme. Algunos, sin embargo, debieron pensar que ven\'edan a una cacer\'eda de fantasmas, pues como he explicado, G'harne estaba en}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
el mismo reino que Mu y que Ephiroth, o lo estuvo al menos, y debieron de imaginar que iban en busca de una verdadera l\'e1mpara de Aladino; pero a pesar de todo, vinieron. No pod\'edan permitirse el lujo de }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 no }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 venir, porque si G'harne resultaba ser real..., \'a1bueno! Pienso en la gloria que se perder\'edan... No se lo perdonar\'edan jam\'e1s. Y por 
eso no puedo perdonarme a m\'ed mismo; porque de no haberme entremetido con los fragmentos, estar\'edan todos aqu\'ed ahora, Dios les asista...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nuevamente la voz de sir Amery se hab\'eda llenado de cierta temerosa excitaci\'f3n, y prosigui\'f3 febrilmente:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Cielos, pero este lugar me pone enfermo! No podr\'e9 resistir mucho tiempo. Est\'e1 toda esta hierba y esta tierra. \'a1Me hace estremecer! Alrededores de cemento es lo que necesito; y cuanto m\'e1
s gruesa sea la capa de cemento, mejor... Aunque hasta las ciudades tienen sus desventajas: los metros y dem\'e1s... \'bfHas visto }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Accidente de Metro, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de Pickmen, Paul? \'a1Dios m\'edo, qu\'e9 pel\'edcula! Y aquella noche, \'a1aquella noche! \'a1Si los hubieses }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 visto }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
trepar por las minas! Si hubieses sentido los temblores... \'a1Bueno! El mismo suelo oscilaba y danzaba cuando sal\'edan... Los hab\'edamos molestado, \'bfcomprendes? Incluso puede que creyeran que eran }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
atacados, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y salieron... \'a1Dios m\'edo! \'bfCu\'e1l pudo ser la raz\'f3n de tanta }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ferocidad? }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 S\'f3
lo unas horas antes me hab\'eda estado felicitando a m\'ed mismo por haber descubierto las esferas, y luego... Y luego...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ahora jadeaba y sus ojos, como antes, se hab\'edan vuelto vidriosos. Su voz hab\'eda sufrido un extra\'f1o cambio en el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 timbre }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y sus acentos eran tartamudeantes y extra\'f1os.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ce-haiie, Ce'haiie..., }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 la ciudad puede estar enterrada, pero quienquiera que diga que est\'e1 }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 muerta, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 no sabe lo que se dice. }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Estaban vivos! }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Est\'e1
n vivos desde hace millones de a\'f1os; quiz\'e1 }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 no pueden }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 morir... \'bfY por qu\'e9 no? \'bfNo son dioses, de alg\'fan modo? Y salen de noche...}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1T\'edo, por favor! \emdash exclam\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me mires as\'ed, Paul, ni pienses lo que est\'e1s pensando... Han ocurrido cosas extra\'f1as, cr\'e9eme... Wilmarth, de Miskatonic, debi\'f3 de contar alguna historia fant\'e1stica, \'a1apostar\'ed
a a que s\'ed! \'a1T\'fa no has le\'eddo lo que Johansen escribi\'f3! \'a1Dios m\'edo, lee el relato de Johansen! }{\i\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Hai ep fl'hur... }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Wilmarth..., el viejo charlat
\'e1n... \'bfQu\'e9 no habr\'e1 que sepa \'e9l y no quiera revelar? \'bfY por qu\'e9 lo que se encontr\'f3 en aquellas Monta\'f1as de la Locura se mantuvo tan en secreto, eh? \'bfY qu\'e9 extrajo el equipo de Peabodie de la tierra? }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dime todo eso, si puedes. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Ja, ja, ja! }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ce'haiie, Ce'haiie... G'harne icanica...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y se puso a gritar, con los ojos vidriosos y gesticulando violentamente con las manos en el aire. No creo que me viese a m\'ed, ni nada..., salvo \emdash con los ojos de la mente\emdash  una horrible repetici
\'f3n de lo que imaginaba que hab\'eda sucedido. Le cog\'ed por el brazo para apaciguarle, pero \'e9l apart\'f3 mi mano, evidentemente sin saber lo que se hac\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya salen esos seres gomosos... Adi\'f3s, Gordon... No grit\'e9is as\'ed; los gritos me trastornan la mente... \'a1Gracias al cielo que s\'f3lo es un sue\'f1
o! Una pesadilla como todas las que he venido sufriendo \'faltimamente... Es un sue\'f1o, \'bfverdad? }{\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Adi\'f3s, Scott, Kyle, Leslie...}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De repente, con los ojos desencajados, gir\'f3 sobre s\'ed violentamente:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1El suelo se abre! }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cu\'e1ntos... Me caigo... }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1No es un sue\'f1o! }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Dios m\'edo! }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1NO ES UN SUE\'d1O! \'a1No! \'a1Apartaos! \'bfMe o\'eds? \'a1Aghhh! \'a1El limo...! \'a1Corramos!... \'a1
Lejos de esas voces, lejos de esos ruidos de succi\'f3n y de esos c\'e1nticos!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De manera imprevista, prorrumpi\'f3 \'e9l mismo en un c\'e1ntico, y su espantoso }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 acento, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
no distorsionado por la distancia ni por el espesor de una puerta robusta, habr\'eda hecho perder el sentido a un oyente m\'e1s temeroso. Era como el que le o\'eda a veces en plena noche, pero las palabras no parecen tan malignas sobre el papel; m\'e1s 
bien resultan casi rid\'edculas. Sin embargo, o\'edrlas de una boca de mi propia carne y sangre... y con aquella antinatural }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 fluidez...}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Ep ep fl'hur G'harne,}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 G'harne fhtagn Shudde-M'ell hyas Negg'h.}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras cantaba estas incre\'edbles palabras, los pies de sir Amery hab\'edan empezado a tantear arriba y abajo en una grotesca parodia de carrera. De pronto, empez\'f3
 a gritar otra vez, y con una brusquedad sobrecogedora, salt\'f3 junto a m\'ed y ech\'f3 a correr con todas sus fuerzas, yendo a chocar contra la pared. El golpe le abati\'f3 y cay\'f3 como un gui\'f1apo en el suelo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me angusti\'f3 el pensar en la posibilidad de que mis limitados auxilios no fuesen los adecuados; pero para mi inmenso alivio recobr\'f3 la conciencia unos minutos despu\'e9s. Tembloroso, me asegur\'f3
 que estaba \'abbien, s\'f3lo un poco alterado\'bb, y sostenido por mi brazo}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 se retir\'f3 a su habitaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esa noche me fue imposible cerrar los ojos, as\'ed que me envolv\'ed en una manta y me sent\'e9 junto a la habitaci\'f3n de mi t\'edo, por si su sue\'f1o se ve\'eda turbado. Sin embargo, pas\'f3 una noche tran
quila y, parad\'f3jicamente, por la ma\'f1ana parec\'eda haber eliminado de su organismo aquel estado, y daba muestras de franca mejor\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los modernos m\'e9dicos saben desde hace tiempo que en ciertos estados mentales se puede conseguir una curaci\'f3n haciendo que el paciente }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 reviva }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 los sucesos que ocasionaron su trastorno. Quiz\'e1 la explosi\'f3n de mi t\'edo en la noche anterior surtiera el mismo efecto; al menos as\'ed lo cre\'ed yo, porque por entonces hab\'ed
a concebido nuevas ideas sobre su anormal comportamiento. Me dec\'eda a m\'ed mismo que si hab\'eda tenido pesadillas peri\'f3dicas y en medio de una de ellas hab\'ed
a ocurrido un terremoto en el que murieron sus amigos y colegas, era muy natural que su mente se hubiera desquiciado temporalmente al despertar y descubrir la carnicer\'eda. Y si mi teor\'eda era correcta, explicar\'eda tambi\'e9n sus obsesiones s\'ed
smicas...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 4
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Una semana m\'e1s tarde aflor\'f3 otro lamentable s\'edntoma del estado de sir Amery. Parec\'eda haber mejorado mucho, aunque de vez en cuando a\'fan deambulaba en sue\'f1os, y hab\'eda salido al jard\'edn \'aba podar un poco\'bb. Est\'e1
bamos ya en el mes de setiembre y hac\'eda fr\'edo, pero luc\'eda el sol y pas\'f3 la ma\'f1ana entera ocupado con el rastrillo y la podadera. Nos arregl\'e1bamos nosotros solos; y estaba yo pensando en ponerme a preparar la comida, cuando ocurri\'f3
 una cosa muy rara. Sent\'ed claramente }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 moverse }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 el suelo bajo mis pies y o\'ed un ruido sordo y prolongado. Yo estaba sentado en el cuarto de estar cuando ocurri
\'f3, y un momento despu\'e9s se abri\'f3 de golpe la puerta del jard\'edn e irrumpi\'f3 mi t\'edo. Su rostro estaba mortalmente p\'e1lido y ten\'eda los ojos horriblemente desencajados al pasar junto a m\'ed en direcci\'f3n a su cuarto. Me qued\'e9
 tan aturdido ante su s\'fabita aparici\'f3n que apenas me mov\'ed de la silla, hasta que regres\'f3 temblando al cuarto de estar. Sus manos se agitaban nerviosas al sentarse en una butaca.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ha sido el suelo... Cre\'ed por un segundo que el suelo... \emdash se puso a murmurar, m\'e1s para sus adentros que para m\'ed
, y a temblar visiblemente de pies a cabeza, como consecuencia de la tremenda impresi\'f3n sufrida. Luego vio la preocupaci\'f3n reflejada en mi rostro y trat\'f3 de serenarse\emdash 
. El suelo... Estaba seguro de haber sentido un temblor; pero me he equivocado. Debe de ser este lugar. Todo este espacio abierto... Me temo que tendr\'e9 que hacer un esfuerzo y marcharme de aqu\'ed. \'a1Hay en de
finitiva demasiada tierra y poco cemento! Alrededores de cemento es lo que...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estuve a punto de decirle que yo tambi\'e9n hab\'eda notado la sacudida, pero sabiendo que \'e9l cre\'eda que estaba equivocado, me call\'e9. No quer\'eda avivar in\'fatilmente sus considerables trastornos.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esa noche, cuando sir Amery se hubo retirado, entr\'e9 en su despacho \emdash habitaci\'f3n que, aunque \'e9l nunca me}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 lo hab\'eda dicho, yo sab\'eda que consideraba inviolable\emdash  para echar un vistazo al sism\'f3grafo. Antes de inspeccionar el aparato, empero, vi las }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 notas }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 esparcidas sobre la mesa de al lado. Una mirada bast\'f3 para comprender que las hojas de blanco papel estaban cubiertas de anotaciones fragmentarias con la letra de mi t\'edo, y cuando mir\'e9 m\'e1
s de cerca sent\'ed malestar, al descubrir que eran una vaga mezcolanza de sucesos aparentemente inconexos \emdash y sin embargo, aparentemente conectados tambi\'e9n\emdash  en relaci\'f3n con sus fant\'e1
sticas conjeturas. Dichas notas han pasado a mi posesi\'f3n definitiva, y dicen textualmente as\'ed:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Muro de Adriano
\par }{\scaps\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A\'f1os 122-128. Ladera del }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 limes }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (\'bf\'bf
la Gn'yah de los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fragmentos}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ??). }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Temblores de tierra }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
interrumpieron excavaciones, por lo que los bloques de basalto quedaron abandonados en el foso incompleto con agujeros en cu\'f1a para abrir la piedra.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 W'nyal-Shash }{\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 (M}{\scaps\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 itra}{
\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 )
\par }{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los romanos ten\'edan sus propias deidades, }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 pero no a Mitra, }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 a quien los disc\'edpulos de C\'f3modo el Man\'edaco ofrec\'edan sacrificios en la ladera del }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 limes. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Y \'e9
sa era la misma zona donde, cincuenta a\'f1os antes, se desenterr\'f3 y descubri\'f3 un gran bloque de piedra con }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 inscripciones }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 dibujos grabados! }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El centuri\'f3n Silvano borr\'f3 ambas cosas a golpes y enterr\'f3
 el bloque otra vez. Recientemente se ha descubierto un esqueleto, identificado positivamente como el del propio Silvano por la sortija de sello de uno de sus dedos, }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 bajo el suelo (profundo) }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 donde una vez hubo una Taberna Vicus en Housesteads Fort; \'a1pero no sabemos }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 c\'f3mo }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 desapareci\'f3
! Tampoco eran demasiado precavidos los seguidores de C\'f3modo. Seg\'fan Caracalla, tambi\'e9n desaparecieron s\'fabitamente... }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1durante un terremoto!}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Avebury
\par }{\scaps\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (\'bf\'bfLa A'byy neol\'edtica de los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fragmentos }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y de los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Manuscritos Pnak\'f3ticos}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ??). Ref. al libro de Stukeley, }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Un templo para los druidas brit\'e1nicos. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Druidas, efectivamente... \'a1Pero Stukeley casi acert\'f3 al hablar del Culto a la Serpiente! }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Gusanos, }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 para ser m\'e1s exactos!}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Concilio de Nantes
\par }{\scaps\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Siglo }{\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ix}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ). El concilio no sab\'ed
a lo que se hac\'eda cuando orden\'f3: \'abQue tambi\'e9n las piedras, aquellas que, enga\'f1ados por los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 demonios, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
adoran en las ruinas y en el interior de los bosques, donde hacen sus votos solemnes y ejecutan sus }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ofrendas, sean arrancadas }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de sus mismos cimientos y arrojadas a lugares donde sus devotos jam\'e1s puedan encontrarlas otra vez\'bb... \'a1He le\'eddo este p\'e1rrafo tantas veces que se me ha grabado en la memoria! }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 S\'f3
lo Dios sabe lo que sucedi\'f3 a los pobres diablos que trataron de cumplir las \'f3rdenes del Concilio...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Destrucci\'f3n de grandes piedras
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En los siglos }{\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 xiii}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y }{
\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 xiv}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , la Iglesia intent\'f3 tambi\'e9n arrancar ciertas piedras de Avebury, objeto de }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 supersticiones locales, }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1ya que las gentes del campo participaban en los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 cultos paganos }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y de }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 brujer\'eda }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 que se celebraban en torno a ellas! De hecho, algunas de las piedras }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 fueron }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 destruidas \emdash mediante fuego y ducha\emdash  \'abpor los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 trazados }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 que hab\'eda en ellas\'bb.
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Incidente
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 1920-25. \'bfPor qu\'e9 se realiz\'f3 el enorme esfuerzo de enterrar una de las grandes piedras? Un temblor de tierra ocasion\'f3
 el deslizamiento de la piedra, atrapando a un obrero. }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al parecer, no se hizo nada por rescatarle... }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El \'abaccidente\'bb sucedi\'f3 de noche, \'a1
y otros dos hombres murieron }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de terror! }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfPor qu\'e9 huyeron los dem\'e1s trabajadores del lugar? \'bfY qu\'e9 era el tit\'e1nico }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ser }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 que uno de ellos vio hundirse }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en el suelo }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
entre contorsiones? Al parecer, dicho ser dej\'f3 un }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 olor }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 nauseabundo detr\'e1s... }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por su OLOR los conocer\'e9
is... }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfEra miembro de otro nido de gules intemporales?}{\f1\fs24 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par El obelisco}{\scaps\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par \'bfPor qu\'e9 rompieron el enorme obelisco de Stukeley? Los trozos fueron enterrados a principios del siglo }{\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 xviii}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , pero en 1833, Henry Browne encontr\'f3
 sacrificios quemados en el lugar... Y cerca, en Silbury Hill... }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Dios m\'edo! \'a1Dichoso monte del demonio! }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hay cosas, aun en m
edio de estos horrores, cuyo mero pensamiento resulta imposible de soportar; \'a1y mientras conserve mi juicio, es mejor que Silbury Hill sea uno de ellos!}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Am\'e9rica: Innsmouth}{\scaps\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 1928. \'bfQu\'e9 sucedi\'f3 realmente y por qu\'e9 el Gobierno federal arroj\'f3 cargas de profundidad en el Arrecife del Diablo, en la costa atl\'e1ntica, exactamente frente a Innsmouth? \'bfPor qu\'e9
 desaparecieron la mitad de los ciudadanos de Innsmouth? \'bfCu\'e1l era su relaci\'f3n con la Polinesia, y qu\'e9 hay sepultado en las tierras }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 bajo el mar?}{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El que camina en el viento}{\scaps\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par (El Caminante de la Muerte, Ithaqua, el Wendigo, etc.) Sin embargo, }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 otro }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 horror, \'a1aunque de tipo }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 diferente!. }
{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Y qu\'e9 }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 prueba}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ! Supuestos }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 sacrificios humanos }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en Manitoba. Incre\'edbles circunstancias rodean el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Caso Norris. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Spencer, de la Universidad de Quebec, }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 afirma }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 la literal validez del caso... Y al...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Pero ah\'ed terminaban las notas, y cuando las le\'ed por primera vez me alegr\'e9 de que fuese as\'ed. Cada vez era m\'e1s evidente que mi t\'edo estaba muy lejos de encontrarse bien, y no muy en su juicio. Desde luego, siempre cab\'ed
a la posibilidad de que hubiese escrito esas notas }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 antes }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de su aparente mejor\'eda, en cuyo caso su estado no era forzosamente tan malo como parec\'eda.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despu\'e9s de volver a colocar las notas exactamente como las hab\'eda encontrado, volv\'ed mi atenci\'f3n hacia el sism\'f3grafo. La l\'ednea del gr\'e1fico era recta y firme, y cuando quit\'e9
 el carrete y revis\'e9 el papel vi que durante los \'faltimos doce d\'edas hab\'eda registrado aquella casi antinatural e invariable l\'ednea recta. Como he dicho, ese aparato y el estado de mi t\'ed
o se hallaban directamente relacionados, y esta prueba de quietud de la tierra era indudablemente la raz\'f3n del relativo bienestar que hab\'eda experimentado \'e9l \'faltimamente. Pero aqu\'ed hab\'ed
a otra cosa singular... Francamente, estaba asombrado de mis descubrimientos, pues estaba seguro de haber notado un temblor \emdash en efecto, hab\'eda }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 o\'eddo }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
un ruido sordo y prolongado\emdash , y parec\'eda imposible que sir Amery y yo hubi\'e9semos sufrido la misma y simult\'e1nea ilusi\'f3n sensorial. Rebobin\'e9 el carrete, y al volverme para salir de la habitaci\'f3n, repar\'e9 en algo que se le hab\'ed
a ca\'eddo a mi t\'edo. Era un peque\'f1o tornillo de bronce que brillaba en el suelo. Una vez m\'e1s, desmont\'e9 el carrete y vi el agujero del que faltaba, que ya }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hab\'eda }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 observado antes, aunque no me hab\'eda parecido nada importante. Ahora adivin\'e9 que era el lugar del tornillo. No tengo ni idea de mec\'e1nica y no podr\'eda decir qu\'e9 papel desempe\'f1aba este peque\'f1
o elemento en el funcionamiento del aparato; no obstante, lo volv\'ed a colocar, y el instrumento qued\'f3 en perfecto estado. Entonces me qued\'e9 un instante junto a \'e9l, para asegurarme de que marchaba perfectamente, y a los pocos segundos comprob
\'e9 que todo estaba en regla. Fueron mis o\'eddos los primeros en}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 advertirme del cambio. Antes hab\'eda sonado un zumbido de maquinaria de reloj y
 un ruido como de raspar continuo y uniforme. El zumbido a\'fan sonaba, pero en vez del raspar uniforme, o\'ed suaves rasgueos que atrajeron mis fascinados ojos hacia el estilo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aquel tornillito, evidentemente, era la clave de todo. No era de extra\'f1ar que la sacudida que sentimos por la ma\'f1ana, y que hab\'eda alterado tant\'edsimo a mi t\'ed
o, hubiese quedado sin registrar. El instrumento no hab\'eda funcionado correctamente }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 entonces; pero ahora, s\'ed... Ahora pod\'eda verse claramente c\'f3mo cada pocos minutos el suelo se estremec\'ed
a con unos temblores que, aunque no tan fuertes como para notarlos sensiblemente, eran, desde luego, lo bastante intensos como para que el estilo zigzaguease sobre la superficie del papel giratorio.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me sent\'ed en un estado mucho m\'e1s agitado que el propio suelo cuando finalmente me retir\'e9 esa noche. No obstante, no era capaz de determinar la causa de mi nerviosismo. \'bfPor qu\'e9
, exactamente, me sent\'eda tan aprensivo respecto a mi descubrimiento? Desde luego, yo sab\'eda que ahora el efecto del funcionamiento \emdash \'bfcorrecto?\emdash  del aparato sobre mi t\'edo habr\'eda sido probablemente de lo m\'e1
s desagradable, y que hubiera podido provocarle otra de sus \'abexplosiones\'bb; pero \'bfera eso lo que me llenaba de inquietud? Cuando lo pensaba, no ve\'eda raz\'f3n alguna por la que una zona del campo 
recibiese un porcentaje de temblores de tierra mayor del que le correspond\'eda. Por \'faltimo, conclu\'ed que, o el aparato era defectuoso, o era enormemente sensible, y me fui a acostar asegur\'e1ndome a m\'ed mismo que la violenta sacudida que hab\'ed
amos sentido hab\'eda sido mera coincidencia con el estado de mi t\'edo. No obstante, antes de dormirme, not\'e9 que el aire mismo parec\'eda cargado de una extra\'f1a tensi\'f3n, y que la leve brisa que hab\'eda agitado las \'faltimas hojas durante el d
\'eda se hab\'eda calmado completamente, dejando una quietud absoluta en la que, durante mi sue\'f1o ligero, me pareci\'f3 que el suelo temblaba toda la noche bajo mi cama...}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 5
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Al d\'eda siguiente, me levant\'e9 temprano. Andaba escaso de material de escribir y hab\'eda decidido coger el \'fanico autob\'fas de la ma\'f1ana para Radcar. Me march\'e9 antes de que se levantase sir Amery, y durante el viaje volv\'ed
 a pensar en los sucesos del d\'eda anterior; entonces decid\'ed hacer alguna averiguaci\'f3n mientras estuviese en el pueblo. En Radcar tom\'e9 un bocado y luego pas\'e9 por las oficinas del }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Radcar Recorder, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 donde un tal se\'f1or Mckinnen, subdirector, me fue particularmente \'fatil. Estuvo un rato en el tel\'e9fono de la oficina, haciendo extensas preguntas en inter\'e9s m\'ed
o. Finalmente me dijo que durante la mayor parte del a\'f1o no hab\'eda habido temblores de ning\'fan tipo en Inglaterra, cuesti\'f3n que yo habr\'eda discutido, evidentemente, de no haber esperado m\'e1s informaci\'f3n. Me enter\'e9 de que }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hab\'eda }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 habido algunas }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 peque\'f1as sacudidas }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y que \'e9stas hab\'ed
an ocurrido en lugares como Goole, que distaba unos kil\'f3metros (una de ellas hab\'eda tenido lugar precisamente en las \'faltimas veinticuatro horas) y en Tenterden, cerca de Dover. Hab\'eda habido tambi\'e9n un lev\'ed
simo temblor en Ramsey, Huntingdonshire. Le di las gracias efusivamente al se\'f1or Mckinnen por su ayuda, y me habr\'eda marchado inmediatamente; pero a \'faltima hora se le ocurri\'f3 preguntarme si me interesar\'ed
a comprobarlo en las colecciones de peri\'f3dicos internacionales. Acept\'e9 agradecido y me dej\'f3 que revisase yo solo un enorme mont\'f3n de traducciones interesantes. Naturalmente, la mayor\'eda no me serv\'edan de nada, pero no me cost\'f3
 demasiado dar con lo que me interesaba. Al principio me cost\'f3 trabajo creer en el testimonio de mis propios ojos. Le\'ed que en agosto hab\'eda habido terremotos en Aisne de tal gravedad que una o dos casas se hab\'ed
an derrumbado hiriendo a determinado n\'famero de personas. Estas sacudidas hab\'edan sido semejantes a las que hab\'eda habido semanas antes en Agen, en el sentido de que parec\'edan m\'e1s consecuencia de un }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 asentamiento del terreno }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 que un verdadero terremoto. A primeros de julio hab\'edan tenido lugar tambi\'e9n temblores en Calahorra, Chinch\'f3n y Ronda, Espa\'f1
a. La trayectoria era recta como el vuelo de una flecha y pasaba por \emdash o m\'e1s bien }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por debajo }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de\emdash 
 el estrecho de Gibraltar y Xauen, en el Marruecos espa\'f1ol, donde una calle entera de casas se hab\'eda venido abajo. M\'e1s all\'e1, sin embargo... Pero ya ten\'eda bastante. No me atrev\'ed a seguir leyendo; no quer\'eda saber \emdash 
ni aun remotamente\emdash  el paradero de la muerta G'harne...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Oh! Hab\'eda m\'e1s que suficiente para hacerme olvidar el motivo original de mi viaje. Mi libro pod\'eda esperar, porque ahora hab\'eda cosas m\'e1
s importantes que hacer. Mi siguiente escala fue la biblioteca del pueblo, donde saqu\'e9 el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Atlas Mundial, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Nicheljohn, y lo abr\'ed por esa p\'e1
gina que tiene un mapa doblado de las Islas Brit\'e1nicas. Mi conocimiento de la geograf\'eda y condados ingleses es regular, y me hab\'eda parecido extraordinario el que lugares sin relaci\'f3n alguna hubiesen sufrido }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 peque\'f1os terremotos. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No me hab\'eda equivocado. Utilizando un segundo libro a modo de regl
a, pude unir Goole, de Yorkshire, con Tenterden, en la costa sur, y vi con un hormigueo de monstruosa aprensi\'f3n que la l\'ednea pasaba muy cerca, si no directamente por Ramsey, en Huntingdonshire. Segu\'ed con angustiado inter\'e9s la l\'ed
nea hacia el norte, y con los ojos s\'fabitamente febriles, vi que pasaba }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1a menos de una milla de la casa de campo de los pantanos! }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Mis dedos torpes e insensibles volvieron las p\'e1ginas hasta que encontr\'e9 la correspondiente a Francia. Me detuve un instante, y luego prosegu\'ed hasta encontrar Espa\'f1a, y, finalmente, \'c1frica. Durante largo rato permanec\'ed inm\'f3
vil, en anonadado silencio, volviendo p\'e1ginas de vez en cuando, comprobando nombres y lugares de manera mec\'e1nica... Cuando finalmente abandon\'e9 la biblioteca, mis pensamientos se arremolinaban en torbellino, y sent\'ed que me recorr\'ed
a la espalda un escalofr\'edo de arcaico terror abismal. Mis nervios, antes perfectamente equilibrados, empezaban ya a desmoronarse...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Durante el viaje de regreso por los pantanos en el autob\'fas de la tarde, el ronroneo del motor me arrull\'f3, sumi\'e9ndome en una especie de sopor en el que otra vez o\'ed algo que sir Amery hab\'ed
a murmurado, algo que hab\'eda dicho en voz alta cuando dorm\'eda, y probablemente so\'f1aba. Hab\'eda dicho:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abNo les gusta el agua... Inglaterra est\'e1 a salvo... Tienen que ahondar demasiado...\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El recuerdo de esas palabras me sobresalt\'f3, desvel\'e1ndome completamente y produci\'e9ndome un fr\'edo que me penetr\'f3 hasta la m\'e9dula de los huesos. No fueron \'e9
sos unos sentimientos de falso y alucinado presagio, pues en la casa me esperaba lo que consumar\'eda la completa destrucci\'f3n de mi sistema nervioso...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando el autob\'fas dio la vuelta en la curva final del bosque que oculta la casa, }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1lo vi! }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El edificio se hab
\'eda derrumbado. \'a1Sencillamente, no pod\'eda comprenderlo! Aun sabiendo lo que sab\'eda \emdash con todas las pruebas que lentamente hab\'eda ido recogiendo\emdash , era demasiado para la comprensi\'f3n de mi torturado cerebro; baj\'e9 del autob\'fa
s y esper\'e9 a que \'e9ste pasara los coches aparcados de la polic\'eda, antes de cruzar}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 la carretera. La cerca de la casa hab\'ed
a sido derribada para dejar paso a una ambulancia ahora estacionada en el jard\'edn singularmente }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 inclinado. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'ed
an montado proyectores, pues era casi de noche, y un par de socorristas trabajaba fren\'e9ticamente entre las incre\'edbles ruinas. Al quedarme contempl\'e1ndolo todo, horrorizado, se me acerc\'f3 un oficial de la polic\'eda y, tras identificarme, me cont
\'f3 la siguiente historia.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al pasar, un motorista hab\'eda visto el derrumbamiento, y los temblores que acompa\'f1aron se hab\'edan sentido en Marske. El motorista se dio cuenta de que poco pod\'eda hacer \'e9l solo, y fue r\'e1
pidamente a Marske a dar parte. Al parecer, la casa se hab\'eda venido abajo como un castillo de naipes. La polic\'eda y una ambulancia se hab\'edan presentado en el lugar del suceso en cuesti\'f3n de minutos, y las operaciones de rescate hab\'ed
an comenzado inmediatamente. Por ahora parec\'eda que mi t\'edo estaba }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 fuera }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 cuando ocurri\'f3 el derrumbamiento, pues hasta el momento no hab\'ed
an encontrado rastro alguno de \'e9l. Hab\'edan notado un }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 olor }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 extra\'f1o, hediondo en el lugar, pero se desvaneci\'f3 poco despu\'e9
s de comenzar los trabajos de rescate. Los socorristas hab\'edan despejado los suelos de todas las habitaciones, salvo el del despacho; y mientras el oficial me pon\'eda al corriente, segu\'edan sacando m\'e1s escombros.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 S\'fabitamente, se hizo silencio en el excitado murmullo de voces. Vi que el grupo de obreros que trabajaban en el rescate se hab\'edan quedado como mirando algo en el suelo. Mi coraz\'f3
n dio un vuelco, y trep\'e9 por encima de los escombros para averiguar qu\'e9 era lo que hab\'edan descubierto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 All\'ed, en lo que hab\'eda sido el piso del despacho, estaba lo que yo hab\'eda temido y casi me esperaba. Era simplemente un boquete. Un }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 boquete }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 abierto en el piso; }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 pero en los bordes quedaban restos del entarimado, y por la forma en que se hab\'eda astillado, parec\'ed
a como si el suelo, en vez de hundirse, hubiera sido destrozado desde abajo...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 6
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Desde entonces, no se ha sabido nada de sir Amery Wendy-Smith, y aunque figura entre las personas }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 desaparecidas, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 yo s\'e9 que de hecho est\'e1
 muerto. Se ha ido a los mundos de antigua maravilla y lo \'fanico que pido es que su alma vague por el lado }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 nuestro }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
del umbral. Pues en nuestra ignorancia, cometimos con sir Amery una gran injusticia, yo y todos los que hemos pensado que hab\'eda perdido el juicio. Ahora entiendo todos sus extra\'f1os comportamientos; pero el llegar a comprenderlo resulta duro, y s\'e9
 que me va a costar caro. No, \'e9l no estaba loco. Hizo lo que hizo como autoprotecci\'f3n, y aunque sus precauciones resultaron in\'fatiles, en definitiva fue el miedo a un terror innominado, y no la locura, lo que le impuls\'f3 a adoptarlas.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero lo peor est\'e1 a\'fan por venir. Yo mismo tengo que enfrentarme con un final parecido. Lo s\'e9, porque haga lo que haga, los temblores me persiguen. \'bfO son s\'f3lo figuraciones m\'edas? \'a1
No! Tengo muy poco trastornado el juicio. Mis nervios est\'e1n deshechos, pero mi mente est\'e1 intacta. \'a1S\'e9 }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 demasiado}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 !}{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Ellos }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 me han visitado en sue\'f1os, como creo que visitaron a mi t\'edo, y lo que han le\'eddo en mi mente }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 les }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ha advertido del peligro que corren. No se atreven a dejarme investigar, pues he llegado a tal punto que un d\'eda podr\'eda denunciarlos plenamente a los hombres, }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 antes de que est\'e9n preparados... }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Dios! \'bfPor qu\'e9 no ha contestado ese viejo loco de Wilmarth, de la Miskatonic, a mis telegramas? \'a1
Debe haber una salida! Aun ahora siguen cavando, esos moradores de las tinieblas...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Pero, no! Ser\'eda in\'fatil. Debo seguir y terminar este relato. No he tenido tiempo de ir a contarles a las autoridades la verdad, pero aun cuando lo hubiese tenido, s\'e9 cu\'e1l habr\'ed
a sido el resultado. \'abHay algo mal en la sangre de los Wendy-Smith\'bb, dir\'edan. Pero este manuscrito contar\'e1 la historia por m\'ed y tambi\'e9n servir\'e1 de advertencia para los dem\'e1s. Quiz\'e1 cuando se vea lo pr\'f3ximos que }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 pasan }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 mis paralelos de los de sir Amery, sienta la gente curiosidad; con este manuscrito como gu\'eda, quiz\'e1 lo averig\'fc
en los hombres y destruyan la vieja locura de la Tierra, antes de que sea \'e9sta quien les destruya a ellos...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Unos d\'edas despu\'e9s del derrumbamiento de la casa de campo de los pantanos, me instal\'e9 aqu\'ed, en esta casa de las afueras de Marske, para estar cerca por si aparece de nuevo mi t\'ed
o, aunque tengo muy poca esperanza. Pero ahora, un terrible poder me retiene aqu\'ed. No }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 puedo }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 huir... Al principio, }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 su }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 poder no era tan fuerte, pero ahora... Ya no soy capaz ni de abandonar este escritorio y s\'e9
 que el final ha de llegar pronto. Me encuentro inmovilizado en esta silla como si hubiese echado ra\'edces en ella, y todo lo que puedo hacer es \'a1escribir! Pero debo seguir..., debo seguir... Aunque los movimientos del suelo son mucho m\'e1s fuer
tes ahora. Este condenado, burlesco, infernal estilo salta locamente de un lado a otro del papel...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A los dos d\'edas tan s\'f3lo de instalarme aqu\'ed, la polic\'eda me entreg\'f3 un sobre sucio y manchado de tierra. Lo encontraron entre las ruinas de la casa \emdash cerca de aquel extra\'f1o boquete
\emdash , y est\'e1 dirigido a m\'ed. Contiene esas notas que ya he copiado, y una carta de sir Amery, que por su espantoso final, deb\'eda de estar a\'fan escribiendo cuando el horror vino por \'e9
l... Bien pensado, no es de sorprender que el sobre escapara a la destrucci\'f3n. }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ellos }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 no sab\'edan qu\'e9 era, y por eso no le prestaron ning\'fan inter\'e9
s. En realidad, }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 nada }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en la casa fue destruido deliberadamente \emdash o sea, nada }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 inanimado}{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash , y por lo que he podido averiguar, los \'fanicos objetos que faltan son aquellas terribles esferas, }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 o lo que quedaba de ellas... }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero debo apresurarme... No puedo escapar, y los temblores de tierra no cesan de aumentar en fuerza y en frecuencia... \'a1No! No tendr\'e9 tiempo. No tendr\'e9 tiempo de escribir todo lo que quer\'ed
a contar... las sacudidas son demasiado fuertes... Dema siado fuer tes... Int errum pen mi m\'e1 quina dees cribir... terminar \'e9 esto de la \'fanica f orma que me qu eda y coser \'e9 lac arta de s ir Amer y a este man uscr ito...
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s17\qj \fi340\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 \'abQuerido Paul:
\par }\pard\plain \qj \fi340\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbEn caso de que esta carta llegue a ti, hay cie
rtas cosas que debo pedirte que hagas por la salvaci\'f3n y la cordura del mundo. Es absolutamente necesario que estas cosas sean estudiadas y }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 afrontadas, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
aunque no s\'e9 qu\'e9 decir sobre c\'f3mo puede hacerse lo que pido. Era mi intenci\'f3n, por mi propia salud mental, olvidar lo sucedido en G'harne. Comet\'ed un error al tratar de ocultarlo. En este mismo momento, hay hombres excavando en lugares extra
\'f1os y prohibidos, y \'bfqui\'e9n sabe lo que pueden desenterrar? Ciertamente, todos esos horrores deben ser descubiertos y extirpados..., pero no por aficionados entrometidos. Deben hacerlo hombres que est\'e9
n dispuestos a terminar con este espantoso y c\'f3smico horror. Hombres con armas. Quiz\'e1 las m\'e1s convenientes sean los lanzallamas... Desde luego, es necesario un conocimiento cient\'ed
fico de la guerra... y dispositivos para descubrir al enemigo... Me refiero a instrumentos sismol\'f3gicos especiales... Si tuviese tiempo, preparar\'eda un informe detallado y expl\'edcito, pero parece que tendr\'e1
 que bastar esta carta para guiar a los cazadores de horrores del ma\'f1ana. Como ves, }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1ahora estoy seguro de que vienen por m\'ed! }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Y no puedo hacer nada por evitarlo. \'a1Es demasiado tarde! Al principio, al igual que muchos otros, me cre\'eda que estaba algo trastornado. \'a1Me negaba a admitir que lo que hab\'eda presenciado pudiera suceder en absoluto! \'a1
Admitirlo era admitir la demencia! Pero es completamente real..., }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 sucedi\'f3. \'a1Y suceder\'e1 otra vez!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbS\'f3lo el cielo sabe qu\'e9 le puede haber pasado a mi sism\'f3grafo, \'a1pero ese maldito trasto me ha traicionado de la manera m\'e1s nefasta! \'a1Oh! }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Ellos }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 me habr\'edan cogido tarde o temprano, pero al menos podr\'eda haber tenido tiempo de preparar un informe m\'e1
s adecuado... Te pido que pienses, Paul... Que pienses en lo que ha sucedido en la casa de campo... Puedo hablar como si }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ya hubiese ocurrido, \'a1porque s\'e9 que ocurrir\'e1! \'a1Ocurrir\'e1! }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Es Shudde-M'ell, que viene por sus esferas... Paul, analiza la forma de mi muerte, porque si lees esto es que yo habr\'e9
 muerto o desaparecido..., lo que viene a ser lo mismo. Lee cuidadosamente las notas que incluyo, te lo ruego. No tengo tiempo de ser m\'e1s expl\'edcito, pero estas viejas notas m\'ed
as pueden servir de alguna ayuda. Si eres la mitad de curioso de lo que creo que eres, no tardar\'e1s en admitir la existencia de un horror fant\'e1stico en el que, repito, el mundo entero debe }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 esforzarse }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en creer... El suelo se estremece ahora, pero sabiendo que es el final, me mantengo sereno, pese al miedo que siento... No espero que dure mi presente estado de serenidad... Creo que cuando }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ellos }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 vengan realmente por m\'ed, mi mente estallar\'e1 por completo. Puedo imaginarlo ahora... El suelo se astilla, revienta violentamente para dejarles paso. 
\'a1Bueno! Aun al }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 pensarlo, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 mis sentidos se embotan de terror... Notar\'e9 }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 un olor nauseabundo, un limo, un c\'e1
ntico, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 una gigantesca }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 contorsi\'f3n y... }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y luego...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abIncapaz de escapar, espero a la monstruosidad..., estoy atrapado por el mismo poder hipn\'f3tico que confesaron los otros de G'harne. \'a1Qu\'e9 abominables recuerdos! \'a1Despert\'e9 para ver c\'f3
mo a mis amigos y compa\'f1eros les succionaban la sangre y los secaban enteramente aquellos }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 seres }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
vermiculares y vampirescos de la sentina del tiempo! Dioses de dimensiones ajenas a este mundo... \'a1Yo estaba hipnotizado entonces por esta misma fuerza terrible, incapaz de moverme para ayudar a mis amigos o al menos para pon
erme a salvo! Milagrosamente, con el paso de la luna tras algunos jirones de nubes, el efecto hipn\'f3tico se quebr\'f3. Entonces, gritando y sollozando, con el juicio trastornado temporalmente, hu\'ed; tras de m\'ed o\'eda los babeantes ruidos de }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 succi\'f3n, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 as\'ed como el zumbido, el c\'e1ntico demon\'edaco de Shudde-M'ell y sus hordas.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s17\qj \fi340\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 \'bbSin saber lo que hac\'eda, en mi insensatez, cargu\'e9
 con aquellas esferas infernales... Anoche so\'f1\'e9 con ellas. Y en mis sue\'f1os volv\'ed a ver las inscripciones de esa caja de piedra. Es m\'e1s, }{\i\f1\fs24 \'a1incluso pude leerlas! }{\f1\fs24 Todos los temores y }{\i\f1\fs24 ambiciones }{
\f1\fs24 de esas criaturas demon\'edacas estaban grabados all\'ed, \'a1y pod\'edan leerse con la claridad de los titulares de un peri\'f3dico! Puede que sean o no sean "Dioses", pero una cosa es segura: el m\'e1s grave obst\'e1culo para sus plan
es de conquista de la Tierra }{\i\f1\fs24 \'a1es su ciclo de reproducci\'f3n, terriblemente largo y complejo! }{\f1\fs24 S\'f3lo nace un pu\'f1ado de hijos cada mil a\'f1os; pero considerando la cantidad de a\'f1os que hace que est\'e1n aqu\'ed
, se aproxima el instante en que contar\'e1n con el n\'famero }{\i\f1\fs24 suficiente. }{\f1\fs24 Como es natural, les cuesta tanto alcanzar el n\'famero necesario que no est\'e1n dispuestos a perder un solo miembro de su horrenda estirpe. }{\i\f1\fs24 
\'a1Y por eso precisamente perforan t\'faneles de miles y miles de kil\'f3metros, incluso bajo los oc\'e9anos, con el fin de recuperar las esferas! }{\f1\fs24 Me he preguntado por qu\'e9 me persiguen; pero ahora ya lo s\'e9. Y tambi\'e9n s\'e9 }{
\i\f1\fs24 c\'f3mo. }{\f1\fs24 \'bfNo adivinas c\'f3mo saben d\'f3nde estoy, Paul, o por qu\'e9 vienen? }{\i\f1\fs24 Estas esferas son como un faro para ellos; como una sirena que les llama. Y al igual que cualquier otro padre }{\f1\fs24 \emdash }{
\i\f1\fs24 aunque con una ambici\'f3n espantosamente inconcebible para nosotros}{\f1\fs24 \emdash  }{\i\f1\fs24 \'a1responden meramente a la llamada de sus hijos!}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \qj \fi340\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bb\'a1Pero vienen demasiado tarde! }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hace unos minutos, justo antes de empezar esta carta, los seres }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 han roto el cascar\'f3n. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfQui\'e9n pod\'ed
a haber imaginado que eran }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 huevos, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 o que el recipiente donde estaban }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 era una incubadora? }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No puedo culparme de no saberlo. Incluso una vez trat\'e9 de someter las esferas a los rayos X, malditas sean, \'a1pero reflejaron los rayos! \'a1Y la cascara era demasia
do densa! Sin embargo, en el momento de la eclosi\'f3n, se han roto en fragmentos diminutos. Las criaturas del interior no eran m\'e1s grandes que una nuez... Teniendo en cuenta el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tama\'f1o }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de un adulto, deben de crecer a un ritmo fant\'e1stico. \'a1Pero esos dos no crecer\'e1n ya! Los he achicharrado con la brasa de mi cigarro... }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Y ten\'ed
as que haber o\'eddo los alaridos mentales que sal\'edan de abajo!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbSi al menos hubiese podido saber antes, }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 definitivamente, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 que no era locura, podr\'ed
a haber encontrado una forma de escapar de este horror... Pero ahora es in\'fatil. Mis notas..., exam\'ednalas, Paul, y haz lo que yo deber\'eda haber hecho. Completa un informe detallado y pres\'e9ntalo a las autoridades. Wilmarth puede ayudarte, y quiz
\'e1 Spencer, de la Universidad de Quebec... No me queda ya mucho tiempo... El techo cruje...}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s17\qj \fi340\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 \'bbEsta \'faltima sacudida..., el techo salta en pedazos..., suben. Ay\'fadame, Dios m\'ed
o, ya suben... Los oigo avanzar a tientas dentro de mi cabeza, mientras suben...\'bb
\par }\pard\plain \qj \fi340\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj \fi340\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 \'abMuy se\'f1or m\'edo:
\par }\pard\plain \qj \fi340\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbLe env\'edo este manuscrito encontrado en las ruinas de la casa n\'fa
mero 17 de Anwick Street, Marske, Yorkshire, tras los temblores de tierra del mes de setiembre de este a\'f1o, el cual considero una "fantas\'eda" que el escritor Paul Wendy-Smith hab\'eda concluido para su publicaci\'f3n. Es m\'e1s que probable que las
 supuestas desapariciones de sir Amery Wendy-Smith y su sobrino, el escritor, no sean sino un artificio para promocionar dicho relato... Es bien sabido que sir Amery est\'e1/estaba interesado por la sismograf\'eda y que quiz\'e1 alg\'fa
n indicio de los dos terremotos proporcion\'f3 al sobrino la inspiraci\'f3n necesaria para dicho relato. Prosiguen las investigaciones...}{\f1\fs24 
\par }\pard \qr \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbSrg. J. Williams}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbDep. del condado de Yorks.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bb2 de octubre de 1933.\'bb}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 \page LOS PROFUNDOS
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 James Wade
\par }{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 (T\'edtulo original: }{\i\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Deep Ones)}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 James Wade naci\'f3 en Illinois en 1930, y reside en Se\'fal, Corea, desde 1960, donde alterna el oficio de escritor con el de profesor de m\'fasica y compositor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los profundos }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 es su primer relato publicado perteneciente al ciclo de los Mitos.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li3402\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin3402\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \page A\'fan no se ha creado nada m\'e1s divino que los delfines; pues, efectivamente, en otro tiempo fueron hombres, y viv\'ed
an en ciudades junto a los mortales.
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qr \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Oppian}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Halieutica }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (a\'f1o 200)}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par No hab\'eda visto al doctor Frederick Wilhelm antes de entrar a trabajar en el Instituto de Estudios Zool\'f3gicos, situado en una ensenada remota de la costa de California, unos kil\'f3metros al norte de San Sime\'f3
n y Piedras Blancas, no lejos de la zona del Gran Sur; pero, naturalmente, hab\'eda o\'eddo algo sobre sus estudios. Los suplementos dominicales hablaron de Wilhelm hac\'eda unos a\'f1os, lo que era natural: \'bfqu\'e9 tema m\'e1
s potencialmente sensacional pod\'eda obtener un periodista, que la idea de que el hombre compart\'eda la tierra con otra especie m\'e1s antigua, y quiz\'e1 m\'e1s inteligente, una especie no tenida en cuenta e incluso ignorada por la
 moderna ciencia, pero con la cual podr\'eda llegarse a establecer comunicaci\'f3n alg\'fan d\'eda?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No se trataba de un t\'f3pico gastado como el de los platillos volantes, el espiritismo o los gnomos escondidos bajo las colinas, naturalmente. El tema de Wilhelm era el delf\'edn, ese mam\'edfero de oc\'e9
ano, avistado hac\'eda siglos por los marineros supersticiosos y transformado en mitos de sirenas, y en toda clase de razas legendarias de fabulosos moradores del mar. Ahora, al parecer, las supersticiones pod\'edan no estar demasiado equivocadas.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las pruebas preliminares hab\'edan demostrado hac\'eda tiempo que nuestros lejanos primos oce\'e1nicos albergaban un alto grado de inteligencia pura y potencial para la comunicaci\'f3
n, insospechada a causa de su habitat acu\'e1tico y su falta de manos u otros aparatos prensiles capaces de producir artefactos. Las investigaciones de Wilhelm no eran las primeras, pero sus especulaciones parec\'edan ciertamente las m\'e1
s atrevidas; y hab\'eda manifestado su preocupaci\'f3n en una serie de conferencias, recabando fondos tanto del gobierno como de fundaciones privadas para construir el}{\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 instituto hacia el que me dirig\'eda yo en un }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 jeep }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
alquilado por carreteras llenas de surcos y arena, y junto a un Pac\'edfico verde, en una luminosa tarde de abril, hace un a\'f1o.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s18\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 Aunque hab\'eda o\'eddo hablar de Frederick Wilhelm y de su instituto, no estaba seguro de c\'f3
mo y qu\'e9 sab\'eda \'e9l de m\'ed. En cierto sentido, era comprensible que mi campo, la percepci\'f3n extrasensorial y la telepat\'eda, pudiese relacionarse con su trabajo; pero sus cartas iniciales y sus cablegramas no hab\'ed
an indicado detalle alguno sobre lo que esperaba de mi colaboraci\'f3n. Sus mensajes, efectivamente, me hab\'edan parecido euf\'f3ricos y evasivos, limit\'e1ndome a descripciones grandilocuentes sobre sus proyectos fundamentales y ayudas, adem\'e1s de 
los detalles acerca de los aspectos financieros de nuestra asociaci\'f3n.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Quiero admitir que la cantidad de dinero que el doctor Wilhelm me ofreci\'f3
 fue un poderoso factor para que yo aceptase un trabajo cuya exacta naturaleza segu\'eda poco clara. Como coordinador de investigaci\'f3n de una peque\'f1a fundaci\'f3n oriental dedicada a los estudios de parapsicolog\'ed
a, dependiente del grupo de Rhine en Duke, estaba harto de presupuestos raqu\'edticos y sueldos fam\'e9licos. La oferta de Wilhelm hab\'eda llegado como una oportunidad de oro en m\'e1s de un aspecto, as\'ed que no perd\'ed
 mucho tiempo en hacer mis maletas y emprender viaje a la radiante California.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En realidad, el lugar donde Wilhelm llevaba a cabo los experimentos me produjo m\'e1s vacilaci\'f3n que ning\'fan otro de los dudosos aspectos de su oferta. Confieso que siempre he sentido antipat\'ed
a hacia California, a pesar del poco tiempo que recuerdo haber estado all\'ed. Quiz\'e1 he le\'eddo demasiadas obras de mordaces autores sat\'edricos al estilo de Waugh y Nathanael West, pero a m\'ed siempre me ha par
ecido algo decadente y hasta siniestro este autoalabado para\'edso del Pac\'edfico.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mi impresi\'f3n no qued\'f3 mitigada con mi llegada por v\'eda a\'e9rea a la arenosa y galv\'e1nica ciudad de Los Angeles, ni con el paseo por el peque\'f1o parque de la parte baja de la ciudad donde se re\'fa
nen los homosexuales, drogadictos y fan\'e1ticos de todas clases bajo las hinchadas y retorcidas palmeras, como suelen hacer tant\'edsimos enfermos del manicomio del doctor Caligari. Para algunos, las almenadas murallas g\'f3ticas o las contracorrientes d
e Nueva Inglaterra representan el s\'fammum del horror y ruina espirituales; para m\'ed, la iluminada y chillona depravaci\'f3n de Los Angeles colmaba la medida. Como observ\'f3
 una vez el actor Fred Allen, California es un gran lugar si uno es una naranja. Este y otros muchos pensamientos giraban en mi cabeza mientras conduc\'eda mi }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 jeep }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por el abrupto camino que, como hab\'eda asegurado el jovial agente que me hab\'eda alquilado el coche en San Sime\'f3n, me llevar\'eda infaliblemente al Instituto de Estudios Zool\'f3gicos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La carretera no conduce a ning\'fan otro sitio \emdash me hab\'eda informado, muy amablemente\emdash . Despu\'e9
s de girar a la izquierda, pasado el primer puesto de jugo de naranja..., ya sabe, ese quiosco que tiene la forma de una naranja muy grande. Siga por ah\'ed, y que no le paren los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hippies }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ni las mareas, hasta que termine la carretera.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al mirar en torno m\'edo, un poco nervioso, pude ver a mi izquierda una especie de campamento de tiendas de un blanco descolorido, y oscuras figuras veloces junto a la ondeante franja de olas del borde d
e la playa. \'bfEran los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hippies}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  a los que se hab\'eda referido mi gu\'eda, esos seres burlones que se re\'ed
an de todo en la periferia de nuestra sociedad, denigrando y mof\'e1ndose de todos los esquemas y valores de tres mil a\'f1os de civilizaci\'f3n? \'bfO me hab\'eda tomado el pelo, y no eran m\'e1s que un mont\'f3n de j\'f3
venes de clase media pasando una tarde en la playa y disfrutando del sol, la arena y el sexo, como una tregua en el desgastador agobio de nuestra sociedad dudosamente opulenta?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Andaban estos vulgares y pueriles pensamientos dando vueltas en mi cabeza, cuando s\'fabitamente, la borrosa carretera describi\'f3 una curva cerrada por encima de un rasante y me lanc\'e9
 repentina y sobrecogedoramente (como en un }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 zoom }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 cinematogr\'e1fico) hacia lo que no pod\'eda ser otra cosa que el Instituto de Estudios Zool\'f3gicos.}{
\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 II}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par \emdash \'bfQu\'e9 sabe usted realmente de los delfines, o marsopas, como se los suele llamar a veces?\emdash me pregunt\'f3 el doctor Frederick Wilhelm, con sus ojos invisibles detr\'e1s de espesos lentes que reflejaban la luz filtrada de unos globos
, bajo las doradas pantallas de su afelpado despacho.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Acab\'e1bamos de sentarnos a tomar un c\'f3ctel, h\'e1bilmente preparado por el propio Wilhelm, tras una r\'e1pida visita al Instituto, guiado por su director, inmediatamente despu\'e9
s de acoger mi llegada en }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 jeep.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Wilhelm hab\'eda estado cordial y casi obsequioso, aunque me hab\'ed
a parecido un poco raro por su parte que me hiciese recorrer las instalaciones sin darme tiempo siquiera a dejar el equipaje en mi apartamento y refrescarme un poco despu\'e9s del largo viaje. Lo atribu\'ed
 a la vanidad de un pionero de la ciencia que se hab\'eda hecho a s\'ed mismo y se encontraba en la \'faltima etapa de sus investigaciones.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La impresi\'f3n que saqu\'e9 tras la r\'e1pida visita fue superficial y un poco precipitada: los largos, bajos edificios revocados de blanco que se extend\'edan por la l\'ednea de la costa parec\'edan m\'e1
s atiborrados de equipos sonoros, luminosos, fotogr\'e1ficos y de grabaci\'f3n, as\'ed como de otros menos identificables, de lo que se necesitar\'eda para estudiar la lista entera de pasajeros del arca de No\'e9, as\'ed
 que no digamos ya una subespecie secundaria de mam\'edferos marinos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No obstante, no hab\'eda nada raro en el propio Wilhelm; era un ping\'fcino grande, arrugado y gris en forma de hombre; se mov\'eda y hablaba con el conmovedor entusiasmo del escolar que 
acaba de descubrir que existe una cosa que se llama ciencia. Mientras me llevaba presurosamente de laboratorio en laboratorio con la lengua fuera, me explic\'f3:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ma\'f1ana veremos los estanques de delfines. Josephine, mi ayudante de investigaci\'f3n, Josephine Gilman, est\'e1 trabajando all\'ed ahora; se reunir\'e1 m\'e1
s tarde con nosotros a tomar unas copas y cenar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Como hab\'eda sabido a trav\'e9s de la correspondencia con el doctor Wilhelm, su personal directivo (que con mi llegada totalizaba el n\'famero de tres, cont\'e1ndole a \'e9l tambi\'e9n) ten\'ed
a su residencia en el Instituto, mientras que la docena o as\'ed de t\'e9cnicos y ayudantes de laboratorio empleados aqu\'ed ten\'edan que hacer todos los d\'edas el viaje de ida y vuelta a San Sime\'f3n en un microb\'fas \'abVolkswagen\'bb.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras estaba sentado en la penumbra del despacho suntuosamente decorado, ante un martini corrosivamente tentador, o\'ed alejarse el microb\'fas, y comprend\'ed
 que me encontraba a solas en el extenso complejo de edificios con su director y la inimaginable Josephine Gilman.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 sabe usted realmente acerca de los delfines? \emdash estaba diciendo Wilhelm.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo que sabe un profano \emdash contest\'e9 con franqueza, casi sin darme cuenta\emdash . S\'e9 que esta investigaci\'f3n comenz\'f3 en la d\'e9cada de 1950, que se dijo que el tama\'f1
o del cerebro del delf\'edn y las adaptaciones especializadas hac\'edan probable un alto grado de inteligencia, y que estaba dotado de un equipamiento sensorial que suger\'eda una posibilidad de comunicaci\'f3
n con el hombre. Que yo sepa, hasta la fecha no se ha llegado a nada concluyente, a pesar de los innumerables esfuerzos. Compr\'e9 los libros del doctor Lilly sobre sus investigaciones en las Islas V\'ed
rgenes, pero todo esto ha sucedido tan de prisa que no he tenido tiempo de leerlos todos, aunque los he tra\'eddo conmigo, en la maleta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No se moleste en leerlos \emdash interrumpi\'f3 el doctor Wilhelm, volviendo a llenar mi vaso de una coctelera de cristal con el cl\'e1sico dibujo grabado de un ni\'f1o cabalgando sobre un delf\'edn
\emdash . Yo puedo mostrarle aqu\'ed cosas que Lilly no habr\'eda so\'f1ado jam\'e1s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero el gran misterio para m\'ed \emdash tuve la temeridad de manifestar\emdash  es por qu\'e9 estoy aqu\'ed. \'bfAcaso quiere que hipnotice a sus delfines, o que lea sus pensamientos?}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No exactamente \emdash contest\'f3 Wilhelm\emdash . Al menos, no en la presente etapa. Lo que realmente me propongo es que usted empiece por hipnoti
zar a un ser humano, para ver si esa persona puede hacerse m\'e1s sensible a las pautas de pensamiento del animal.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbHemos trabajado mucho, siguiendo las directrices de Lilly, grabando y analizando los sonidos que emiten esas bestias, tanto bajo el agua como e
n el aire: chasquidos, balidos, silbidos, una amplia gama de sonidos.., algunos de ellos por encima del espectro sonoro audible del ser humano. Hemos registrado estos sonidos, los hemos codificado y los hemos introducido en los ordenadores, pero no nos ha
n proporcionado ninguna pauta de lenguaje, aparte de ciertas se\'f1ales muy evidentes de dolor, angustia, apareamiento... se\'f1
ales que emiten muchas clases de animales, pero que no podemos calificar de lenguaje real. Y aunque los delfines imitan la voz humana, a veces con sorprendente claridad, por lo general parece un parloteo vac\'edo, sin comprensi\'f3n real.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbAl mismo tiempo, sin embargo, nuestros encefalogramas muestran en los cerebros del delf\'edn pautas de emisi\'f3n el\'e9ctrica similares a las que se registran durant
e el habla humana, y en partes del cerebro an\'e1logas a nuestros centros de lenguaje... todo esto, sin existir vocalizaci\'f3n de ning\'fan g\'e9nero, ni subs\'f3nica ni supras\'f3nica, ni en el medio a\'e9reo ni en el medio acu\'e1tico.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbEsto nos lleva a la teor\'eda de que el medio b\'e1sico de comunicaci\'f3n del delf\'edn puede ser telep\'e1tico, y a la convicci\'f3n de que no podemos entrar en contacto con ellos de ning\'fan otro modo.
}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo me sent\'eda algo desconcertado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCuenta usted entre su personal con un sujeto experimentado que sea telep\'e1ticamente sensible, o va a contratar a una persona as\'ed? \emdash pregunt\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mucho mejor que eso \emdash exclam\'f3 el doctor Wilhelm triunfal, d\'e1ndose ligeros tirones de los lentes, con \'e9nfasis\emdash 
. Tenemos a una persona sensible y familiarizada con los animales desde hace muchos meses, alguien que sabe c\'f3mo piensan, sienten y reaccionan los delfines; alguien que ha vivido con los delfines tan cerca que casi podr\'ed
a ser aceptada entre ellos como un delf\'edn m\'e1s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se refiere a m\'ed, se\'f1or Dorn. \emdash En la puerta que comunicaba con el oscuro vest\'edbulo apareci\'f3 suavemente la peque\'f1a figura de una mujer.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 III}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Mir\'e1ndola de soslayo por encima de la mesa Iluminada con velas, una hora m\'e1s tarde, conclu\'ed que Josephine Gilman era llamativa, pero no guapa. Bastante joven, con una figura formada, carec\'eda de verdadera distinci\'f3
n debido al tinte barroso y m\'e1s bien atezado de su piel, y especialmente por la fijeza de sus ojos protuberantes.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su actitud tampoco despertaba simpat\'eda. Pod\'eda perdonarse su melodram\'e1tica entrada en el despacho del doctor Wilhelm esa tarde, aun cuando parec\'eda implicar que hab\'ed
a estado escuchando fuera durante cierto tiempo. Pero en la conversaci\'f3n subsiguiente, hab\'eda demostrado ser tan monoman\'edaca como su jefe respecto de sus experimentos, y tener much\'edsimo menos sentido del humor.
 Una digna Trilby para el benigno y avuncular Svengali de Wilhelm.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero naturalmente \emdash me dijo, durante el caf\'e9\emdash , usted conocer\'e1 todas las viejas historias griegas y romanas acerca de los delfines, se\'f1or Dorn. C\'f3
mo congregaban a los peces en reba\'f1os para ayudar a los pescadores, y c\'f3mo salvaban a las personas en peligro de ahogarse, y a veces hasta se enamoraban de j\'f3
venes atractivos y se los llevaban al mar montados sobre sus lomos. Hay una larga historia sobre las amistosas relaciones entre nuestras dos especies, aun cuando el \'faltimo incidente parece basarse en... \'bfc\'f3mo dir\'edamos, un malentendido?}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No s\'e9 a qu\'e9 se refiere, se\'f1orita Gilman \emdash dije\emdash . Por lo que he podido observar ya en California, algunos de nuestros modernos j\'f3venes intentar\'edan lo que fuese, al
 menos una vez.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Surf, arena y sexo \emdash intervino el doctor Wilhelm como un }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 slogan}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash . S\'e9 a qu\'e9
 se refiere. Tenemos de esos tipos acampados en la playa precisamente ahora, al sur de la curva. }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hippies, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 se llaman a s\'ed mismos, hoy en d\'ed
a. Pero volviendo a los delfines, son una especie de lo m\'e1s inteligente. No estoy completamente seguro de que su buen \'edndice de \'abrelaciones p\'fablicas\'bb, por llamarlo de alguna manera, a trav\'e9s de los tiempos, sea realmente aut\'e9ntico 
\emdash prosigui\'f3 Wilhelm\emdash . A veces incluso creo que se parece a la forma en que las gentes supersticiosas sol\'edan referirse a las hadas y gnomos como la \'abbuena gente\'bb para adularles, por temor a lo que pudieran hacer. As\'ed
 tenemos nosotros el tipo de hada de las canciones de cuna y de Walt Disney sustituyendo a las ocultas razas de gnomos, los amenazadores, raqu\'edticos y desplazados moradores de los montes que fueron su origen real.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Josephine Gilman tom\'f3 su taza de caf\'e9 y se encogi\'f3 como para expresar desacuerdo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, Jo, debe de ser algo as\'ed \emdash insisti\'f3 Wilhelm, levant\'e1ndose y pase\'e1ndose por delante de una enorme estanter\'eda del oscuro rinc\'f3n de la habitaci\'f3n\emdash 
. Deja que te ponga un ejemplo de tradici\'f3n no occidental. \emdash Busc\'f3 un libro en uno de los estantes superiores\emdash . Sir Arthur Grimble fue gobernador colonial en las islas Gilbert no hace muchos a\'f1os. Visit\'f3 un atol\'f3n llamado, \'bf
c\'f3mo era?, Butaritari, donde se supon\'eda que hab\'eda un hombre que pod\'eda llamar a los delfines. \emdash Wilhelm encontr\'f3 el libro que buscaba, y lo abri\'f3 torpemente\emdash . Grimble dice... ahora ver\'e1s, aqu\'ed est\'e1: \'abSu esp\'ed
ritu sal\'eda de su cuerpo en sue\'f1os; e iba en busca del pueblo de las marsopas, a su misma morada bajo el horizonte occidental, y las invitaba a las danzas y festines de la ciudad de Kuma. Si \'e9l pronunciaba las palabras de invitaci\'f3
n correctamente (y muy pocos pose\'edan el secreto de ellas), las marsopas le segu\'edan dando gritos de alegr\'eda hasta la superficie.\'bb Bueno, Grimble lo presenci\'f3
 personalmente. El lugar estaba mortalmente quieto aquella tarde bajo las palmeras, seg\'fan lo describe \'e9l, y los ni\'f1os se hab\'edan congregado bajo los sombrajos, las mujeres estaban absortas trenzando guirnaldas de flores, y los hombres pul\'ed
an en silencio sus ceremoniales ornamentos de conchas. Los aderezos del fest\'edn estaban dispuestos en cestas. De repente... Espera que lo encuentre... \'abun aullido estrangulado brot\'f3 de la choza del so\'f1ador. Sali\'f3 \'e9
ste precipitadamente y se detuvo ara\'f1ando al aire \emdash dice Grimble\emdash , y gimiendo en unos tonos extra\'f1os, como de cachorro. Brotaron las palabras de }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Teiraki! \'a1Teiraki! }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Amigos de occidente... \'a1Vayamos a darles la bienvenida!\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbDel pueblo brot\'f3 un rugido, y todos corrieron hacia la playa del borde oce\'e1nico del atol\'f3
n. Se extendieron y avanzaron chapoteando por la playa poco profunda, ataviados todos ellos con las guirnaldas trenzadas esa
 tarde. De las profundidades aparecieron las marsopas "saltando hacia nosotros con rapidez". Todo el mundo chillaba con fuerza. Cuando las marsopas llegaron al borde del arrecife, aflojaron la marcha, se desplegaron, y empezaron a nadar horizontalmente po
r delante de la fila humana. Luego, de pronto, desaparecieron.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El doctor Wilhelm trajo el libro a la mesa, se sent\'f3, y se termin\'f3 el caf\'e9 que le quedaba.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Grimble crey\'f3 que se hab\'edan ido. Pero un momento despu\'e9s, el so\'f1ador se\'f1al\'f3 hacia abajo, murmurando: \'abEl rey de occidente viene a saludarme\'bb. Y all\'ed, a no m\'e1
s de diez metros, hab\'eda una enorme silueta de marsopa, \'abquieta como una sombra vacilante en el agua verdosa y cristalina. Detr\'e1s le segu\'eda toda una oscura flota de animales\'bb.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbLas marsopas parec\'edan en suspenso, como en trance. Su gu\'eda avanz\'f3
 lentamente hasta las piernas del invocador. "Al acercarnos a las aguas color esmeralda, las quillas de las criaturas empezaron a rozar la arena: daban suaves golpes con las aletas como pidiendo ayuda. Los hombres se
 inclinaron para rodear sus cuerpos con los brazos y ayudarles a nadar sobre las olas. Ellas no manifestaron el menor signo de alarma. Era como si su \'fanico deseo fuese llegar a la playa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bb"Cuando el agua les lleg\'f3 a los hombres a los muslos, se congregaron alrededor de las marsopas diez o m\'e1s por cada una. Entonces el so\'f1ador grit\'f3: '\'a1
Izad!', y las formas negras y pesadas fueron medio varadas, medio transportadas en el aire, hasta el borde del agua, sin ofrecer resistencia. All\'ed se acomodaron, las hermosas y honradas formas, completamente sosegadas, mientras una infernal algarab\'ed
a estallaba en torno a ellas."}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los lentes de Wilhelm reflejaron las llamas de las dos velas de la mesa; era imposible ver sus ojos. \'bfEra este extravagante relato, pensaba yo, el verd
adero fundamento de su creencia en la posibilidad de la comunicaci\'f3n telep\'e1tica con los delfines?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hombres, mujeres y ni\'f1os \emdash continu\'f3\emdash  saltaban y gesticulaban y profer\'edan gritos que desgarraban el cielo, y se arrancaban las guirnaldas y las arrojaban alred
edor de los cuerpos inm\'f3viles, en una s\'fabita y espantosa furia de ostentaci\'f3n y de burla. \'abMi mente \emdash dice Grimble\emdash , a\'fan se estremece ante esta \'faltima escena: los humanos delirando, y las bestias triunfalmente sosegadas.\'bb
 Bueno, \'bfqu\'e9 piensa usted de eso? \emdash cerr\'f3 el libro.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Parece \emdash contest\'e9\emdash  que los isle\'f1os hicieron a los delfines objeto de cierta clase de ritual religioso, y que los delfines gozaron del espect\'e1
culo. Parece como si nuestros vecinos los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hippies }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 fueran a hacer algo parecido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se equivoca en ese sentido \emdash dijo Josephine Gilman solemnemente\emdash . Esa gente de la playa odia a los delfines. O les tiene miedo.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 IV}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par El d\'eda siguiente amaneci\'f3 h\'famedo y nublado. Mientras desayunaba en la terraza acristalada contigua a mi habitaci\'f3n, que dominaba las agitadas olas de color gris verdoso del Pac\'ed
fico, al otro lado de la estrecha franja arenosa, vi al doctor Wilhelm vagando por la playa en lo que parec\'eda un paseo matinal. De pronto, me di cuenta de que no estaba solo; avanzando afanosa para reunirse con \'e9l, iba una figura fant\'e1
stica: era un hombre con botas y barba, vestido con una piel, el semblante bulboso y una enmara\'f1ada masa de pelo coronada por una enorme boina roja; me pareci\'f3 una tosca caricatura del conocido retrato de Wagner. \'a1Era uno de los }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hippies!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un impulso, quiz\'e1 la simple curiosidad, me movi\'f3 a tragarme precipitadamente los huevos y las tostadas que el puntual camarero me hab\'eda tra\'eddo en una bandeja, salir a la playa por la puerta de atr
\'e1s, y unirme a la extra\'f1a conversaci\'f3n sostenida bajo las estriadas nubes de plata, en el momento en que Wilhelm recib\'eda a su extra\'f1o visitante.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La actitud de mi patr\'f3n parec\'eda brusca y poco amistosa, mientras escuchaba lo que el barbudo le estaba diciendo. Aminor\'e9 el paso y me acerqu\'e9 a ellos, como por casualidad; hast
a que no estuve muy cerca, todo lo que o\'ed fue el siseo sibilante de las olas sobre la arena, casi junto a nuestros pies.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buenos d\'edas, se\'f1or Dorn \emdash exclam\'f3 Wilhelm, evidentemente contrariado de verme\emdash . Quiz\'e1 deba usted conocer al se\'f1or Alonso Waite, ya que es nuestro vecino. El se\'f1
or Waite es el sumo sacerdote, o como quiera \'e9l llamarse a s\'ed mismo, de ese mont\'f3n de }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hippies }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de la carretera.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no me llamo de ninguna manera \emdash replic\'f3 el otro vivamente\emdash . Mis disc\'edpulos me han concedido el t\'edtulo de }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 gur\'fa }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 o gu\'eda espiritual, porque he pasado m\'e1s tiempo en ejercicios m\'edsticos que ellos. Pero ni busco ni acepto ninguna preeminencia entre ellos. Somos todos compa\'f1eros peregrinos en la sagrada b\'fa
squeda de la verdad. \emdash Su voz era profunda, cavernosa, extra\'f1amente solemne; y sus palabras, aunque exc\'e9ntricas, parec\'edan m\'e1s cort\'e9smente cultivadas de lo que yo hab\'eda esperado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todo est\'e1 muy bien, quiz\'e1 \emdash exclam\'f3 Wilhelm impertinentemente\emdash , pero esa b\'fasqueda de la verdad parece decidida a interferir en la m\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He venido simplemente a advertirle, como le he advertido antes, que su trabajo con los delfines es potencialmente muy peligroso, para usted y para los dem\'e1s. Deber\'ed
a abandonar esos estudios y dejar en libertad a esas bestias, antes de que esto acarree graves consecuencias.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY en qu\'e9 evidencia basa usted esta extraordinaria profec\'eda? \emdash inquiri\'f3 agriamente Wilhelm\emdash . D\'edgaselo al se\'f1or Dorn; yo ya he o\'eddo todo eso antes.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La cavernosa voz de Waite se hizo a\'fan m\'e1s baja:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como usted debe de saber, la Liga para el Descubrimiento Es
piritual ha estado trabajando con sustancias dilatadoras de la mente, no drogas en el sentido estricto, que producen intuiciones y percepciones que escapan al cerebro ordinario. No somos de ese grupo, pero tambi\'e9n proclamamos que esos estados son aut
\'e9nticos trances ext\'e1ticos, comparables o superiores a los que siempre han desempe\'f1ado una funci\'f3n vital en todas las religiones orientales, y que la ciencia moderna har\'eda bien en reconocer e investigar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso ata\'f1e m\'e1s al campo del se\'f1or Dorn que al m\'edo \emdash dijo Wilhelm, inquieto\emdash . Es parapsic\'f3logo. Yo no s\'e9 nada sobre cuestiones de \'e9
sas, aunque nada de todo esto me resulta veros\'edmil.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPero qu\'e9 tiene todo esto que ver con los delfines? \emdash pregunt\'e9 al barbudo }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 gur\'fa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nuestros sue\'f1os y visiones se han visto turbados \'falti
mamente por la presencia de grandes formas blancas y amenazadoras que cruzan e interrumpen los sagrados trazados policromos de los mandalas que nos conducen a una comprensi\'f3n espiritual m\'e1s grande \emdash explic\'f3 Waite\emdash 
. Esas formas son las vibraciones que emanan de las criaturas que usted tiene encerradas aqu\'ed, a las que usted llama delfines, pero que nosotros conocemos por un nombre m\'e1
s antiguo. Estas criaturas son malignas; poderosas y malignas. Como sus experimentos han aumentado, las perturbadoras manifestaciones se han intensificado. Estas vibraciones son terriblemente destructivas, no s\'f3lo mentalmente, sino f\'edsicamente tambi
\'e9n. Por su propio bien, le aconsejo que desista, antes de que sea demasiado tarde.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si lo que nosotros hacemos altera sus visiones de opio \emdash exclam\'f3 Wilhelm con mal disimulado desprecio\emdash , \'bfpor qu\'e9 no se van a otra parte y se ponen fuera de alcance?}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre alto y barbudo parpade\'f3 y mir\'f3 a lo lejos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Debemos permanecer aqu\'ed y concentrar nuestros poderes ps\'edquicos con el fin de combatir las vibraciones malignas \emdash contest\'f3 serenamente\emdash 
. Hay ciertos ejercicios y ceremonias espirituales que pueden ayudar a contener o a desviar el peligro temporalmente. De hecho, lo \'fanico seguro por su parte es soltar a esas viejas y perversamente inteligentes criaturas, y renunciar a su experimento.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Waite mir\'f3 solemnemente hacia el mar, y su figura adquiri\'f3 un aire grotesco, presagioso y grave, con su enorme boina y su atuendo de pieles tremolando al viento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 V
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par \emdash Ha sido una escena de pel\'edcula de ciencia ficci\'f3n \emdash murmur\'f3 Wilhelm airado mientras me conduc\'eda hacia el enorme laboratorio en forma de granero y de elevado techo, hacia una puerta trasera concretamente. No parec\'ed
a dar por olvidado el incidente de la playa, y le molestaba m\'e1s de lo que yo pod\'eda comprender.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por mi parte, consider\'e9 al tal Waite un producto t\'edpico de California, aunque m\'e1s inteligente que la mayor\'eda, y dud\'e9 que lleg\'e1semos a tener verdaderos problemas con \'e9l.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya ha visto nuestro equipo de registro sonoro a\'e9reo y acu\'e1tico \emdash dijo Wilhelm, cambiando finalmente de tema\emdash . Ahora va a ver d\'f3nde se utiliza, y d\'f3nde deber\'e1
 usted concentrar su trabajo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La parte posterior del laboratorio daba a la playa; cerca del borde del agua hab\'eda un edificio m\'e1s peque\'f1o y sin ventanas; era largo, bajo, y estaba revocado de cemento blanco como los dem\'e1
s; Wilhelm me condujo a \'e9l y abri\'f3 su puerta met\'e1lica con una llave que se sac\'f3 del bolsillo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El interior estaba ocupado casi completamente por un dep\'f3sito hundido que parec\'eda una peque\'f1a piscina cubierta. El estrecho borde que rodeaba el tanque en tres de sus lados conten\'ed
a paneles de control el\'e9ctrico, cuadros de mandos y dem\'e1s instrumentos conectados con el gran aparato de grabaci\'f3n y los bancos de datos del laboratorio grande. La parte del edificio que daba al oc\'e9ano consist\'ed
a casi en su totalidad en una especie de compuerta que pod\'eda abrirse dando acceso a un t\'fanel que comunicaba con el mismo oc\'e9ano, como supe despu\'e9s, de forma que el agua pod\'eda limpiarse y renovarse cuando hiciese falta. Una l\'e1
mpara de cruda luz fluorescente cabrilleaba sobre la centelleante superficie de la piscina, despidiendo onduladas espirales de luz que se reflejaban en todos los rincones de la sala; se o\'ed
a un siseo apagado procedente de los radiadores de vapor, junto con los termostatos que manten\'edan constante y controlable la temperatura del aire y del agua.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero nada de esto atrajo mi inmediata atenci\'f3n; pues por fin me encontraba aqu\'ed ante el sujeto del experimento mismo: una forma flexible, voluminosa aunque graciosa \emdash moteada de gris por encim
a, de un blanco sucio por debajo, con un hocico largo de dientes serrados y ojos hundidos e inteligentes\emdash , quieta en el agua poco profunda y moviendo lentamente las aletas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero no estaba solo; pues el delf\'edn compart\'eda su estanque con Josephine Gilman, vestida con un traje de ba\'f1o de un vivo color rojo que realzaba su figura de modo impresionante. En efecto, me encontr
\'e9 mirando con m\'e1s atenci\'f3n a Josephine que a su acu\'e1tico compa\'f1ero.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hola \emdash el saludo de Josephine fue dulce, pero suger\'eda una velada iron\'eda, como si fuera consciente de mi mirada secreta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jo vive m\'e1s o menos en este estanque hace unos dos meses y medio \emdash explic\'f3 el doctor Wilhelm\emdash . La idea es que establezca una completa relaci\'f3n con Flip, el delf\'ed
n, y anime cualquier intento de comunicaci\'f3n por su parte.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Flip \emdash intervino Josephine\emdash  es la abreviatura de Flipper, naturalmente; el delf\'edn de aquella vieja serie de TV, en virtud de la cual la gente empez\'f3
 a tomar conciencia de la inteligencia del animal.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jo ri\'f3, iz\'e1ndose diestramente al enlosado \'e1ngulo del estanque.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 show }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 era exactamente una Lassie marina, por supuesto \emdash alarg\'f3 la mano y se envolvi\'f3 c\'f3
modamente en un pesado albornoz\emdash . \'bfAlguien toma caf\'e9? Hace un poco de fr\'edo hoy para estas pr\'e1cticas matinales.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras Jo serv\'eda caf\'e9 en una mesita de s\'edlex, Wilhelm me fue facilitando datos de Flip.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es un excelente ejemplar de }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tursiops truncata, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 aunque un poco m\'e1s peque\'f1
o de lo normal: mide unos dos metros actualmente. El cerebro pesa m\'e1s o menos 1.700 gramos; 350 gramos m\'e1s que el cerebro humano, con comparable densidad de c\'e9lulas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbHace un a\'f1o que tenemos a este camarada, y aunque emite todos los sonidos por los que se distinguen (ladridos, gru\'f1
idos, chasquidos y silbidos y ruidos como de raspar) e imita incluso la voz humana, no podemos sacar de \'e9l una pauta ling\'fc\'edstica. Sin embargo, ellos deben de hablar entre s\'ed. Mi primer inter\'e9s por la delfinolog\'eda se despert\'f3
 por un informe sobre las cartas de sonar que los barcos de la Marina dieron cerca de Ponape, en el Pac\'edfico sur. Las cartas mostraban una ordenada disciplina de sus movimientos submarinos en kil\'f3metros de distancia; y algo m\'e1
s: una pauta o formaci\'f3n de movimientos matem\'e1ticamente exactos que sugiere o bien un juego complicado o una especie de ritual.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puede \emdash interrump\'ed alegremente\emdash  que practicasen la ceremonia que tanto impresion\'f3 al gobernador Grimble.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De cualquier modo \emdash dijo Jo, dejando su taza y apret\'e1ndose el cintur\'f3n sobre el albornoz\emdash 
, en diez semanas no he conseguido nada en absoluto con Flip, y ahora se supone que usted nos llevar\'e1 a la adecuada longitud de onda. Tambi\'e9n tiene que proporcionarnos algunas sugerencias sobre pruebas de comunicaci\'f3
n. Francamente, no tengo mucha fe en ello; pero si Fred quiere intentarlo, yo cooperar\'e9 con el menor n\'famero posible de reservas mentales.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Recordando un pasaje del libro pionero del doctor Lilly sobre delfines, pregunt\'e9 a Wilhelm:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHa implantado electrodos en el cerebro de la bestia para los experimentos de est\'edmulo-placer?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hemos ido m\'e1s all\'e1 de todo eso \emdash contest\'f3 Wilhelm impaciente\emdash . Se sabe desde hace a\'f1os que aprenden las m\'e1s complejas pautas de reacci\'f3n casi inmediatamente despu\'e9
s del est\'edmulo, mucho m\'e1s all\'e1 de lo que puede alcanzar cualquier animal inferior. Adem\'e1s de, hablando crudamente, una especie de masturbaci\'f3n el\'e9ctrica, o de LSD, como propugnan nuestros amigos de ah\'ed
 de la playa. Eso no indica el debido respeto por nuestra fundamental igualdad con el delf\'edn... o a su superioridad sobre nosotros, como podr\'eda ser el caso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras segu\'eda esta conversaci\'f3n, mi atenci\'f3n fue desplaz\'e1ndose gradualmente hacia el animal, que flotaba en el estanque junto a nosotros. Evidentemente, segu\'ed
a nuestra charla, aunque supuse que sin la menor comprensi\'f3n verbal. El \'fanico ojo visible se mov\'eda de uno a otro de nosotros con vivo inter\'e9s, incluso me pareci\'f3 sorprender expresiones humanas en \'e9l: inter\'e9
s de propietario cuando se volv\'eda hacia Josephine Gilman, de divertida tolerancia con respecto al doctor Wilhelm, y hacia m\'ed, \'bfqu\'e9? \'bfResentimiento, animosidad, celos? \'bfQu\'e9 figuraciones me estaba forjando yo ba
jo las deslumbrantes luces de un laboratorio cient\'edfico?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tendr\'e1 que familiarizarse m\'e1s con Flip \emdash dec\'eda Wilhelm\emdash  si quiere ayudarnos a interpretar el delfin\'e9s; usted y \'e9l deben hacerse buenos amigos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hubo una conmoci\'f3n en el agua; Flip se volvi\'f3 s\'fabitamente hacia la izquierda y nad\'f3 medio sumergido, emitiendo el primer sonido de delf\'edn que yo o\'ed
a en mi vida: un penetrante silbido de burla.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 VI
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esa noche despu\'e9s de cenar, Josephine Gilman y yo paseamos por la playa bajo una luna que resplandec\'eda de modo intermitente a trav\'e9
s de las nubes. El doctor Wilhelm estaba en su despacho redactando notas, y el ama cocinera, \'faltima en marcharse cada noche, se alejaba en direcci\'f3n a San Sime\'f3n en el ruidoso \'abLand Rover\'bb del Instituto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo no sab\'eda c\'f3mo interpretar mis propios sentimientos hacia Jo. Al verla aquella ma\'f1ana en el estanque con el delf\'edn, me hab\'eda atra\'eddo intensamente y me hab\'eda dado la impresi\'f3
n de que se hallaba en su propio elemento. Pero durante la cena, con un fr\'edvolo vestido de c\'f3ctel que no le acababa de sentar, me repeli\'f3 una vez m\'e1s, con su piel cetrina, sus ojos saltones y su falta de humor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ma\'f1ana deben empezar las sesiones de hipnotismo \emdash le record\'e9, mientras pase\'e1bamos lentamente hacia el borde de las olas\emdash . \'bfEst\'e1 completamente decidida a someterse a ellas?}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Har\'e9 lo que Fred crea que es mejor, y supondr\'e9 lo que \'e9l suponga, al menos temporalmente. Estoy perfectamente preparada para eso, dentro de lo que cabe. \'bfSab\'ed
a usted que una vez quiso que me casara con \'e9l? Pero ah\'ed es donde puse la raya.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No \emdash me sent\'ed ofuscado ante la repentina confesi\'f3n de sus asuntos personales.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que fue por conveniencia, principalmente. Su primera esposa hab\'eda muerto, trabaj\'e1bamos juntos, compart\'edamos los mismos intereses... incluso ten\'edamos que quedarnos por la noche lo
s dos juntos, vigilar el trabajo las veinticuatro horas del d\'eda, cuando era preciso... Bien, habr\'eda hecho las cosas m\'e1s f\'e1ciles; pero le dije que no.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo empez\'f3 a interesarse usted por... la delfinolog\'eda, es \'e9sa la palabra? \emdash trat\'e9 de cambiar de tema. Hab\'ed
amos llegado al punto a partir del cual las olas se retiraban, dejando franjas de espuma siseante, irridiscente, casi visibles en la oscuridad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En realidad siempre me he sentido fascinada por el mar y los seres que viven bajo el agua. Sol\'eda pasar la mitad del tiempo en el acuario, all\'e1 en Boston... en el acuario, o en el puerto.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEs de Boston su familia?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No originalmente. Mi padre pertenec\'eda a la Marina, y estuvimos viviendo all\'ed durante mucho tiempo, desde que muri\'f3 mi madre. Su familia proced\'eda de un
 pueblo ruinoso, con un puerto de mar y un molino, llamado Innsmouth, m\'e1s arriba de Marblehead. Los Gilman son una antigua familia de all\'ed. Ten\'edan negocios balleneros y comercio con las Indias Orientales desde hace lo menos doscientos a\'f1
os, y supongo que de ah\'ed me viene el inter\'e9s por la oceanograf\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfVa con frecuencia por all\'ed?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No he ido nunca, por extra\'f1o que parezca. Casi todo el pueblo qued\'f3 arrasado por un incendio all\'e1 en la d\'e9cada de 1920, antes de que naciese yo. Mi padre dec\'eda que era un lugar m
uerto y deprimente, y me hizo prometer hace a\'f1os que me mantendr\'eda alejada de all\'ed... no s\'e9 exactamente por qu\'e9. Eso fue poco despu\'e9s de una visita que \'e9l hizo al lugar, y en su siguiente viaje se cay\'f3
 por la borda del destructor que mandaba. Nadie sabe c\'f3mo ocurri\'f3; el tiempo estaba en calma.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo ha sentido nunca curiosidad por averiguar por qu\'e9 quiso mantenerla alejada de... c\'f3mo ha dicho, Innsville? \emdash tartamude\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, sobre todo despu\'e9s de su muerte. Consult\'e9 los peri\'f3dicos de la \'e9poca en que tuvo lugar el incendio (las bibliotecas de Boston no ten\'edan casi nada m\'e1
s sobre Innsmouth), y encontr\'e9 una historia que pod\'eda tener alguna conexi\'f3n. Hac\'eda absurdas alusiones a que las gentes de Innsmouth hab\'edan tra\'eddo con ellos, hac\'eda a\'f1os, una especie de salvajes id\'f3latras h\'ed
bridos de los Mares del Sur, y que comenzaron un culto al demonio que les proporcion\'f3 tesoros sumergidos y poderes sobrenaturales sobre el tiempo. La historia insinuaba que los hombres mezclaron su sangre con las sacerdotisas polinesias o lo que 
fueran, y que \'e9sa fue una de las razones por la que las gentes de las cercan\'edas les evitaban y odiaban.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pens\'e9 en la atezada piel de Josephine y en sus extra\'f1os ojos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'edamos recorrido un kil\'f3metro o m\'e1s, desde el Instituto, y de pronto nos dimos cuenta de que la oscuridad que ten\'edamos delante remataba en un d\'e9
bil resplandor vacilante, como de una hoguera, en la parte sur de la playa. Al mismo tiempo, se hizo audible una especie de rumor o c\'e1ntico viscoso que ven\'eda de la misma direcci\'f3n. De repente, un alarido hist\'e9
rico muy alto, resonando en espantoso \'e9xtasis, desgarr\'f3 el aire de la noche y se prolong\'f3 incre\'edblemente \emdash ya henchido de terror, ya burlonamente ir\'f3nico, ya insensatamente animal\emdash , elev\'e1ndose y disminuyendo en un frenes\'ed
 que suger\'eda s\'f3lo el delirio o la demencia, hasta llegar al m\'e1s alto grado concebible en el ser humano... o infrahumano.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin pensarlo ni quererlo, Josephine y yo nos abrazamos y nos besamos con un abandono que pareci\'f3 responder al salvaje maullido de la playa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hippies, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 al parece
r, celebraban su prometido ritual para exorcizar la maligna influencia de las siniestras criaturas del mar.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 VII
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los pocos d\'edas siguientes pueden sintetizarse perfectamente en las anotaciones del diario cl\'ednico que empec\'e9
 a llevar a partir del inicio de nuestro intento de establecer contacto telep\'e1tico con el delf\'edn Flip, mediante hipnosis de un sujeto humano:
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 20 de abril:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esta ma\'f1ana he sometido a Josephine a una ligera hipnosis, encontrando que es un sujeto casi idealmente sugestionable. He impuesto \'f3rd
enes poshipn\'f3ticas con el fin de que estuviese alerta y se concentrase en la mente del delf\'edn para captar cualquier mensaje que emanara de \'e9l. Al despertarla, regres\'f3 al tanque con Flip y pas\'f3 el resto del d\'eda all\'ed
, realizando diversos juegos que han inventado juntos. Es digno de observar lo adicto que le es el animal, sigui\'e9
ndola por la piscina y protestando con sonoros ladridos y balidos cada vez que ella sale del agua. Flip acepta el alimento, pescado crudo, s\'f3lo de sus manos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le he preguntado al doctor Wilhelm si hay alg\'fan peligro en esas mand\'ed
bulas de aspecto perverso y pobladas de dientes que atrapan el pescado como un par de cizallas enormes y mortales. Dice que no; ni en la historia ni en la leyenda se recoge noticia alguna de que un delf\'edn haya atacado jam\'e1
s, ni aun accidentalmente, a un hombre. Luego me ha citado un pasaje de Plutarco \emdash su erudici\'f3n es profunda, aunque parcial\emdash  que posteriormente he consultado en la biblioteca. Es \'e9ste:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abS\'f3lo al delf\'edn, por encima de todos los dem\'e1s, ha concedido la Naturaleza aquello a lo que aspiran los mejores fil\'f3sofos: la amistad sin beneficios...\'bb}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 22 de abril:}{\i\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Seguimos sin resultados. Wilhelm quiere que intente una hipnosis m\'e1s profunda y una sugesti\'f3n m\'e1
s fuerte. De hecho, ha propuesto que dejemos a Josephine en trance durante per\'edodos de un d\'eda o m\'e1s, con la imprescindible capacidad de volici\'f3
n para mantener la cabeza por encima del agua del tanque. Cuando le he objetado que era peligroso, ya que en tal estado podr\'eda ahogarse f\'e1cilmente sin que lo advirti\'e9semos, Wilhelm me ha dirigido una mirada extra\'f1a y me ha dicho: \'ab
Flip no lo consentir\'eda...\'bb}{\f1\fs24 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 25 de abril:}{\i\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Hoy, dada la carencia de progreso alguno, he accedido a intentar el plan de la segunda etapa de Wilhelm, puesto que Jo consiente. La he dormido junto al \'e1ngulo de la piscina mientras Flip vigilaba curioso (no creo que yo le caiga en gracia a este delf
\'edn, aunque no he tenido dificultades en trabar amistad con los del tanque m\'e1s grande, de la parte norte de la playa). Tras inculcar en su subconsciente las m\'e1s
 vigorosas admoniciones para que tuviese cuidado con el agua, he dejado que entrara en la piscina durante unas horas. Su comportamiento, naturalmente, es el de un son\'e1mbulo o una persona en estado let\'e1
rgico. Se sienta en el borde de la piscina o camina dentro del agua vade\'e1ndola abstra\'eddamente. Flip parece desconcertado y resentido de que no juegue a los juegos habituales con \'e9l.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando he acudido a ayudar a Jo a salir de la piscina, al cabo de una hora o as\'ed, el delf\'edn ha pasado a terrible velocidad, y est
oy seguro de que ha estado a punto de darme una dentellada en el brazo, haciendo de m\'ed el primer hombre mordido por un delf\'edn de toda la historia; pero al parecer cambi\'f3 de idea en el \'faltimo momento y se desvi\'f3
, graznando y rechinando furiosamente, con su ojo visible brillando de c\'f3lera...}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 27 de abril:}{\i\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El doctor Wilhelm quiere que aumente el per\'edodo de Jo en la piscina bajo hipnosis. Porque cuando ella despert\'f3
 ayer, dijo que recordaba vagas y extra\'f1as impresiones que pod\'edan ser im\'e1genes telep\'e1ticas o mensajes. Estoy casi seguro de que se trata de seudorrecuerdos, creados por su subconsciente para complacer al doctor Wilhelm, y me he manifestado en
\'e9rgicamente en contra de esta fase del experimento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esas org\'edas }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hippies }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 del sur de la playa prosiguen casi cada
 noche, a todas horas. Los tres estamos perdiendo el sue\'f1o y llegando al l\'edmite de nuestra paciencia; especialmente Jo, que se cansa f\'e1cilmente tras estos per\'edodos m\'e1s largos bajo hipnosis.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 28 de abril:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jo ha tenido una impresi\'f3n especialmente v\'edvida de una especie de escenas o im\'e1
genes que le han sido transmitidas durante su estado de hipnosis, despu\'e9s de haberla sacado ya del trance esta tarde. A sugerencia de Wilhelm, la he sometido otra vez para ayudarla a recordar, y hemos grabado algunos intercambios
 de preguntas y respuestas poco convincentes. Ha hablado de una ciudad de piedra en ruinas bajo el mar, con arcos cubiertos de algas y c\'fa
pulas y espiras, y de criaturas marinas que pululan por sus calles sumergidas. Una y otra vez ha repetido una palabra que sonaba algo as\'ed como \'abArlyah\'bb. Es pura imaginaci\'f3
n, estoy seguro, motivada por recuerdos de poemas de Poe o de libros de horror barato... puede que incluso por la historia que Wilhelm nos ley\'f3 sobre las marsopas de isla Gilbert y su \'abRey de Occidente\'bb. 
Sin embargo, Wilhelm estaba excitado, y lo mismo Josephine, al despertar y o\'edr la grabaci\'f3n. Los dos quieren que la someta a un profundo trance y la deje en la piscina el d\'eda entero. Considero esto una idea disparatada, y as\'ed
 se lo he dicho a ambos.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\tx312\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx312\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 29\tab de abril:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esta ma\'f1ana Wilhelm me ha insistido otra vez. Le he dicho que no me responsabilizaba de lo que pudiese suceder, y ha contestado: \'ab
No, por supuesto que no; el responsable de cuanto ocurra en este Instituto soy yo.\'bb Entonces me ha ense\'f1ado una especie de aparejo o cabria con un pantal\'f3n de lona que \'e9l pod\'ed
a armar en la piscina, firmemente asegurado a los bordes, donde Jo pod\'eda ir sujeta y con libertad para anclar por el agua sin peligro de ahogarse bajo hipnosis.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx312\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 30\tab de abril:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todo se ha desarrollado sin dificultad, y al menos Jo y Wilhelm est\'e1n convencidos de que lo que ellos llaman sus \'abmensajes\'bb se est
\'e1n volviendo m\'e1s v\'edvidos y concretos. Para m\'ed, lo que ella recuerda bajo ligera hipnosis no son m\'e1s que desvar\'edos o fantas\'edas mezclados quiz\'e1 con esos extra\'f1
os rumores referentes al pueblo natal de su padre, llamado Innsmouth, del que me habl\'f3 hace d\'edas. No obstante, los dos quieren repetir el experimento durante otro d\'eda m\'e1s; yo he accedido, ya que parece que no encierra ning\'fan peligro.}{
\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 VIII
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'ab\'a1No encierra ning\'fan peligro!\'bb Si cuando escrib\'ed estas palabras hubiera tenido siquiera una sospecha de lo que ahora s\'e9
, habr\'eda suspendido el experimento inmediatamente; o me habr\'eda marchado de este puesto avanzado del oc\'e9ano, en el borde de lo desconocido, amenazado por la superstici\'f3n fan\'e1tica desde el exterior, y por la }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hubris }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de un cient\'edfico obstinado, desde el interior. Pero aunque hab\'eda indicios, reconocibles m\'e1s tarde, en aquel momento no vi nada, no sent\'ed
 nada, sino una vaga e indefinida desaz\'f3n, as\'ed que no hice nada; y de este modo, debo compartir la culpa de lo que sucedi\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Avanzada la noche del 30 de abril, poco despu\'e9s de haber escrito la nota del diario transcrita m\'e1s arriba, el doctor Wilhelm y yo salimos de nuestras habitaciones al o\'edr un alarido en el que, aunque d
\'e9bil y apagada por la distancia, reconocimos inmediatamente la voz de Jo, y no el infrahumano aullar de nuestros drogados vecinos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Si alguien me pregunta ahora por qu\'e9 dejamos a Jo Gilman sola en el tanque del delf\'edn esa noche, admitir\'e9 que parece una negligencia criminal o una inexcusable estupidez. Pero Wilhelm y yo la hab\'ed
amos estado vigilando la noche antes mientras colgaba medio sumergida en su aparejo de lona y so\'f1aba sus sue\'f1os extra\'f1os bajo la luz de los tubos fluorescentes. El aparejo la manten\'eda con la cabeza y el t\'f3
rax bastante fuera del agua; y Flip, tendido sosegadamente en el tanque, parec\'eda dormitar tambi\'e9n (aunque los delfines no duermen, ya que deben mantenerse en superficie para respirar, como las ballenas). As\'ed que esta seg
unda noche, accediendo a los ruegos que ella misma nos hab\'eda hecho previamente, Wilhelm y yo nos hab\'edamos ido a cenar y luego nos retiramos a descansar a nuestras habitaciones.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El grito que sacudi\'f3 el vago torpor que nos invad\'eda por la falta de descanso, se oy\'f3 alrededor de las diez de la noche. La habitaci\'f3n del doctor Wilhelm estaba m\'e1s pr\'f3
xima al laboratorio grande que la m\'eda; por tanto, pese a sus a\'f1os y a su corpulencia, lleg\'f3 antes que yo a la pesada puerta de hierro del acuario de junto a la playa. A
l acercarme al edificio, pude verle manotear tembloroso en la cerradura. Me qued\'e9 desconcertado cuando me espet\'f3 jadeante por encima del hombro:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Espere aqu\'ed!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No me dej\'f3 opci\'f3n, porque se desliz\'f3 al interior y cerr\'f3 la puerta de golpe tras \'e9l. La cerradura actu\'f3 autom\'e1ticamente, y como s\'f3lo Wilhelm y el jefe t\'e9cnico del laboratorio 
\emdash ahora en San Sime\'f3n, a tres kil\'f3metros\emdash  ten\'edan llave, me vi obligado a obedecer.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Puedo recordar y revivir con todo detalle la agon\'eda y temor de aquella vigilia, mientras el siseante oleaje se acumulaba a s\'f3
lo unos metros bajo un viento refrescante, y una luna casi llena brillaba con ir\'f3nica tranquilidad por encima del edificio espectralmente blanco, mudo, sin ventanas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda echado antes una mirada a mi reloj, mientras corr\'eda por la playa, as\'ed que comprob\'e9 que hab\'edan transcurrido casi exactamente diez minutos desde que Wilhelm cerr\'f3 la puerta hasta que \'e9
sta volvi\'f3 a abrirse: lenta, chirriante, recortando la abertura, como siempre, un rect\'e1ngulo de cruda, deslumbrante luz.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ay\'fademe a llevarla \emdash murmur\'f3 Wilhelm desde dentro, y volvi\'f3 a desaparecer.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entr\'e9. Hab\'eda sacado la d\'e9bil forma de Jo Gilman del agua y la hab\'eda envuelto con varias de las amplias toallas de playa que siempre hab\'eda a mano cerca del tanque. Al mirar m\'e1s all\'e1 de la f
igura, me asust\'e9 al ver el aparejo de Jo flotando desmembrado en la parpadeante superficie del agua; incluso parte de su traje de ba\'f1o rojo, que parec\'eda enredado en la lona hecha jirones. Vi tambi\'e9n la oscura silueta del delf\'ed
n Flip, completamente sumergido y extra\'f1amente inm\'f3vil en un \'e1ngulo del tanque.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vamos a llevarla a su habitaci\'f3n \emdash murmur\'f3
 Wilhelm cuando levantamos a Jo. Echamos a andar, tambaleantes, avanzando de lado en la arena mullida, llegamos al edificio vivienda, abrimos a tientas la puerta, entramos a trompicones en el apartamento de Jo (yo nunca hab\'eda estado en \'e9
l, pero Wilhelm parec\'eda conocer el camino), y finalmente dejamos caer sin contemplaciones el cuerpo envuelto en la estrecha cama plegable.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Llamar\'e9 a un m\'e9dico \emdash murmur\'e9, dirigi\'e9ndome a la puerta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No, no! \emdash exclam\'f3 Wilhelm, ajustando la d\'e9bil luz de la cabecera de la cama\emdash . En realidad no est\'e1 herida; como zo\'f3logo, s\'e9
 lo bastante para darme cuenta de eso. Traiga la grabadora del laboratorio. Creo que a\'fan est\'e1 hipnotizada, y puede que nos cuente lo que ha sucedido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero yo he visto... \emdash empec\'e9 casi sin aliento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Usted ha visto solamente lo que ha visto \emdash gru\'f1\'f3 irritado, mir\'e1ndome con ojos encendidos a trav\'e9s de sus lentes, que reflejaban la luz de la l\'e1mpara\emdash 
. Estaba en el borde de la piscina cuando entr\'e9, parcialmente consciente, con el aparejo quitado, y... \'a1traiga la grabadora, por favor!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A\'fan no entiendo por qu\'e9 obedec\'ed sin replicar, pero corr\'ed otra vez atropelladamente por la playa, con las llaves de Wilhelm en la mano, y recog\'ed la grabadora port\'e1
til de la ordenada vitrina del laboratorio grande.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando entr\'e9 de nuevo con el aparato en la habitaci\'f3n de Josephine, me encontr\'e9 con que el doctor Wilhelm se las hab\'eda arreglado para meterla en un vestido incongruentemente fr\'edvolo y la hab\'ed
a tapado con el embozo de la cama. Le estaba dando un masaje en las mu\'f1ecas con movimientos mec\'e1nicos, y vigilaba su cara ansiosamente. Los ojos de Jo a\'fan segu\'edan cerrados, su respiraci\'f3n era \'e1spera e irregular.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 bajo hipnosis o sufre un }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 shock? }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash pregunt\'f3 en tono cortante.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cualquiera de las dos cosas, o quiz\'e1 las dos \emdash respond\'ed\emdash . En esta situaci\'f3n, los s\'edntomas pueden ser similares.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, ponga en marcha el aparato.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No tardamos en comprobar que el estado de profundo mesmerismo en el que hab\'eda sumido esa ma\'f1ana a Jo Gilman a\'fa
n perduraba. Pude sacarle alguna respuesta utilizando las palabras clave que empleaba yo para disparar el estado de trance, a las que recurr\'eda estos d\'edas con tanta familiaridad que casi resultaba asombroso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jo, \'bfpuede o\'edrme? D\'edganos qu\'e9 le ha ocurrido \emdash la inst\'e9 dulcemente. El color empezaba a volverle a la cara; suspir\'f3 hondamente y se removi\'f3
 bajo las ropas de la cama. De lo que pas\'f3 a continuaci\'f3n, tengo como prueba no s\'f3lo mis propios recuerdos, sino tambi\'e9n la transcripci\'f3n mecanografiada de lo registrado en la grabadora, cuyo micr\'f3fono sosten\'ed
a el doctor Wilhelm junto a su almohada con tensa expectaci\'f3n. He aqu\'ed un resumen \emdash omito algunas de las repeticiones de Jo, y nuestras preguntas\emdash  de lo que o\'edmos que murmuraban los amorat
ados labios de aquella mujer aletargada, junto al brillante Pac\'edfico ba\'f1ado por la luna, cerca de las doce de la noche de la V\'edspera de Mayo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Salir..., salir y unificar las fuerzas. Los que esperan en la acu\'e1tica Arlyah (?), los que caminan por las nevadas inmensidades de Leng, silbadores y acechadores de la sombr\'ed
a Kadath..., todos se alzar\'e1n, todos se unir\'e1n otra vez para adorar al Gran Clulu (?), a Shub-Niggurath, a El Que no debe ser Nombrado...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbMe ayudar\'e1s, compa\'f1era del aire, poseedora de calor, depositaria de la semilla de la \'faltima siembra y de la inacabable cosecha... (aqu\'ed
, un nombre impronunciable; posiblemente Y'ha-nthlei) celebrar\'e1 nuestras nupcias, los laberintos de algas ser\'e1n nuestro lecho, los silenciosos moradores de la oscuridad nos acoger\'e1n con gran j\'fa
bilo danzando sobre sus patas de mil segmentos..., sus antiguos ojos relucientes est\'e1n alegres... Y viviremos en medio de la maravilla y la gloria para siempre...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jo boque\'f3 y pareci\'f3 luchar por despertarse. Mis sospechas hab\'edan cristalizado en una certeza:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es histeria \emdash susurr\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No; no es histeria \emdash sise\'f3 el doctor Wilhelm, tratando en su euforia de hablar en tono suave\emdash . No es histeria. Lo ha logrado. \'bfNo ve usted qu\'e9 es esto? \'bf
No ve que repite ideas e im\'e1genes que le han sido enviadas a ella? \'bfNo lo comprende? Lo que acabamos de escuchar es un intento de verbalizar lo que ha experimentado hoy: lo m\'e1s asombroso que un ser humano ha podido experimentar: \'a1la comunicaci
\'f3n con otra especie inteligente!}{\f1\fs24 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 IX
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Del resto de esa noche recuerdo poca cosa. Los aparentes }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 shocks }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de los ataques hist\'e9ricos de Jo Gilman \emdash pues as\'ed interpret\'e9 yo no s\'f3lo sus palabras inconscientes sino tambi\'e9n el grito inicial y la lucha de su aparato inhibidor\emdash , m\'e1
s la insensata interpretaci\'f3n de los incidentes que hizo mi patr\'f3n, sirvieron para desalentarme hasta el punto de que cuando Jo se sumi\'f3 gradualmente en un sue\'f1o normal me excus\'e9 ante el doctor Wilhelm, me retir\'e9 a mi propia habitaci\'f3
n antes de las doce y dorm\'ed ininterrumpidamente \emdash ya que no de manera sosegada\emdash  durante diez horas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una sorpresa diferente me aguardaba cuando me reun\'ed con ellos dos en el comedor, al d\'eda siguiente, al notar una reticencia que rayaba en conspiraci\'f3
n de silencio, respecto a los sucesos de la noche anterior. Jo, aunque p\'e1lida y agitada, coment\'f3 ante los dem\'e1s miembros que hab\'eda sido \'absu viaje LSD\'bb, y el doctor Wilhelm habl\'f3 de una fase abortiva de la \'abOperaci\'f3n Delf\'edn
\'bb que hab\'eda sido abandonada.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En cualquier caso, Jo abandon\'f3 completamente su anterior intimidad con Flip; en efecto, nunca m\'e1s volv\'ed a verla en el edificio del acuario; al menos, hasta cierta ocasi\'f3
n cuyas circunstancias casi dudo en referir, aun en esta coyuntura.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De pronto, todos los esfuerzos de investigaci\'f3n parecieron desplazarse s\'fabitamente hacia los poblados criaderos de delfines j\'f3venes, al norte de la playa, y a m\'ed se me encarg\'f3
 que interpretase las cartas de sonar y las pautas del movimiento subacu\'e1tico grabadas en diagramas que pod\'edan \emdash o no\emdash  indicar una comunicaci\'f3n telep\'e1tica m\'faltiple entre los individuos y grupos de ani
males libres y en cautividad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aunque esto era un cambio plausiblemente razonable en el ritmo agotador de los experimentos, hab\'eda algo que no acababa de convencerme; parec\'ed
a una mera tapadera (tanto por parte de Josephine como por la de Wilhelm), que ocultaba un temor, una incertidumbre, o alguna inimaginable preocupaci\'f3n que yo no lograba determinar. Quiz\'e1
 estas otras anotaciones de mi diario aclaren la inquietud que me invadi\'f3 durante este per\'edodo:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 7 de mayo:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jo sigue distante y evasiva conmigo. Hoy, mientras trabaj\'e1bamos juntos codificando las pautas de movimientos del delf\'ed
n para pasarlas al computador, de repente se ha quedado callada, ha dejado de trabajar y ha empezado a mirar hacia delante fijamente. Al pasarle yo la mano por delante de la cara, he comprobado que ten\'eda la mirada perdida, y que hab\'eda ca\'ed
do efectivamente otra vez en trance; no he podido sacarla de su estado con las mismas palabras claves que utiliz\'e1bamos cuando la hipnotizaba regularmente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me he sentido horrorizado, pues estos trances involuntarios pueden ser muy bien s\'edntoma de un trastorno ps\'edquico profundo, del que s\'f3
lo puedo culparme yo, por haber cedido a la irreflexiva terquedad del doctor Wilhelm. Al despertarse, no obstante, ha admitido tan s\'f3lo que ten\'eda dolor de cabeza y que se hab\'eda adormilado un momento. No he querido contradecirla.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 8 de mayo:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La anotaci\'f3n de m\'e1s arriba la escrib\'ed avanzada la tarde. Como durante la cena, Jo parec\'eda ser la misma, decid\'ed
 ir a su habitaci\'f3n m\'e1s tarde para hablarle seriamente sobre el peligroso estado en que ha ca\'eddo. Pero cuando buscaba la puerta de su apartamento, me sorprendi\'f3 o\'edr voces que, al parecer, conversaban en el interior.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me qued\'e9 unos momentos en suspenso, sin saber si llamar o no. De pronto, me di cuenta de que aunque lo que o\'eda era una alternancia de voces como en una conversaci\'f3
n, con pausas y variaciones en el ritmo y el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tempo }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de las voces participantes, en realidad el timbre era s\'f3
lo de una persona: el de la propia Josephine Gilman.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estoy estupefacto: \'bfha degenerado su estado en una esquizofrenia? \'bfPuede efectivamente captar mensajes telep\'e1ticos, y si es as\'ed, de qui\'e9n? No pod\'ed
a distinguir nada en el apagado torrente de palabras. Cautelosamente, intent\'e9 abrir la puerta. Estaba cerrada con llave, y me alej\'e9 de puntillas por el corredor como un ladr\'f3n o un vulgar entrometido...}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 10 de mayo:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todav\'eda no puedo creer lo que Jo ha dicho en la grabaci\'f3n despu\'e9s del supuesto rapto hist\'e9rico: que era realmente una transmisi
\'f3n telep\'e1tica recordada de Flipp; y a pesar de lo que el doctor Wilhelm ha dicho esta noche, no s\'e9 si \'e9l lo cree. He estudiado la transcripci\'f3
n una y otra vez, y creo que he descubierto la clave. Hay algo en una de las frases que dijo que parece sorprendentemente familiar: \'abSus antiguos ojos relucientes est\'e1n alegres.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Recordando la notable memoria de Wilhelm, se la he mencionado y \'e9l ha asentido inmediatamente :}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, es de Yeats. La reconoc\'ed casi en seguida.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero eso significa que el supuesto mensaje, o parte de \'e9l, al menos, debe provenir de su propio recuerdo subconsciente de un poema.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1. Pero al fin y al cabo, fue Yeats quien escribi\'f3 sobre \'abese despedazado / delf\'edn, ese mar gongo / atormentado\'bb. Quiz\'e1 sea su poeta predilecto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esta ligereza me irrit\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Doctor Wilhelm \emdash le espet\'e9, enfadado\emdash , \'bfcree usted verdaderamente que esa grabaci\'f3n es una transmisi\'f3n telep\'e1tica de Flip?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entonces se seren\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No lo s\'e9, Dorn. Puede que no lo sepamos nunca. Yo as\'ed lo cre\'eda al principio, pero quiz\'e1 me haya dejado llevar por el entusiasmo. Casi deseo que as\'ed sea... Ha sido una experiencia 
muy turbadora. Pero s\'ed s\'e9 una cosa: usted ten\'eda raz\'f3n; esa l\'ednea particular de aproximaci\'f3n es demasiado peligrosa, al menos para un sujeto tan altamente sensible. Quiz\'e1 podamos idear una forma m\'e1s segura de reanudar la investigaci
\'f3n con hipnosis m\'e1s adelante; pero por ahora no veo c\'f3mo. Tenemos suerte de que ella no haya sufrido un da\'f1o real.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso no lo sabemos \emdash repliqu\'e9\emdash . Ha empezado a hipnotizarse a s\'ed misma. 
\par Wilhelm no ha contestado...}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 20 de mayo:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Durante esta semana, no he observado que Jo haya ca\'eddo en uno de sus trances por el d\'ed
a. Sin embargo, siempre se retira temprano, pretextando cansancio, as\'ed que no sabemos qu\'e9 puede pasar por la noche. Varias veces me he detenido deliberadamente junto a su puerta antes de irme a acostar, y en una ocasi\'f3n al menos me ha parecido o
\'edr una extra\'f1a conversaci\'f3n apagada como la de la otra vez, pero m\'e1s suave y m\'e1s distante.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La investigaci\'f3n es ahora mec\'e1nica y curiosamente artificial; no veo que estemos haciendo nada, ni hay ning\'fan motivo especial por el que yo deba seguir aqu\'ed
. El antiguo entusiasmo y vigor parecen haberse apagado en Wilhelm tambi\'e9n. Ha perdido peso y parece m\'e1s viejo; le encuentro receloso, como si esperase algo...}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 24 de mayo:}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Anoche estaba yo sentado en la terraza mirando hacia el oc\'e9ano, que era invisible porque no hab\'eda luna. A eso de las nueve me pareci
\'f3 ver moverse algo blanco junto al borde del agua; singularmente preocupado, ech\'e9 a correr hacia all\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era Jo, por supuesto, hipnotizada o son\'e1mbula (\'a1fue una escena de pel\'edcula de terror digna de haberla presenciado Wilhelm!). La cog\'ed
 del brazo y pude conducirla de nuevo al edificio donde vivimos. La puerta de su apartamento estaba abierta y la met\'ed en la cama sin resistencia por su parte. Sin embargo, cuando trat\'e9 de despertarla con los habituales m\'e9todos mesm\'e9
ricos, fracas\'e9. Al cabo de un rato, no obstante, pareci\'f3 caer en un sue\'f1o normal, y la dej\'e9, disponiendo la cerradura de la puerta del vest\'edbulo de forma que cerrase autom\'e1ticamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Wilhelm estaba trabajando a\'fan en su despacho, pero pens\'e9 que no hab\'eda motivo para contarle el incidente. Probablemente no se lo dir\'e9 tampoco a Jo, ya que podr\'eda alterarle los nervios a\'fan m
\'e1s. Me doy cuenta de que le he tomado mucho cari\'f1o desde su \'abviaje LSD\'bb, en el sentido de afecto y protecci\'f3n, muy distinto de mi inicial atracci\'f3n f\'edsica hacia ella. Y esta conciencia me hace reconocer tambi\'e9
n que hay que hacer algo para salvarla. Todo lo que se me ocurre es llamar a un psiquiatra, pero Wilhelm ha negado que haya necesidad de eso, y s\'e9 que Jo se dejar\'e1 guiar por \'e9l.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Debo permanecer alerta por si hay m\'e1s pruebas que convenzan a los dos de que ese paso es apremiantemente indicado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Durante las pasadas semanas nuestros }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hippies }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 han dejado de celebrar sus ceremonias nocturnas; pero anoche, despu
\'e9s de dejar a Jo en su habitaci\'f3n, pude o\'edr que iniciaban un c\'e1ntico y unos gritos inhumanos, y he visto tambi\'e9n, desde mi terraza, los resplandores de la hoguera que hab\'edan encendido en la playa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Otra vez he dormido mal.}{\f1\fs24 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 X
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Hab\'eda transcurrido la mitad de junio sin cambio alguno en la tensa pero delicada situaci\'f3n del Instituto, cuando tuvo lugar mi trascendental entrevista con el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hippie gur\'fa }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alonso Waite.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La luna brillaba intensamente aquella noche, y yo estaba sentado como siempre en la acristalada terraza, tomando a peque\'f1os sorbos un \'faltimo co\'f1ac y tratando de ordenar de alg\'fa
n modo mis pensamientos e ideas por en\'e9sima vez. Jo Gilman se hab\'eda retirado temprano, seg\'fan su costumbre, y el doctor Wilhelm hab\'eda ido al pueblo a buscar no s\'e9 qu\'e9 material que necesitaba; de modo que e
staba solo en el Instituto. Puede que Waite se enterara de alguna manera, porque vino directamente de la playa a mi puerta, con la zamarra colg\'e1
ndole lastimosamente alrededor de sus flacas piernas, aun cuando en mi apartamento estaban todas las luces apagadas. Me levant\'e9 algo vacilante parar abrirle.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se sent\'f3 en una silla de lona, rechaz\'f3 el co\'f1ac y se quit\'f3 abstra\'eddamente la sucia boina roja que cubr\'eda sus abundantes y alborotados mechones. Al d\'e9bil resplandor de la l\'e1
mpara que yo hab\'eda encendido, sus oscuros ojos parec\'edan distantes y ensimismados; me pregunt\'e9 si no estar\'eda bajo el influjo de las drogas.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s18\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 \emdash Se\'f1or Dorn \emdash empez\'f3 mi visitante, con el tono sonoro que tan bien recordaba yo
\emdash , s\'e9 que usted, como hombre de ciencia, no puede aprobar ni comprender lo que mis compa\'f1eros y yo tratamos de hacer. Sin embargo, como su campo es la exploraci\'f3
n de los aspectos menos conocidos de la mente humana, tengo esperanzas de que me pueda prestar una atenci\'f3n m\'e1s ben\'e9vola que el doctor Wilhelm.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbYo tambi\'e9n soy cient\'edfico, o lo fui... \'a1No se r\'eda! Hace unos a
\'f1os fui profesor auxiliar de psicolog\'eda cl\'ednica de un peque\'f1o centro de Massachusetts como era la Miskatonic University, lugar del que posiblemente ni siquiera habr\'e1 o\'eddo hablar. Est\'e1 en una vieja ciudad colonial llamada 
Arkham, muy atrasada, aunque muy conocida en la \'e9poca de los juicios por brujer\'edas de Salem.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbAhora bien, por extravagante que parezca la coincidencia \emdash si es que realmente es una coincidencia\emdash , yo conoc\'eda de vista a su colaboradora Josephine Gilman, cuando estudiaba all\'ed
, aunque seguramente ella no me habr\'e1 reconocido, ni recordar\'e1 mi nombre quiz\'e1, dada la forma de vida que he adoptado ahora. \emdash Se encogi\'f3 ligeramente y mir\'f3 su estrafalario atuendo. Luego, prosigui\'f3\emdash : Usted no se enterar\'ed
a probablemente del esc\'e1ndalo que se produjo al dejar yo mi puesto, ya que lo acallaron, y s\'f3lo unos cuantos peri\'f3dicos sensacionalistas se hicieron eco del asunto. Yo era uno de esos primeros m\'e1rtires de la ciencia \emdash o de la superstici
\'f3n, si usted prefiere; pero \'bfde qu\'e9 superstici\'f3n?\emdash  que se entreg\'f3 a las llamas de los experimentos con drogas con estudiantes en los primeros d\'edas de la investigaci\'f3n del LSD. Como otros que llegaron a ser m\'e1
s conocidos y que a veces explotaron sus descubrimientos para lucro o para ganar fama, yo estaba convencido de que las drogas dilatadoras de la mente abr\'edan a la humanidad acceso a un mundo de experiencias ps\'ed
quicas y religiosas enteramente nuevo. Nunca dej\'e9 de preguntarme en aquellos tiempos si la experiencia no implicar\'eda m\'e1s que belleza, o tambi\'e9n abarcar\'eda el terror. Yo era entonces un cient\'edfico puro, me gustaba pensar, y para m\'ed
 cualquier cosa era buena..., o al menos materia prima neutra para el progreso del entendimiento humano. Ten\'eda mucho que aprender.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbEl mundo de la droga de la Miskatonic University era un poco especial. El centro tiene una de las colecciones m\'e1s importantes de libros antiguos sobre pr\'e1cticas religiosas extra\'f1
as vigentes en la actualidad. Puedo citar el tratado \'e1rabe medieval llamado }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en su versi\'f3n latina. Usted no habr\'e1 o\'eddo hablar de \'e9
l; sin embargo, el ejemplar de la Miskatonic es inestimable; uno de los tres que, seg\'fan se sabe, existen en la actualidad..., los otros dos se encuentran en la biblioteca de Harvard y en la de Par\'eds, respectivamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbEstos 
libros hablan de una antigua sociedad secreta o culto, que cree que la Tierra y todo el universo conocido fueron gobernados una vez por inmensos invasores de espacios y tiempos exteriores, mucho antes de que apareciese el hombre. Estas entidades eran tan 
completamente extra\'f1as a la materia molecular y a la vida protoplasm\'e1tica que eran en todos los sentidos sobrenaturales..., sobrenaturales y malignas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Waite pod\'eda haber sido alguna vez profesor, pens\'e9, pero a juzgar por su portentoso lenguaje y su dicci\'f3n, pod\'ed
a haber sido aun mejor un actor shakespeariano de los viejos tiempos o un predicador revivalista. Su atuendo tambi\'e9n contribu\'eda a producir ese efecto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En determinado momento \emdash prosigui\'f3 el barbado }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 gur\'fa}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash 
, estos usurpadores fueron derrotados y desterrados por adversarios c\'f3smicos a\'fan m\'e1
s fuertes, los cuales, al menos desde nuestro limitado punto de vista, parecen benevolentes. Sin embargo, los derrotados Primordiales no fueron aniquilados, ni neutralizados de manera permanente. Siguen viviendo prisioneros
, pero pugnan continuamente por recuperar su poder\'edo sobre el universo espacio-temporal, con el fin de llevar a cabo sus designios inmemoriales y completamente impenetrables.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbEstos viejos libros recogen el saber que fue transmitido a sacerdotes humanos po
r parte de otros prehumanos, que sirvieron a estas deidades encarceladas, las cuales se esfuerzan continuamente en modelar e influir los pensamientos de los hombres por medio de sue\'f1os, movi\'e9
ndoles a realizar los ritos y ceremonias mediante los cuales las entidades exteriores pueden ser preservadas, fortalecidas y finalmente liberadas de su odiado cautiverio.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbTodo esto sucede a\'fan hoy, y ha influido sobre media historia de la ciencia y de la religi\'f3n humanas de mil maneras desconocidas. Y naturalmente, hay 
cultos contrarios que tratan de evitar el regreso de los Primordiales y frustrar los esfuerzos de sus seguidores.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbEn pocas palabras, las visiones producidas por el LSD en los estudiantes de la Miskatonic, juntamente con los resultados de ciertos experimen
tos y ceremonias que aprendimos en los viejos libros, confirmaron de modo terrible la realidad de esta fant\'e1stica mitolog\'eda. Ni aun ahora me podr\'ed
an persuadir para que contase a persona alguna las cosas que he visto en mis visiones, ni mencionar tampoco los lugares por los que mi esp\'edritu ha viajado durante los per\'edodos de separaci\'f3
n astral. Hubo varias desapariciones de miembros del grupo que se atrevieron a ir demasiado lejos, y varios casos de trastornos mentales, acompa\'f1ados de ciertos cambios f\'edsicos, debido a los cuales fue necesario recluir permanentemente a la v\'ed
ctima. Estos sucesos, se lo aseguro, no se debieron a agentes humanos de ning\'fan g\'e9nero, independientemente de lo que las autoridades decidieran creer.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbAunque no hab\'eda pruebas de nada il\'edcito, el grupo fue descubierto y expulsado, y yo perd\'ed mi empleo. Despu\'e9s, algunos nos reunimos aqu\'ed
 y constituimos una comunidad dedicada a hacer fracasar los esfuerzos de los adoradores del mal para liberar a los Grandes Primordiales, cosa que supondr\'eda la muerte o la degradaci\'f3n de todos los hombres que no jurasen acatamiento. \'c9
ste es el objetivo de nuestros actuales esfuerzos por lograr el conocimiento y la disciplina espirituales mediante el empleo controlado de agentes alucin\'f3genos. Cr\'e9ame, hemos visto horrores m\'e1
s que suficientes relacionados con estas cuestiones, y nuestras simpat\'edas est\'e1n completamente del otro lado. Por desgracia, hay grupos opuestos, algunos de ellos aqu\'ed mismo en California, trabajando del mismo modo para obtener resultados diametra
lmente opuestos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Una historia interesante \emdash dije impaciente, disgustado por lo que consideraba divagaciones insensatas\emdash , pero \'bfqu\'e9 tiene todo esto que ver con las investigaciones que realizamos aqu
\'ed, y con el hecho de que usted conociese a la se\'f1orita Gilman en sus tiempos de estudiante?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La familia de Josephine procede de Innsmouth \emdash rugi\'f3 Waite, agoreramente\emdash . Ese pueblo arrasado fue en otro tiempo uno de los focos de esa conspiraci\'f3n c\'f3
smica. Antes de la guerra civil, las gentes marineras de Innsmouth trajeron creencias de sus viajes comerciales por el Pac\'edfico sur; extra\'f1as creencias, extra\'f1os poderes y extra\'f1as y deformadas mujeres polinesias como esposas. M\'e1
s tarde, seres a\'fan m\'e1s extra\'f1os surgieron del mismo mar, en respuesta a ciertas ceremonias y sacrificios.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbEsas criaturas, medio humanas y medio anfibias, de desconocida estirpe batr\'e1cica, vivieron en la ciudad y mezclaron su sangre con la de sus habitantes, engendrando h\'ed
bridos monstruosos. Casi todo el pueblo de Innsmouth se corrompi\'f3 con esta herencia inhumana; cuando llegaban a la madurez, se iban todos a vivir bajo el agua, en las inmensas ciudades de piedra construidas por las razas que sirven al Gran Cthulhu.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo repet\'ed el extra\'f1o nombre tartamudeando; una especie de timbre de alarma son\'f3 en mi memoria. Todo esto resultaba singularmente familiar, tanto por lo que Jo me hab\'ed
a contado como por sus palabras delirantes grabadas en la cinta, que Wilhelm medio cre\'eda que representaban el mensaje mental de una especie subacu\'e1tica.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cthulhu \emdash repiti\'f3 Waite, sepulcralmente\emdash  es la deidad demon\'edaca de R'lyeh, sumergida en alg\'fan punto del Pac\'ed
fico por el poder de sus enemigos, hace ya milenios; duerme, pero sue\'f1a eternamente en el d\'eda de la liberaci\'f3n, en que recobrar\'e1 su poder\'edo sobre la Tierra. Y sus sue\'f1os han creado y controlado durante siglos a esas razas subacu\'e1
ticas de perversa inteligencia que son sus siervas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No se referir\'e1 usted a los delfines! \emdash exclam\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A ellos y a otros... de tal aspecto que s\'f3lo algunos desdichados los han visto y han vivido despu\'e9s. \'c9stos son los or\'edgenes de las legendarias hidras y harp\'ed
as, de Medusa y de las sirenas, de Escila y de Circe, que aterraron a los seres humanos en los albores de la civilizaci\'f3n, y antes a\'fan.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbAhora comprender\'e1 por qu\'e9 he aconsejado constantemente al doctor Wilhelm que abandone su trabajo, aun cuando est\'e1 m\'e1s cerca de conseguir lo que se propone de lo que \'e9
l mismo cree. Se ha metido en cosas m\'e1s terribles de lo que podemos imaginar, tratando de establecer comunicaci\'f3n con estos Profundos, estos siervos del horror blasfemo conocido con el nombre de Cthulhu.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbY a\'fan hay m\'e1s: la joven por medio de la cual trata de establecer esa comunicaci\'f3n es una Gilman de Innsmouth... \'a1
No, no me interrumpa! Lo supe tan pronto como la vi en la universidad; los signos son inequ\'edvocos, aunque no est\'e1n muy avanzados: ojos protuberantes e \'ed
cticos, piel rugosa alrededor del cuello, donde las incipientes aberturas branquiales se le desarrollar\'e1n gradualmente con la edad. Alg\'fan d\'eda, como sus antepasados, abandonar\'e1 la tierra y vivir\'e1
 bajo el agua, como un anfibio inmortal, en las ciudades cubiertas de algas donde habitan los Profundos, a los que veo casi a diario en mis visiones y pesadillas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbPor eso, no puede ser una coincidencia, sino una maquinaci\'f3n, el traer aqu\'ed a esta muchacha, casi totalmente ignorante de su espantosa herencia, \'a1para que intime y mantenga imp\'ed
o contacto con una criatura que puede terminar con sus escasas posibilidades de escapar a su monstruoso destino gen\'e9tico!}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 XI}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s18\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 Aunque hice lo posible por calmar a Alonso Waite asegur\'e1ndole que los intentos de establecer relaci
\'f3n hipn\'f3tica entre Jo y Flip hab\'edan terminado, y que la chica hab\'eda cobrado incluso aversi\'f3n al animal, no le dije nada sobre los dem\'e1s aspectos desconcertantes del asunto, algunos de los cuales parec\'ed
an encajar asombrosamente con el grotesco f\'e1rrago de supercher\'edas y alucinaciones que hab\'eda tratado de hacerme creer.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Waite no pareci\'f3 muy convencido de mis protestas, pero yo quer\'ed
a librarme de \'e9l y meditar el asunto de nuevo. Evidentemente, toda esta historia era absurda; pero evidentemente tambi\'e9n \'e9l cre\'eda en ella. Y si los dem\'e1s la cre\'edan de igual modo, como pretend\'eda Waite, entonces esto podr\'ed
a explicar hasta cierto punto las singulares coincidencias y el esquema semiinconsciente que parec\'eda unir las muchas incoherencias y ambig\'fcedades que yo ve\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero despu\'e9s de marcharse Waite, conclu\'ed que a\'fan faltaban piezas en este rompecabezas. As\'ed que cuando Jo Gilman llam\'f3 a mi puerta poco antes de las once, no s\'f3lo me qued\'e9 sorprendido (jam
\'e1s hab\'eda salido de noche, desde su episodio de sonambulismo), sino que me alegr\'e9 de tener la oportunidad de hacerle algunas preguntas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No pod\'eda dormir y he sentido ganas de hablar \emdash explic\'f3 Jo, con un aire m\'e1s bien de forzada indiferencia, acomod\'e1ndose en la misma silla que Waite hab\'eda utilizado\emdash 
. Espero no molestarle.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s18\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 Acept\'f3 un co\'f1ac con soda y encendi\'f3 un cigarrillo. Tuve una s\'fabita y fugaz sensaci\'f3
n de que esta escena me resultaba decididamente familiar: bebida y cigarrillos, una chica en bata, en el apartamento de un soltero, junto a la playa. Pero nuestra conversaci\'f3n no recay\'f3 en el clich\'e9 de siempre; hablamos de gr\'e1
ficas de sonar y del destino de la neurona, de vibraciones supers\'f3nicas, de grabaciones computadas y de la influencia de la temperatura del agua en los h\'e1bitos de apareamiento de los delfines.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo vigilaba atentamente a Jo por si mostraba alg\'fa
n indicio de caer en ese estado autohipn\'f3tico en el que conversaba consigo misma, pero no; parec\'eda m\'e1s normal de lo que hab\'eda estado durante muchas semanas. Al mismo tiempo, me molest\'f3 el darme cuenta de que yo estaba m\'e1
s pendiente que antes de las peculiaridades f\'edsicas que aquel idiota de Waite hab\'eda atribuido a una herencia biol\'f3gicamente imposible en su estirpe.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La conversaci\'f3n hab\'eda sido totalmente anodina, hasta que aprovech\'e9 la oportunidad de un corto silencio para hacerle una de las preguntas que hab\'eda empezado a intrigarme:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1ndo oy\'f3 hablar por primera vez de los estudios del doctor Wilhelm, y c\'f3mo vino a trabajar con \'e9l?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Fue poco despu\'e9s de morir mi padre. Tuve que dejar los estudios en Massachusetts y empezar mi propia vida. Hab\'eda o\'eddo hablar de las investigaciones de Fred, y naturalmente me sent\'ed
 fascinada desde el principio, pero no se me hab\'eda ocurrido pedir trabajo aqu\'ed hasta que mi t\'edo Joseph me lo sugiri\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEl hermano de su padre?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, un viejecito muy gracioso. De peque\'f1a siempre pens\'e9 que era como una rana. Se pasa la mitad del a\'f1
o en la casa familiar de Innsmouth, y la otra mitad en Boston. Parece que tiene todo el dinero que necesita, aunque yo no se lo he visto jam\'e1s. Mi padre le pregunt\'f3 una vez bromeando qu\'e9 hac\'eda \'e9l para ganarse la vida, y t\'edo Joe se ech
\'f3 a re\'edr y contest\'f3 que bucear y sacar doblones espa\'f1oles.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbDe cualquier modo, pocas semanas despu\'e9s de abandonar los estudios y volver a Boston, t\'edo Joe me ense\'f1\'f3 un art\'edculo sobre el trabajo del doctor Wilhelm con los delfines, creo que ven\'ed
a en el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Scien\'edific American. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 T\'edo Joe sab\'eda de mis estudios sobre oceanograf\'eda, naturalmente, y dijo que conoc\'ed
a a una autoridad en esa materia y que me dar\'eda una buena recomendaci\'f3n. Debi\'f3 de ser muy buena, desde luego, porque menos de seis semanas despu\'e9s estaba yo aqu\'ed. De eso har\'e1 ahora unos dos a\'f1os.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Si Alonso Waite necesitaba otro eslab\'f3n en su disparatada teor\'eda de una maquinaci\'f3n, aqu\'ed ten\'eda materia prima de lo m\'e1s id\'f3nea!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSabe? \emdash prosigui\'f3 Jo, con ligereza aparentemente casual\emdash . Ya le cont\'e9 a usted hace tiempo que el doctor Wilhelm me pidi\'f3 que me casara con \'e9
l. Eso fue hace seis meses. Entonces pens\'e9 que era un error, pero ahora empiezo a creer que deb\'ed haberle aceptado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9? \'bfTiene miedo de quedarse soltera? Puede que le cuente algo sobre eso uno de estos d\'edas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. \emdash Su voz era tan serena y casual como antes\emdash . La raz\'f3n es que... desde el d\'eda en que Fred Wilhelm me rescat\'f3 de mi \'abviaje LSD\'bb en el tanque del delf\'ed
n..., estoy embarazada. Al menos, eso es lo que el m\'e9dico de San Sime\'f3n ha determinado.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 XII
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces, \'bfes de Fred?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mi observaci\'f3n son\'f3 est\'fapida, tonta; como algo que la hipot\'e9tica pareja de la playa que yo hab\'eda imaginado podr\'eda discutir como pasatiempo barato, ilustrativo de la \'abNueva Moralidad\'bb
 californiana.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Adiv\'ednelo usted mismo \emdash contest\'f3 Jo, con una risa nerviosa\emdash . O es de usted, o de Fred. Yo no recuerdo nada hasta que despert\'e9 a la ma\'f1ana siguiente, como un saco apaleado.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Wilhelm estuvo a solas con usted lo menos diez minutos, antes de dejarme entrar en el acuario. Y luego en su apartamento despu\'e9s de marcharme yo a dormir, tres horas m\'e1
s tarde. Esa noche no estuve a solas con usted en ning\'fan momento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es lo que he supuesto por lo que ustedes me dijeron al d\'eda siguiente. Adem\'e1s, yo no he vuelto a someterme a usted, quiz\'e1 s\'f3lo porque usted no me lo ha pedido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jo... \emdash dije, levant\'e1ndome de la silla, y no s\'e9 qu\'e9 iba a decir a continuaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, sea lo que fuere, olv\'eddelo \emdash murmur\'f3 ella\emdash 
. Fuera lo que fuese lo que iba a decir, es demasiado tarde. Ahora tengo que pensar de acuerdo con unas coordenadas enteramente distintas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 va a hacer?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que voy a casarme con Fred, es decir, si a\'fan le interesa a \'e9l. Ya veremos. Ahora hay algo m\'e1s que me preocupa, y \'e9sa parece la mejor soluci\'f3n, la \'fanica soluci\'f3
n que puedo encontrar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No hablamos mucho m\'e1s. Jo se sinti\'f3 repentinamente so\'f1olienta y la acompa\'f1\'e9 a su apartamento. Despu\'e9s, sal\'ed a pasear por la playa. Se hab\'eda levantado aire alrededor
 de la medianoche y las nubes ocultaban la posici\'f3n de la luna. Me sent\'eda torpe; hasta ese momento no hab\'eda sabido, o no hab\'eda admitido ante m\'ed mismo, cu\'e1les eran mis sentimientos hacia Jo. Yo la quer\'eda tambi\'e9
n. Pero si Wilhelm, el viejo s\'e1tiro, la hab\'eda embarazado mientras estaba bajo hipnosis, entonces lo que ella se propon\'eda era probablemente lo mejor para todos. \'a1Pero qu\'e9 impropia de Wilhelm me parec\'eda semejante acci\'f3
n! El entusiasta cient\'edfico y erudito, con su pelo gris y senil y su divertida figura de ping\'fcino, pod\'eda haberse enamorado ciegamente y hacerle proposiciones a una joven, especialmente a una joven que compart\'eda sus entusiasmos. Eso ca\'ed
a dentro de lo posible. Pero \'bfun ataque cobarde como el que Jo sospechaba? Deb\'eda de estar loco.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 O\'ed petardear el \'abLand Rover\'bb por la carretera arenosa; el doctor Wilhelm regresaba. Me resultar\'eda dif\'edcil encararme con \'e9l a la ma\'f1ana siguiente. De hecho, ser\'eda la mejor ocasi\'f3
n para presentarle mi renuncia, aunque no ten\'eda ninguna otra colocaci\'f3n a la vista. Tal vez pudiese recobrar mi puesto anterior. En cualquier caso, nadie me necesitaba ya all\'ed, eso estaba claro como el agua.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Regres\'e9 a mi habitaci\'f3n y me tom\'e9 varios co\'f1acs m\'e1s. Antes de caer dormido, o\'ed a los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hippies }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
celebrando una de sus salvajes org\'edas en la playa sur. Seg\'fan lo que Waite hab\'eda dicho, celebraban ceremonias para que el mundo se conservase agradable, normal y sano, para personas agradables, normales y sanas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Como si hubiese alguna en estos tiempos.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 XIII
\par }{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No creo que llevase durmiendo m\'e1s de una ho
ra cuando algo me hizo saltar de la cama, completamente despierto. Puede que fuera un ruido, o tal vez alguna especie de mensaje mental (ir\'f3nico, ya que \'e9ste es mi campo de trabajo, y nunca hab\'ed
a observado, y mucho menos experimentado, un ejemplo plenamente convincente de comunicaci\'f3n telep\'e1tica).}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En cualquier caso, algo pasaba, estaba seguro de eso; y si mi premonici\'f3n demostraba ser correcta, sab\'eda d\'f3nde ir a averiguarlo; a la playa, junto al laboratorio grande. Me vest\'ed
 apresuradamente y ech\'e9 a correr por la mullida arena.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El viento, ahora con fuerza de ventarr\'f3n, hab\'eda apartado las nubes de una luna en forma de hoz, que brillaba n\'edtida sobre la playa y se reflejaba en el oc\'e9
ano de hojalata ondulada. Vi dos figuras que se dirig\'edan hacia el edificio sin ventanas de junto al agua, donde Flip, el olvidado sujeto de nuestro viejo experimento, segu\'ed
a en aislamiento. Llegaron y entraron en el edificio juntas, tras un momento de vacilaci\'f3n ante la cerradura.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras corr\'eda, una r\'e1faga de viento me trajo rumores de la ceremonia }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hippie; }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 distingu\'ed tambores y c\'ed
mbalos tocados furiosamente, as\'ed como ese mismo c\'e1ntico apagado, y el agudo y flotante lamento de \'e9xtasis o terror, o de ambas cosas a la vez.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La cruda luz blanca de los tubos fluorescentes surgi\'f3 por la puerta abierta que daba al tanque del delf\'edn, y o\'ed
 otro ruido en el interior mientras me acercaba: el chirriar de maquinaria y el zumbido de un motor el\'e9ctrico. El doctor Wilhelm abr\'eda la compuerta del edificio que daba al oc\'e9ano, la compuerta que a veces se ut
ilizaba para renovar el agua del tanque, mientras Flip era sujetado adecuadamente por los ayudantes del laboratorio. Ahora no hab\'eda nadie que pudiese sujetarlo. \'bfIba Wilhelm a soltar al animal para satisfacer alg\'fan vago y oscuro escr\'fa
pulo de conciencia?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero mientras corr\'eda jadeando hacia la puerta abierta, me di cuenta de que hab\'eda algo m\'e1s. En una fugaz mirada, antes de que la tormenta nos dejara sin fluido el\'e9ctrico, capt\'e9 una escena incre
\'edble: la enorme compuerta al mar estaba totalmente izada, permitiendo que las turbulentas olas penetraran en la iluminada piscina y se estrellasen violentamente contra sus bordes, inundando la cubierta de observaci\'f3n y sus complicados equipos.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El delf\'edn, enfrentando sus poderosos m\'fasculos contra la fuerza del agua que entraba, luchaba implacablemente por abrirse paso hacia el mar. Del doctor Wilhelm no hab\'ed
a ni rastro; pero montada sobre el ancho y suave lomo de la gran bestia marina, con el cuerpo desnudo parcialmente cubierto por los cabellos empapados y chorreantes, iba Josephine Gilman, erguida, a horcajadas, como el antiguo dibujo griego del ni\'f1
o sobre el delf\'edn, ese enigm\'e1tico s\'edmbolo del maridaje entre la tierra y el oc\'e9ano.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Luego se apagaron las luces, pero las olas siguieron golpeando, y el lejano y delirante c\'e1ntico lleg\'f3 a un extremo de histeria desatada, y se mantuvo de un modo incre\'edble e inacabable.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No recuerdo nada m\'e1s.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 XIV}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par El cuerpo de Josephine no ha sido encontrado; ni ve\'eda yo raz\'f3n alguna para esperar que lo fuera. Cuando el personal del laboratorio lleg\'f3 a la ma\'f1ana siguiente, repararon el tendido el\'e9
ctrico y elevaron las compuertas otra vez. El cuerpo del doctor Wilhelm estaba atrapado debajo, destrozado. La compuerta le hab\'eda cogido cuando intentaba seguir a la fant\'e1stica pareja que \'e9l hab\'eda liberado al abrir.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sobre la pulcra mesa del despacho del doctor Wilhelm, donde vi por primera vez a Josephine Gilman, la noche de mi llegada, hab\'eda un sobre de papel manila dirigido a m\'ed. Conten\'ed
a una carta mecanografiada y un rollo de cinta magnetof\'f3nica. El sobre lo encontr\'e9 yo, y no se lo ense\'f1\'e9 a la polic\'eda, que parece haber cre\'ed
do mi historia de que Wilhelm y Josephine fueran arrastrados hacia el mar, al abrirse las compuertas accidentalmente durante un experimento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La carta dice:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s17\qj \fi340\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 \'abEstimado Dorn:
\par \'bbCuando lea esto, yo habr\'e9 muerto si tengo suerte. Debo soltar a los dos para que regresen a las profundidades del oc\'e9ano a las que pertenecen. Como ve, ahora creo en todo lo que la grotesca persona de Alonso Waite me cont\'f3.
\par \'bbLe ment\'ed a usted una vez, cuando me pregunt\'f3 si hab\'eda implantado electrodos en el cerebro del delf\'edn en el que experiment\'e1bamos. Implant\'e9 un electrodo sobre el mecanismo del est\'ed
mulo sexual del animal. Y cuando nuestros experimentos sobre la comunicaci\'f3n telep\'e1tica parecieron poco convincentes, fui criminalmente est\'fapido, al emitir una ligera se\'f1al para activar ese est\'ed
mulo, en un nefacto intento por aumentar la relaci\'f3n entre el sujeto y el animal.
\par \'bbEsto fue la tarde del 30 de abril, y ya puede usted imaginar \emdash con qu\'e9 desagrado\emdash  lo que sucedi\'f3 esa noche. Asumo la plena responsabilidad y culpa, que expiar\'e9 del \'fanico modo que parece apropiado.
\par \'bbCuando llegu\'e9 a la piscina antes que usted, aquella noche espantosa, vi en una fugaz mirada lo que acababa de ocurrir. Josephine hab\'eda sido arrancada de su aparejo, y maltratada, aunque segu\'eda hipnotizada. Ten\'ed
a el traje casi completamente arrancado, pero yo la envolv\'ed con un vestido y la met\'ed en la cama sin permitir que se enterase usted de lo que realmente hab\'eda sucedido. La hipnosis perduraba, y ella no lleg\'f3
 a enterarse tampoco. A partir de ese momento, no obstante, ella empez\'f3 a estar en contacto telep\'e1tico y bajo el control del animal del estanque, aun cuando ella lo evitaba de manera consciente y deliberada.
\par \'bbEsta noche, al volver del pueblo, ella me ha notificado su embarazo, pero en medio de la conversaci\'f3n, ha ca\'eddo en uno de sus trances habituales y se ha dirigido hacia la playa. La he encerrado en su habitaci\'f3
n y me he sentado a escribir esto, ya que usted tiene derecho a saber la verdad, aunque no quede nada m\'e1s por hacer, despu\'e9s de esta noche.
\par \'bbCreo que los dos quer\'edamos a Josephine a nuestra manera, pero ahora es demasiado tarde. Debo dejarla que vaya a reunirse con los suyos \emdash est\'e1 experimentando el cambio\emdash , y cuando el ni\'f1o nazca..., bueno, puede imaginar lo dem\'e1
s.
\par \'bbPersonalmente no habr\'eda cre\'eddo nada de esto jam\'e1s, de no ser por la grabaci\'f3n. P\'f3ngala, y lo comprender\'e1 todo. A m\'ed no se me ocurri\'f3 pensar en ella en estas dos semanas, tonto de m\'ed. Luego record\'e9 que hab\'ed
a ordenado que mientras estuviese Jo hipnotizada en la piscina con el delf\'edn, se dejasen conectados los micr\'f3fonos para registrar lo que ocurriese. Las cintas fueron archivadas de manera rutinaria al d\'eda siguiente sin pasarlas. Encontr\'e9
 el rollo el 30 de abril, y copi\'e9 la parte que le incluyo en esta carta. 
\par \'bbAdi\'f3s..., y lo siento.
\par }\pard\plain \qr \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \'bbFrederick C. Wilhelm.\'bb}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 

\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Han transcurrido muchas horas \emdash horas de aturdimiento y escepticismo\emdash , antes de decidirme a traer una grabadora a mi habitaci\'f3n para escuchar lo que Wilhelm ha dejado para m\'ed. He pensado
 en destruir la cinta sin o\'edrla; despu\'e9s he ido a borrar la cinta original del laboratorio principal.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero la necesidad de saber la verdad \emdash virtud cient\'edfica que a veces se convierte en debilidad humana\emdash  me ha obligado a escuchar este maldito documento. Para m\'ed, representa la p\'e9
rdida del equilibrio espiritual y la seguridad de la vida. Espero que Jo y Flip hayan encontrado alguna satisfacci\'f3n en ese extra\'f1o y ajeno mundo tan ominosamente descrito por el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 gur\'fa }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Waite, y que Frederick Wilhelm haya encontrado la paz. Yo no puedo ni pretenderla ni esperarla.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esto es lo que he transcrito de la cinta, despu\'e9s de muchas horas de agon\'eda escuch\'e1
ndola. El dial de velocidad indica que fue grabada a las 9,35 de la noche del 30 de abril, escasamente unos minutos antes de que el ag\'f3nico alarido de Josephine nos hiciese salir a Wilhelm y a m\'ed
 disparados para salvarla de lo que tuvo lugar en aquella iluminada c\'e1mara de horror:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1 
\par }\pard\plain \s17\qj \fi340\li567\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin567\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 \'abAmada esposa, debes ayudarme. Debo salir y reunir fuerzas. Aquellos que aguardan en la acu\'e1
tica R'lyeh, aquellos que caminan en las nevadas inmensidades de Leng, silbadores y acechadores de la sombr\'eda Kadath..., a todos levantar\'e9, a todos reunir\'e9
 de nuevo en alabanza del Gran Cthulhu, de Shub-Niggurath, de Aquel Que no debe ser Nombrado. Me ayudar\'e1s, compa\'f1era del aire, poseedora de calor, depositarla de la semilla de la \'faltima siembra y de la interminable cosecha. Y'ha-nthlei bendecir
\'e1 nuestras nupcias, los laberintos de algas ser\'e1n nuestro lecho, los silenciosos moradores de las tinieblas nos acoger\'e1n con gran j\'fabilo danzando sobre sus patas de mil segmentos..., sus antiguos ojos relucientes est\'e1
n alegres. Y viviremos en medio del encanto y la gloria para siempre.\'bb
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Mera repetici\'f3n, dir\'e1n; mera versi\'f3n anticipada de aquellas palabras delirantes que Josephine repiti\'f3 una hora despu\'e9
s bajo hipnosis en su dormitorio, un entrecortado chorro de fragmentos inhibidos y de temores de la mente subconsciente de una joven que, de modo instintivo, sent\'eda miedo de alg\'fan oscuro pasado de su familia, all\'e1, en un puerto
 apartado y ruinoso al otro lado del continente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me gustar\'eda poder creer eso tambi\'e9n, pero no puedo. Porque estas palabras insensatas fueron pronunciadas, no por una mujer mentalmente desequilibrada, en estado de profundo trance hipn\'f3
tico, sino con el tono silbante y aflautado de la inequ\'edvoca voz del propio delf\'edn, siervo extra\'f1o de unos amos m\'e1s extra\'f1os a\'fan: los Profundos de la leyenda, prehumanas (y quiz\'e1, muy pronto, poshumanas tambi\'e9
n) inteligencias cuyo manso y benigno exterior oculta una amenaza tal para el hombre, que ning\'fan ingenio destructivo humano puede igualar ni prevenir.}{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \b\f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 \page EL REGRESO DE LOS LLOIGOR
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Colin Wilson
\par }{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 (T\'edtulo original: }{\i\f1\fs24\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Return of the Lloigor)}{\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Colin Wilson, nacido en 1931, es un escritor extraordinariamente prol\'edfico y vers\'e1til, y ha contribuido al ciclo de los Mitos con obras como }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
The Mind Parasites }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 The Philosophers' Stone.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Corresponsal de August Derleth, en el siguiente relato se centra en las amenazadoras e inaprensibles criaturas creadas por \'e9
ste: los lloigor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \page Me llamo Paul Dunbar Lang, y dentro de tres semanas cumplir\'e9 setenta y dos a\'f1os. Mi salud es excelente, pero dado que uno nunca sabe cu\'e1ntos le quedan, dejar\'e9 escrita esta historia, y quiz
\'e1 la publique, si me da por ah\'ed. En mi juventud fui un firme creyente de la autoridad baconiana de las obras de Shakespeare, pero procur\'e9 no manifestar nunca mis convicciones por temor a mis colegas acad\'e9
micos. Pero la edad tiene una ventaja: le ense\'f1a a uno que las opiniones de los dem\'e1s no son en definitiva muy importantes; la muerte es mucho m\'e1s real. As\'ed que si publico esto, no ser\'e1
 por el deseo de convencer a nadie de su verdad, porque me importa bien poco que lo crean o no.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aunque nac\'ed en Inglaterra \emdash en Bristol\emdash , he vivido en Am\'e9rica desde que ten\'eda doce a\'f1os. Y durante cuarenta, he ense\'f1
ado literatura inglesa en la Universidad de Virginia, en Charlottesville. Mi }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vida de Chatterton }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 es todav\'eda una obra cl\'e1
sica en esta materia, y durante los pasados quince a\'f1os he sido editor de los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Poe Studios.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hace dos a\'f1os, en Mosc\'fa, tuve el placer de conocer al escritor ruso Irakli Andronikov, conocido principalmente por sus \'abhistorias de investigaci\'f3n literaria\'bb, g\'e9nero que puede decirse cre\'f3
 \'e9l. Fue Andronikov quien me pregunt\'f3 si hab\'eda llegado a conocer personalmente a W. Romaine Newbold, cuyo nombre est\'e1 relacionado con el manuscrito de Voynich. No s\'f3lo no conoc\'eda yo al profesor Newbold, muerto en 1927, sino que jam\'e1
s hab\'eda o\'eddo hablar del manuscrito. Andronikov me resumi\'f3 la historia. Qued\'e9 fascinado. Cuando volv\'ed a Estados Unidos, me apresur\'e9 a leer la }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Clave de Rogerio Bacon }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Filadelfia, 1928), y dos art\'edculos del profesor Manly sobre este tema.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La historia del manuscrito de Voynich es, brevemente, como sigue: lo encontr\'f3 en un viejo arc\'f3n de un castillo italiano un comerciante de libros rar
os, Wilfred M. Voynich, quien lo trajo a Estados Unidos en 1912. Con el manuscrito, Voynich encontr\'f3 tambi\'e9n una carta que, seg\'fan afirmaba, hab\'eda pertenecido a dos famosos sabios del siglo }{\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
xvii}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , y que hab\'eda sido escrita por Rogerio Bacon, el monje frasciscano muerto hacia el a\'f1o 1294. El manuscrito constaba de 116 p\'e1
ginas, y, al parecer, estaba en clave. Era evidentemente una especie de documento cient\'edfico o m\'e1gico, ya que conten\'eda dibujos de ra\'edces o plantas. Por otra parte, ten\'eda tambi\'e9n bocetos que sorprendentemente parec\'ed
an ilustraciones de alg\'fan texto de biolog\'eda moderna sobre c\'e9lulas y organismos diminutos; por ejemplo, de espermatozoos. Hab\'eda tambi\'e9n diagramas astron\'f3micos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Durante nueve a\'f1os, profesores, historiadores y cript\'f3grafos trataron de desentra\'f1ar la clave. Entonces, en 1921, Newbold anunci\'f3 a la Sociedad Filos\'f3fica Americana de Filadelfia que hab\'ed
a logrado descifrar ciertos pasajes. La conmoci\'f3n fue enorme; el hecho se consider\'f3 una suprema haza\'f1a}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de la erudici\'f3n americana. Pero el asombro 
aument\'f3 cuando Newbold revel\'f3 el contenido del manuscrito. Pues parec\'eda que Bacon hab\'eda sido capaz de adelantarse en varios siglos a su propia \'e9poca. Al parecer, hab\'eda inventado el microscopio unos cuatrocientos a\'f1
os antes que Leewenhoek, y hab\'eda mostrado una agudeza cient\'edfica que rebasaba incluso la de su hom\'f3nimo del siglo }{\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 xvi}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , Francis Bacon.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Newbold muri\'f3 antes de completar su obra, pero sus \'abdescubrimientos\'bb fueron publicados por su amigo Roland Kent. Fue en este momento cuando el profesor Manly emprendi\'f3
 el estudio del manuscrito, y concluy\'f3 que el entusiasmo de Newbold le hab\'eda inducido a error. Examinado al microscopio, se vio que la extra\'f1a naturaleza de los caracteres no se deb\'eda enteramente a una redacci\'f3n en clave. La tinta hab\'ed
a saltado del pergamino al secarse, de suerte que aquella especie de \'abtaquigraf\'eda\'bb se deb\'eda en realidad al natural roce y deterioro de los siglos. Con el anuncio de Manly de su descubrimiento en 1931, el inter\'e9s por el \'abmanuscrito m\'e1
s misterioso del mundo\'bb (seg\'fan frase de Manly), desapareci\'f3, decreci\'f3 la fama de Bacon y todo el asunto cay\'f3 r\'e1pidamente en el olvido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A mi regreso de Rusia, visit\'e9 la Universidad de Pennsylvania y examin\'e9 el manuscrito. Fue una extra\'f1a sensaci\'f3n. No estaba dispuesto a considerarlo desde un punto de vista rom\'e1
ntico. En mi juventud hab\'eda sentido eriz\'e1rseme el pelo frecuentemente al manejar una carta de pu\'f1o y letra de Poe, y hab\'eda pasado muchas horas en su habitaci\'f3n de la}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Universidad de Virginia, tratando de comunicar con su esp\'edritu. Al envecejer, me volv\'ed m\'e1s positivista \emdash reconozco que los genios son fundamentalmente como los dem\'e1s hombres\emdash , y dej\'e9
 de imaginar que los objetos inanimados tratan de alg\'fan modo de \'abcontarnos una historia\'bb.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin embargo, tan pronto como tuve en mis manos el manuscrito de Voynich, sent\'ed una sensaci\'f3n repulsiva. No puedo describirla con m\'e1s precisi\'f3n. No fue una sensaci\'f3
n de maldad ni de horror ni de temor: fue de repulsi\'f3n, como la sensaci\'f3n que sol\'eda tener de ni\'f1o cuando pasaba por delante de la casa de una mujer que ten\'eda fama de haberse comido a su hermana. Me hizo pensar en un asesinato. Esta sensaci
\'f3n perdur\'f3 en m\'ed durante dos horas, mientras examinaba el manuscrito, como un olor desagradable. Evidentemente, la bibliotecaria no compart\'eda mi sensaci\'f3n. Cuando le devolv\'ed el manuscrito, dije en broma:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me acaba de gustar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se limit\'f3 a mirarme extra\'f1ada; comprend\'ed que no ten\'eda idea de lo que yo hab\'eda querido decir.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dos semanas m\'e1s tarde, me llegaron a Charlottesville las dos fotocopias del manuscrito que hab\'eda pedido. Envi\'e9 una a Andronikov, como le hab\'eda prometido, y la otra la destin\'e9
 a la biblioteca de la universidad. Pas\'e9 alg\'fan tiempo examin\'e1ndola con una lupa, leyendo el libro de Newbold y los art\'edculos de Manly. No me volvi\'f3 la sensaci\'f3n de repulsi\'f3n. Pero unos meses m\'e1s tarde, cuando llev\'e9
 a mi sobrino a que echase una mirada al manuscrito, volv\'ed a experimentar esa misma sensaci\'f3n. Mi sobrino no not\'f3 nada.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras est\'e1bamos en la biblioteca, un conocido me present\'f3 a Averel Merriman, un joven fot\'f3grafo cuya obra se utiliza profusamente en lujosos libros de arte de la categor\'ed
a de los publicados por Thames y Hudson. Merriman me dijo que hab\'eda fotografiado recientemente una p\'e1gina del manuscrito de Voynich en color. Le pregunt\'e9 si pod\'eda verla. Esa misma tarde, pas\'e9 a visitarle a su hotel y me ense\'f1\'f3
 la fotograf\'eda. \'bfCu\'e1l era el motivo? Creo que fue una especie de morboso deseo de averiguar si la \'abrepulsi\'f3n\'bb perduraba en la foto en color. No fue as\'ed. Pero hab\'eda algo m\'e1s interesante a\'fan. Resulta que la p\'e1gina que Merrim
an hab\'eda fotografiado me era bastante familiar. Y ahora, al contemplarla detenidamente, tuve el firme convencimiento de que, en cierto modo muy sutil, era distinta del original. La examin\'e9 largamente, antes de darme cuenta del porqu\'e9
. El color de la fotograf\'eda \emdash revelada mediante un proceso inventado por Merriman\emdash  era ligeramente \'abm\'e1s rico\'bb que el del manuscrito original. Y cuando mir\'e9 indirectamente determinados s\'edmbolos \emdash concentrado en la l\'ed
nea que hab\'eda justo encima de ellos\emdash  me pareci\'f3 que estaban en cierto modo \'abcompletos\'bb, como si la decoloraci\'f3n debida a la tinta saltada se hubiese vuelto visible.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Procur\'e9 no manifestar mi excitaci\'f3n. Por alguna raz\'f3n, me sent\'ed enormemente reservado, como si Merriman me hubiese facilitado la clave de un tesoro escondido. Una especie de sensaci\'f3n de \'ab
Mr. Hyde\'bb se apoder\'f3 de m\'ed: un sentimiento de disimulo y una especie de codicia. Le pregunt\'e9 como al azar cu\'e1nto costar\'eda fotografiar todo el manuscrito de este modo. Me dijo que varios cientos de d\'f3lares. Entonces se me ocurri\'f3
 la idea. Le pregunt\'e9 si por una suma mucho mayor \emdash digamos mil d\'f3lares\emdash  estar\'eda dispuesto a sacarme ampliaciones de las p\'e1ginas, a unos cuatro aumentos. Me dijo que s\'ed, y le extend\'ed
 un cheque inmediatamente. Estuve tentado de pedirle que me enviara las fotograf\'edas una a una, a medida que las hiciera, pero pens\'e9 que esto pod\'eda despertar su curiosidad. A mi sobrino Julian le expliqu\'e9
 al marcharnos que la biblioteca de la Universidad de Virginia me hab\'eda pedido que encargara dichas fotograf\'edas..., una mentira tonta que a m\'ed mismo me extra\'f1\'f3. \'bfPor qu\'e9 dir\'eda yo esa mentira? \'bfTen\'eda el manuscrito alg\'fa
n dudoso influjo del que yo me hab\'eda convertido en v\'edctima?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un mes m\'e1s tarde lleg\'f3 el paquete certificado. Cerr\'e9 con llave la puerta de mi despacho, y me sent\'e9 en la butaca junto a la ventana, mientras romp\'eda la envoltura. Cog\'ed al azar una fotograf
\'eda de en medio del mazo y la sostuve a la luz. Me dieron ganas de gritar de alegr\'eda, ante lo que vi. Muchos de los s\'edmbolos parec\'edan estar \'abcompletos\'bb, como si las rotas mit
ades se hubiesen unido merced a un leve oscurecimiento del pergamino. Mir\'e9 hoja tras hoja. No cab\'eda la m\'e1s m\'ednima duda. La fotograf\'eda en color mostraba de alg\'fan modo las huellas de tinta invisibles incluso al microscopio.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo que ahora sigui\'f3 fue un trabajo de rutina, aunque tard\'e9 muchos meses. Fij\'e9 las fotograf\'edas, una tras otra, y luego las calqu\'e9. Pas\'e9 los rasgos con el m\'e1
ximo cuidado a un grueso papel de dibujo. Luego, trabajando con deliberada lentitud, trac\'e9 la parte \'abinvisible\'bb de los s\'edmbolos, complet\'e1ndolos. Cuando hube terminado toda la tarea, lo pegu\'e9
 en un gran infolio, y me dispuse a estudiarlo. Hab\'eda completado m\'e1s de la mitad de los s\'edmbolos, que quedaron, naturalmente, cuatro veces m\'e1s grandes de su tama\'f1o natural. Luego, con la ayuda de una e
specie de cuidadoso trabajo detectivesco, pude completar pr\'e1cticamente todos los dem\'e1s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 S\'f3lo entonces, despu\'e9s de diez meses de trabajo, me permit\'ed abordar la parte m\'e1s importante de mi tarea: la cuesti\'f3n de descifrarlo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Para empezar, me consideraba totalmente a oscuras. Los s\'edmbolos estaban completos, pero \'bfqu\'e9 representaban? Ense\'f1\'e9 unos cuantos a un colega que hab\'ed
a escrito un libro sobre el descifrado de lenguas antiguas. Dijo que guardaban semejanza con los jerogl\'edficos egipcios m\'e1s modernos del per\'edodo en que hab\'eda desaparecido toda similitud con las \'abim\'e1genes\'bb. Perd\'ed
 un mes siguiendo esta falsa pista. Pero los hados estaban de mi parte. Mi sobrino iba a regresar a Inglaterra, y me pidi\'f3 que le dejase llevarse fotos de unas cuantas p\'e1ginas del manuscrito de Voynich. Sent\'ed
 una profunda renuencia, pero no pude negarme. Todav\'eda manten\'eda mi trabajo en el m\'e1s completo secreto, y me justificaba dici\'e9ndome a m\'ed mismo que s\'f3lo quer\'eda asegurarme de que nadie usurpara mis ideas. Finalmente, decid\'ed
 que tal vez la mejor manera de prevenir que Julian sintiese curiosidad sobre mi trabajo fuese darle la menor importancia posible. As\'ed que d\'edas antes de embarcar, me present\'e9 ante \'e9l con la fotograf\'eda de una p\'e1
gina del manuscrito, y con mi versi\'f3n reconstruida de otra. Lo hice casualmente, como si fuese una cuesti\'f3n que apenas me interesase.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Diez d\'edas m\'e1s tarde, recib\'ed una carta de Julian que hizo que me alegrase de mi decisi\'f3n. En el barco, hab\'eda hecho amistad con un joven miembro de la Asociaci\'f3n Cultural \'c1rabe, quien iba
 a Londres a ocupar un puesto. Una noche, por casualidad, le ense\'f1\'f3 las fotograf\'edas. La p\'e1gina original del manuscrito de Voynich no significaba nada en \'e1rabe; pero cuando vio mi \'abreconstrucci\'f3n\'bb dijo inmediatamente: \'ab\'a1
Ah, esto es una forma de \'e1rabe!\'bb No \'e1rabe moderno, por lo que no fue capaz de leerlo. Pero no le cab\'eda ninguna duda de que el manuscrito proced\'eda del Pr\'f3ximo Oriente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fui corriendo a la biblioteca de la universidad y encontr\'e9 un texto \'e1rabe. Una simple ojeada me revel\'f3 que aquel individuo hab\'eda tenido raz\'f3
n. El misterio del texto de Voynich estaba resuelto: parec\'eda ser \'e1rabe medieval.}{\f1\fs24 
\par }\pard\plain \s18\qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \f28\fs20\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f1\fs24 Me cost\'f3 dos semanas aprender a leer \'e1rabe, aunque naturalmente no lo entend\'ed
a. Me puse a estudiar esa lengua. Si le dedicaba seis horas diarias, calculaba que podr\'eda hablarlo con fluidez en cuatro meses. Sin embargo, este trabajo result\'f3 innecesario. Porque una vez hab\'ed
a llegado a dominar la escritura lo bastante como para transmitir unas cuantas frases con caracteres ingleses, me di cuenta de que no estaba en \'e1rabe, sino que era una mezcla de lat\'edn y griego.
\par }\pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mi primer pensamiento fue que alguien se hab\'ed
a tomado el enorme trabajo de ocultar sus pensamientos de ojos suspicaces. Luego comprend\'ed que esto era una suposici\'f3n superflua. Los \'e1rabes, naturalmente, estaban entre los m\'e1s versados doctores de Europa en la Edad Media. Si un m\'e9dico 
\'e1rabe quer\'eda escribir un manuscrito, \'bfqu\'e9 m\'e1s probable que lo hiciera en lat\'edn o en griego, utilizando los caracteres \'e1rabes?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo estaba ahora tan excitado que apenas pod\'eda comer ni dormir. Mi ama de llaves me dec\'eda continuamente que necesitaba unas vacaciones. Decid\'ed seguir su consejo y hacer un viaje por mar. Volver\'ed
a a Bristol para ver a mi familia, y me llevar\'eda conmigo el manuscrito, dado que en el barco podr\'eda trabajar el d\'eda entero sin que me interrumpiesen.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dos d\'edas antes de que el barco se hiciera a la mar, descubr\'ed el t\'edtulo del manuscrito. Faltaba la primera p\'e1gina, pero hab\'eda una referencia en la catorce que alud\'ed
a claramente a la obra misma. Se llamaba }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al d\'eda siguiente, estaba yo sentado en el sal\'f3n del hotel Algonquin de Nueva York, tomando un martini antes de cenar, cuando o\'ed
 una voz familiar. Era mi viejo amigo Foster Damon, de la Brown University, Providence. Nos hab\'edamos conocido hac\'eda a\'f1os cuando \'e9l recopilaba canciones populares de Virginia, y mi admiraci\'f3n por su poes\'eda, as\'ed
 como por sus trabajos sobre Blake, nos hab\'eda mantenido en estrecho contacto desde entonces. Me alegr\'e9 de encontrarle en Nueva York. El tambi\'e9n se hospedaba en el Algonquin. Naturalmente, cenamos juntos. A mitad de la cena, me pregunt\'f3 en qu
\'e9 estaba trabajando.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHas o\'eddo hablar alguna vez del }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n? }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash le pregunt\'e9, sonriente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le mir\'e9 asombrado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfS\'ed? \'bfD\'f3nde?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En Lovecraft. \'bfNo te refer\'edas a \'e9l?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9n demonios es Lovecraft?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo lo conoces? Uno de nuestros escritores locales de Providence. Muri\'f3 hace unos treinta a\'f1os. \'bfNunca te has tropezado con su nombre?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un recuerdo se agit\'f3 entonces en mi memoria. Cuando estuve investigando la casa de la se\'f1ora Whitman en Providence \emdash para mi libro }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La sombra de Poe}{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash , Foster hab\'eda aludido a Lovecraft m\'e1s o menos con estas palabras: \'abDeber\'edas leer a Lovecraft. Es el mejor autor de relatos de horror, despu\'e9s de Poe.\'bb Recuerdo que dije que cre\'ed
a que ese t\'edtulo le correspond\'eda m\'e1s bien a Bierce, pero luego lo olvid\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuieres decir que el nombre de }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 aparece realmente en Lovecraft?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy completamente seguro.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY de d\'f3nde crees que lo sac\'f3 \'e9l?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Siempre he supuesto que se lo hab\'eda inventado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mi inter\'e9s por la comida hab\'eda desaparecido. Este era un sesgo que nadie pod\'eda haber previsto. Pues, que supiese, yo era la primera persona que hab\'eda le\'eddo el manuscrito de Voynich. \'bfO no? 
\'bfY los dos eruditos del siglo }{\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 xvii}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ? \'bfLo habr\'eda descifrado alguno de ellos y hab\'eda mencionado su nombre en sus escritos?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Evidentemente, lo primero que hab\'eda que hacer era comprobar lo que dec\'eda Lovecraft, y averiguar si el recuerdo de Foster no me hab\'eda fallado. No s\'e9 por qu\'e9, dese\'e9 que se equivocara. Despu\'e9
s de la cena, cogimos un taxi y nos dirigimos a una librer\'eda de Greenwich Village, donde pude encontrar una edici\'f3n de bolsillo de los relatos de Lovecraft. Antes de salir de la tienda, Foster hoje\'f3 sus p\'e1ginas, y luego se\'f1al\'f3
 con el dedo en una de ellas:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah\'ed est\'e1. \'abEl }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 del \'e1rabe loco Abdul Alhazred...\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 All\'ed estaba, no cab\'eda duda. En el taxi, de regreso al hotel, procur\'e9 que no se me notase lo alterado que me sent\'eda. Pero poco despu\'e9s de volver, me excus\'e9 y me retir\'e9 a mi habitaci\'f3
n. Trat\'e9 de leer el libro, pero no pod\'eda concentrarme.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al d\'eda siguiente, antes de zarpar, busqu\'e9 m\'e1s obras de Lovecraft en la librer\'eda Brentano, y pude encontrar dos libros encuadernados, as\'ed como varios otros en edici\'f3
n de bolsillo. Los encuadernados eran }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La habitaci\'f3n cerrada }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El horror sobrenatural en la literatura. }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En el primero encontr\'e9 un extenso comentario sobre el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
juntamente con varias citas. El comentario explicaba: \'abMientras que el libro mismo, y la mayor\'eda de sus traductores, y su autor, son todos imaginarios, Lovecraft emple\'f3 aqu\'ed... }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 sus t\'e9
cnicas de insertar hechos realmente hist\'f3ricos en amplias zonas de saber puramente imaginario.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Puramente imaginario... \'bfSer\'eda quiz\'e1 una mera cuesti\'f3n de coincidencia de nombre? El }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n: }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
el libro de los nombres muertos}{\cs20\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\super\langnp1034 \chftn {\footnote \pard\plain \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs20\super 
\chftn }{ }{\fs16\lang1034\langfe3082\langnp1034 Colin Wilson comete aqu\'ed una imprecisi\'f3n. Etimol\'f3gicamente, }{\i\fs16\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n }{\fs16\lang1034\langfe3082\langnp1034 proviene de dos vocablos griegos, }{
\i\fs16\lang1034\langfe3082\langnp1034 necr\'f3s }{\fs16\lang1034\langfe3082\langnp1034 (muerto) y }{\i\fs16\lang1034\langfe3082\langnp1034 nomic\'f3n }{\fs16\lang1034\langfe3082\langnp1034 
(relativo a las leyes), y significa el conjunto de normas o leyes que rigen la conducta de los muertos. Puede a\'f1adirse que, as\'ed entendida, la }{\i\fs16\lang1034\langfe3082\langnp1034 necronom\'eda }{\fs16\lang1034\langfe3082\langnp1034 
constituye un importante cap\'edtulo en casi todas las religiones. (N. del T.)}}}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 . No era un t\'edtulo dif\'edcil de inventar. Cuanto m\'e1s lo pensaba, m\'e1s probable me parec\'eda que fuera \'e9
sta la correcta explicaci\'f3n. As\'ed que antes de embarcar aquella tarde, me sent\'ed ya mucho m\'e1s tranquilo. Cen\'e9 estupendamente, y estuve leyendo a Lovecraft hasta que me dorm\'ed.
\par No estoy seguro de cu\'e1ntos d\'edas transcurrieron, antes de que empezase a experimentar gradualmente una creciente fascinaci\'f3n por este nuevo descubrimiento literario. S\'e9 que mi primera impresi\'f3n fue, sencillamente, que Lovecraft era un h\'e1
bil constructor de historias horripilantes. Quiz\'e1 fue mi labor de traducci\'f3n del manuscrito de Voynich lo que condicion\'f3 mi acercamiento a \'e9
l. O posiblemente fuera el darme cuenta de que Lovecraft estuvo excepcionalmente obsesionado por este extra\'f1o mundo de su propia creaci\'f3n... excepcionalmente, aunque se le compare con escritores de antropolog\'ed
a, quienes, aunque carentes de habilidad literaria, impresionan por la pura autenticidad del material empleado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dedic\'e1ndole varias horas al d\'eda, complet\'e9 r\'e1pidamente la traducci\'f3n del manuscrito de Voynich. Mucho antes de terminar, me hab\'ed
a dado cuenta de que era un fragmento, y que implicaba ciertos misterios que iban m\'e1s all\'e1 del cifrado; era una clave dentro de otra clave, por as\'ed decir. Pero lo que m\'e1s me asombraba \emdash hasta el punto de que a veces ten\'ed
a la mayor dificultad en reprimir el impulso de salir corriendo a cubierta y ponerme a hablar con la primera persona que encontrase\emdash  era el incre\'edble conocimiento cient\'ed
fico que revelaba este manuscrito. Newbold no anduvo muy descaminado en esto. El autor sab\'eda infinitamente m\'e1s de lo que cualquier monje \emdash o erudito mahometano, si era el caso\emdash  del siglo }{
\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 xiii}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  pod\'eda abarcar. Hay un largo y oscuro pasaje acerca de un \'abdios\'bb o demonio que es, de alg\'fan modo, una especie de v\'f3
rtice henchido de estrellas, al que le sigue otro en el que el constitutivo primordial de la materia est\'e1 descrito como energ\'eda (utilizando para ello los t\'e9rminos griegos }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 d\'fanamis }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en\'e9rgeia, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 as\'ed como el latino }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 vis}{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ), }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en unidades limitadas. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esto indica una clara anticipaci\'f3n de la teor\'eda cu\'e1ntica. Adem\'e1
s, la semilla del hombre se describe como formada por unidades de fuerza, cada una de las cuales dota al hombre de una caracter\'edstica vital. Esto, evidentemente, suena de manera palpable a una referencia a los genes. El dibujo de un espermat
ozoo humano aparece en medio de un texto que alude al }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sefer Yezir\'e1h, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 el Libro de la Creaci\'f3n de la K\'e1bala. Varias alusiones de pasada al }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ars Magna, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Ram\'f3n Llull apoyan la idea de que el autor de la obra fue Rogerio Bacon, contempor\'e1neo del m\'edstico matem\'e1
tico, aunque en un lugar del texto hace referencia a s\'ed mismo bajo el nombre de Martinus Hortulanus, que podr\'eda traducirse por Mart\'edn Hortelano.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfQu\'e9 es, en \'faltima instancia, el manuscrito de Voynich? Se trata del fragmento de una obra que declara ser una explicaci\'f3n completa del universo: su origen, su historia, su geograf\'ed
a (si se me permite denominarla de este modo), su estructura matem\'e1tica y sus profundidades ocultas. Las p\'e1ginas que yo pose\'eda conten\'edan una s\'edntesis preliminar de este material. Hab\'eda partes que eran terriblemente ininteligibles, y hab
\'eda otras que parec\'edan ser la t\'edpica }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 m\'e9lange }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 medieval de magia, teolog\'eda y especulaci\'f3n precopernicana. Saqu\'e9 la impresi\'f3
n de que la obra pod\'eda deberse a varios autores, o que la parte que yo pose\'eda era el compendio de alg\'fan otro libro imperfectamente asimilado por Mart\'ed
n Hortelano. Hay las habituales alusiones a Hermes Trimegisto y a la Tabla Esmeraldina, al libro de oro de Cleopatra, el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Crysopeia, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 a la serpiente gn\'f3stica }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ouroboros, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y a un misterioso planeta o astro llamado Tormantius, del que se dice es morada de deidades pavorosas. Hab\'eda tambi\'e9n muchas referencias a una \'ab
lengua khiana\'bb, la cual, seg\'fan se deduc\'eda del contexto, no ten\'eda relaci\'f3n alguna con la isla del Egeo llamada Ch\'edos, cuna de Hornero.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue esto lo que me llev\'f3 al segundo paso de mi descubrimiento. En }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El horror sobrenatural en la literatura, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de Lovecraft, hay una peque\'f1a secci\'f3n dedicada a Arthur Machen, donde encontr\'e9 una alusi\'f3n a la \'ablengua Chiana\'bb, relacionada de alg\'fan modo con el culto de la brujer\'eda. Tambi\'e9n hablaba de los \'abdoles\'bb, \'abvoolas\'bb
 y de ciertos \'abcaracteres aklo\'bb. Esto \'faltimo atrajo mi atenci\'f3n; en el manuscrito de Voynich hab\'eda encontrado una alusi\'f3n a las \'abinscripciones aklo\'bb. Al principio supuse que aklo ser\'eda una especie de corrupci\'f3n del \'abagla
\'bb cabal\'edstica, palabra utilizada en el exorcismo; luego modifiqu\'e9 mi opini\'f3n. Apelar a la coincidencia m\'e1s all\'e1 de ciertos l\'edmites es signo de mentalidad obtusa. La hip\'f3tesis que ahora se presentaba a mi mente era \'e9
sta: que el manuscrito de Voynich era un fragmento o compendio de una obra mucho m\'e1s vasta llamada }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 quiz\'e1 de origen cabal\'ed
stico. Existen, o han existido, ejemplares de este libro, y pod\'eda ser que se conservasen por tradici\'f3n oral entre sociedades secretas tales como la Iglesia del Carmelo del infame Maundorff, o la Cofrad\'ed
a de Tlon, descrita por Borges. Machen, que pas\'f3 alg\'fan tiempo en Par\'eds en la d\'e9cada de 1880, entr\'f3 casi con seguridad en contacto con un disc\'edpulo de Naundorff, el Abb\'e9 Boullan, de quien se sabe qu
e practicaba la magia negra (aparece en }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La Bas, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Huysmans). Esto podr\'eda explicar las huellas del }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic
\'f3n }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 que se encuentran en su obra. En cuanto a Lovecraft, puede que se tropezara con \'e9l, o con tradiciones orales que alud\'edan a dicha obra, o bien personalmente, o quiz\'e1 incluso a trav\'e9
s de Machen.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En ese caso, puede que hubiera ejemplares de dicho libro ocultos en alguna buhardilla, o quiz\'e1 en otro arc\'f3n del castillo italiano. \'a1Qu\'e9
 triunfo, si yo lograse localizar uno y pudiese publicarlo juntamente con mi traducci\'f3n del manuscrito de Voynich! O incluso si pudiese probar de manera definitiva que tal obra exist\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Este era el sue\'f1o que me preocup\'f3 durante cinco d\'edas en el Atl\'e1ntico. Y le\'ed y rele\'ed mi traducci\'f3n del manuscrito, con la esperanza de descubr
ir alguna clave que pudiese conducir a la obra completa. Pero cuanto m\'e1s la le\'eda, menos claro ve\'eda. En la primera lectura, hab\'eda captado un esquema global, una oscura mitolog\'ed
a, nunca consignada claramente, aunque deducible de las alusiones. Al releer la obra, empec\'e9 a preguntarme si no ser\'eda todo esto producto de mi imaginaci\'f3n. El libro parec\'eda disolverse en un mont\'f3n de fragmentos inconexos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En Londres, pas\'e9 in\'fatilmente una semana en el British Museum, buscando referencias al }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
en diversas obras sobre magia, desde el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Azoth, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Basil Valentine, a Aleister Crowley. La \'fanica referencia prometedora fue una nota de pie de p\'e1gina en }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Remarks on Alchemy, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de E. A. Hitchcock (1865), sobre \'ablos actualmente inalcanzables secretos de las tabletas aklo\'bb. Pero el libro no conten\'ed
a ninguna otra referencia a estas tabletas. \'bfSignificar\'eda la palabra \'abinalcanzable\'bb que se sab\'eda que las tabletas hab\'edan sido destruidas? Si era as\'ed, \'bfc\'f3mo lleg\'f3
 Hitchcock a tener conocimiento de ellas? La lobreguez de un octubre londinense, y la fatiga que me produc\'eda un persistente dolor de garganta, casi me hab\'edan persuadido de regresar a Nueva York en avi\'f3n, cuando cambi\'e9 de idea. En una librer
\'eda de Maidstone me encontr\'e9 con fray Anthony Carter, un monje carmelita editor de una peque\'f1a revista literaria. Este hab\'eda conocido a Machen en 1944, tres a\'f1os antes de la muerte del escritor, y m\'e1s tarde hab\'eda dedicado un n\'fa
mero de su revista a su vida y obra. Acompa\'f1\'e9 a fray Carter al Priorato, cerca de Sevenoaks, y mientras conduc\'eda su anticuado \'abAustin\'bb a la moderada velocidad de cincuenta kil\'f3metros por hora, me habl\'f3
 largo y tendido de Machen. Finalmente, le pregunt\'e9 si sab\'eda si Machen hab\'eda tenido alg\'fan contacto con sociedades secretas o con la magia negra.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oh, lo dudo! \emdash respondi\'f3, para decepci\'f3n m\'eda; otra pista falsa\emdash . Supongo que recoger\'eda diversas tradiciones extra\'f1
as cerca de Melincourt, su lugar de nacimiento; la que fue Isca Silurum, en tiempos de Roma.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfTradiciones? \emdash trat\'e9 de adoptar un tono casual\emdash . \'bfQu\'e9 clase de tradiciones?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, ya sabe. Ese tipo de cosas que \'e9l describe en la colina de los sue\'f1os. Cultos paganos y dem\'e1s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo cre\'eda que eran pura imaginaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oh, no! Una vez me dijo que hab\'eda visto un libro que revelaba toda clase de cosas horribles relativas a esa zona de Gales.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde? \'bfQu\'e9 clase de libro?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tengo ni idea. No prest\'e9 mucha atenci\'f3n. Creo que lo vio en Par\'eds... o puede que fuera en Lyon. Pero recuerdo el nombre de la persona que se lo ense\'f1\'f3. Stanislav de Guaita.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Guaita! \emdash no pude evitar la exclamaci\'f3n, y fray Carter casi se sale de la carretera. Me mir\'f3 con dulce reproche.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Exactamente. Ese hombre estuvo implicado en cierta absurda sociedad que practicaba la magia negra. Machen me dec\'eda que \'e9l consideraba todo eso en serio, pero estoy seguro de que lo dec\'ed
a para tomarme el pelo...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Guaita estuvo implicado en el c\'edrculo de magia negra de Boullon y de Naundorff. Era un ladrillo en el edificio.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde est\'e1 Melincourt?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En Monmontshire, creo. En las proximidades de Southport. \'bfPiensa usted ir?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La trayectoria de mis pensamientos hab\'eda sido clara. No vi motivo alguno para negarlo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El sacerdote no dijo nada hasta que el coche se detuvo en el sombr\'edo poblado de \'e1rboles, detr\'e1s del Priorato. Entonces me mir\'f3 fijamente y dijo con suavidad:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo no me meter\'eda demasiado a fondo en esas cosas, si estuviese en su lugar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hice un ruido circunstancial con la garganta, y dejamos el tema. Pero unas horas m\'e1s tarde, de nuevo en mi habitaci\'f3n del hotel, record\'e9 su comentario y me sorprendi\'f3. Si cre\'eda que Machen le hab
\'eda estado tomando el pelo con sus \'abcultos paganos\'bb, \'bfpor qu\'e9 me aconsejaba que no me metiera en eso? \'bfAcaso cre\'eda realmente en ellos, pero prefer\'eda call\'e1rselo? Como cat\'f3
lico, naturalmente, estaba obligado a creer en la existencia de un mal sobrenatural...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Reserv\'e9 habitaci\'f3n en el hotel de Branshaw antes de irme a dormir. Hab\'ed
a un tren a Newport desde Paddington a las 9.55, con un cambio para Caerleon a las 2.30. A las diez y cinco estaba yo sentado en el coche-restaurante, tomando caf\'e9, contemplando c\'f3mo las oscuras 
casas de Ealing dejaban paso a los verdes campos de Middlesex, y experimentando una honda y pura excitaci\'f3n, completamente nueva para m\'ed. No puedo explicarlo. S\'f3lo puedo decir que, a estas alturas de mi investigaci\'f3n, ten\'eda la clara sensaci
\'f3n de que empezaba lo m\'e1s importante. Hasta entonces, me hab\'eda sentido ligeramente desanimado, a pesar de los desaf\'edos del manuscrito de Voynich. Tal vez se debiera a una ligera aversi\'f3n al tema del manuscrito. Soy rom\'e1
ntico como el que m\'e1s \emdash y creo que la mayor\'eda de la gente es saludablemente rom\'e1ntica en el fondo\emdash 
, pero supongo que todo este parloteo sobre magia me resultaba en definitiva una estupidez degradante para el entendimiento humano y para su capacidad de evoluci\'f3n. Pero en esa ma\'f1ana gris del mes de octubre, sent\'ed
a algo distinto: el erizamiento de cabello que Watson sol\'eda experimentar cada vez que Holmes le sacud\'eda para despertarle, grit\'e1ndole: \'abEl asunto marcha, Watson\'bb. Yo no ten\'eda a\'fan ni la m\'e1s remota idea de cu\'e1l pod\'ed
a ser el asunto. Pero estaba empezando a experimentar una rara intuici\'f3n de su gravedad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando me cans\'e9 de mirar el paisaje, abr\'ed la cartera y saqu\'e9 una gu\'eda de Gales y dos libros de Arthur Machen: algunos relatos escogidos y el autobiogr\'e1fico }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Far Off Things. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Este \'faltimo me hac\'eda esperar descubrir una tierra de encanto en la parte de Gales de Machen. Dice: \'abSiempre consider\'e9 como la parte m
\'e1s grande de la fortuna que me ha tocado en suerte, el haber nacido en el coraz\'f3n de Gwent.\'bb Su descripci\'f3n del \'abt\'famulo m\'edstico\'bb, la \'abola gigantesca y redonda\'bb de la Monta\'f1a de Piedra, los bosques profundos y el r\'ed
o serpeante, suger\'edan un paisaje de ensue\'f1o. De hecho, Melincourt es la morada legendaria del rey Arturo, y Tennyson sit\'faa all\'ed sus }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Idylls of the King.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La gu\'eda de Gales que hab\'eda comprado en una librer\'eda de segunda mano de Charing Cross Road, describ\'eda Southport como un pueblecito campesino con su feria, \'ab
en medio del apacible, ondulado y lujuriante paisaje de bosques y prados\'bb. Ten\'eda media hora de tiempo entre uno y otro tren, y decid\'ed dar una vuelta po
r el pueblo. Me bastaron diez minutos. Fueran cuales fuesen sus encantos en 1900 (fecha de la gu\'eda), ahora es una ciudad t\'edpicamente industrial, con gr\'faas recortadas en el cielo y el aullido de los trenes y los barcos. Me tom\'e9
 un whisky doble en el hotel de junto a la estaci\'f3n para reconfortarme ante un posible desencanto semejante al de Caerleon. Pero incluso esto supuso un escaso alivio, ante el impacto que me produjo el l\'fagubre y modernizado pueblo al que llegu\'e9
 una hora m\'e1s tarde, tras un corlo trayecto por las afueras de Southport. El pueblo est\'e1 dominado por una inmensa monstruosidad de ladrillo rojo, que, como adivin\'e9 acertadamente, era un sanatorio mental. Y el \'abUsk de poderosos rumores\'bb
 de Chesterton me pareci\'f3 como un riachuelo de barro cuyo aspecto no mejoraba con la lluvia que ahora ca\'eda de un cielo gris pizarra.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me registr\'e9 en el hotel \emdash un lugar sin pretensiones ni calefacci\'f3n central\emdash  a las tres y media, ech\'e9 una mirada al papel floreado que cubr\'eda las paredes de mi dormitorio \emdash 
superviviente, lo menos, del a\'f1o 1900\emdash , y decid\'ed salir a pasear bajo la lluvia.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A un centenar de metros de la calle principal, pas\'e9 por delante de un garaje con un cartel pintado a mano que dec\'eda: \'abSe alquilan coches\'bb. Un hombre bajito y con gafas estaba inclinado sobre el
 motor de un autom\'f3vil. Le pregunt\'e9 si era ch\'f3fer y estaba libre.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oh, s\'ed, se\'f1or!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEsta tarde?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si lo desea. \'bfAdonde quiere que le lleve?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A dar una vuelta por el campo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me mir\'f3, incr\'e9dulo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEs usted turista, se\'f1or?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En cierto modo, s\'ed, supongo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En seguida estoy con usted.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su aire, mientras se secaba las manos, indicaba que consideraba la ocasi\'f3n demasiado buena para despreciarla. Cinco minutos m\'e1
s tarde, esperaba delante del edificio, vestido con una chaqueta de cuero de la d\'e9cada de 1920, conduciendo un coche de la misma \'e9poca. Los faros vibraban arriba y abajo al ritmo del parloteo del motor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAd\'f3nde vamos?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A cualquier sitio. Vamos hacia el norte... hacia Monmouth.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me arrebuj\'e9 en el asiento trasero, contemplando la lluvia, mientras percib\'eda claros signos del fr\'edo que se avecinaba. Pero al cabo de diez minutos, el coche se calent\'f3 y mejor\'f3
 el paisaje. A pesar de la modernizaci\'f3n y de la llovizna de octubre, el valle de Usk segu\'eda siendo extremadamente hermoso. El verdor de los campos era sorprendente, incluso comparado con el de Virginia. Los bosques eran, como dec\'ed
a Machen, misteriosos y sombr\'edos, y el escenario parec\'eda casi demasiado pintoresco para ser aut\'e9ntico, como esos grandiosos paisajes rom\'e1nticos de Asher Durand. Al norte y al nordeste se hallaban las monta\'f1as, apenas visibles a trav\'e9
s de las desflecadas nubes: ten\'eda el paisaje desolado de }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El pueblo blanco y La novela del Sello Negro }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 muy frescos en la memoria. El se\'f1or Evans, mi ch\'f3
fer, tuvo la delicadeza de no hablar, permitiendo que me sumergiera en el sentimiento del paisaje.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pregunt\'e9 a mi ch\'f3fer si hab\'eda visto alguna vez a Machen, pero tuve que deletrear el nombre antes de que el se\'f1or Evans supiera de qui\'e9n le hablaba. Por lo que yo pod\'eda apreciar, Machen parec
\'eda completamente olvidado en su pueblo natal.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLo est\'e1 estudiando usted, se\'f1or?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Emple\'f3 la palabra \'abestudiar\'bb como si se tratase de alguna actividad ritualista. Asent\'ed; de hecho, exager\'e9 un poco, diciendo que pensaba escribir un libro sobre Machen. Esto despert\'f3 su inter
\'e9s. Fuera cual fuese la actividad que tuviera para con los escritores ya fallecidos, para con los vivos no ten\'eda otra que la de respeto. Le dije que varios relatos de Machen se desarrollaban en aquellas colinas desoladas que ten\'ed
amos ante nosotros, y a\'f1ad\'ed en tono casual:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo que realmente quiero averiguar es d\'f3nde recogi\'f3 \'e9l las leyendas que sol\'eda incluir en sus relatos. Estoy casi seguro de que no las inventaba. \'bfSabe de alguien por aqu\'ed
 que pudiera conocerlas? \'bfEl vicario, por ejemplo?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oh, no! El vicario no sabe nada de leyendas \emdash lo dijo como si las leyendas fueran una materia totalmente pagana.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfConoce a alg\'fan otro que s\'ed?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'e9jeme pensar. Est\'e1 el Coronel, si tiene la suerte de caerle bien. Es un tipo raro, ese Coronel. Si no le cae usted bien, gastar\'e1 saliva en balde.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Trat\'e9 de saber algo m\'e1s sobre el Coronel; si era aficionado a la arqueolog\'eda, quiz\'e1; pero los comentarios de Evans fueron c\'e9lticamente vagos. Desvi\'e9 la conversaci\'f3
n hacia el escenario, y obtuve un chorro inacabable de informaci\'f3n que dur\'f3 todo el camino de regreso a Melincourt. A sugerencia del se\'f1or Evans, seguimos hacia el norte hasta Raglan; luego torcimos hacia el oeste y regresamos con las Monta\'f1
as Negras a nuestra derecha, que parec\'edan m\'e1s fr\'edas y amenazadoras de cerca que desde las verdes tierras bajas de los alrededores de Melincourt. En Pontypool, me detuve y compr\'e9
 un libro sobre los restos romanos en Melincourt, y un ejemplar de segunda mano de Giraldus Cambrebsis, el historiador y ge\'f3grafo gales contempor\'e1neo de Rogerio Bacon.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las tarifas del taxi del se\'f1or Evans resultaron sorprendentemente razonables, as\'ed que convine con \'e9l en alquilarlo por todo el d\'ed
a, tan pronto como el tiempo mejorase. Luego, de regreso en el hotel, con una bebida llamada }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 grog, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 consistente en ron negro, agua caliente, zumo de lim\'f3n y az
\'facar, me puse a leer los peri\'f3dicos londinenses, e hice unas cuantas preguntas discretas sobre el Coronel. En vista de lo infructuoso de este m\'e9todo de aproximaci\'f3n \emdash los galeses no son afables con los forasteros\emdash , busqu\'e9
 su nombre en la gu\'eda de tel\'e9fonos. Coronel Lionel Urquart, }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los Pastos, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Melincourt. Entonces, reconfortado por el }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 grog, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 entr\'e9 en la helada cabina telef\'f3nica y marqu\'e9 su n\'famero. Una voz de mujer con un acento gal\'e9
s casi incomprensible dijo que el Coronel no estaba en casa; luego, que puede que estuviera, y que ir\'eda a ver.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tras una larga espera, una voz \'e1spera, de la clase superior brit\'e1nica, ladr\'f3 al tel\'e9fono:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Diga, \'bfqui\'e9n es?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me identifiqu\'e9, pero antes de que pudiera terminar, me espet\'f3:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento, yo nunca concedo entrevistas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le expliqu\'e9 r\'e1pidamente que yo era profesor de literatura, no periodista.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ah, literatura! \'bfQu\'e9 clase de literatura?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En este momento, estoy interesado en las leyendas locales. Me han dicho que usted conoce much\'edsimas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Conque s\'ed, \'bfeh? Bien, supongo que s\'ed. \'bfC\'f3mo me ha dicho que se llamaba?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo repet\'ed, y mencion\'e9 la Universidad de Virginia, y mis publicaciones principales. Hubo curiosos tartamudeos en el otro extremo de la l\'ednea, como si estuviese comi\'e9
ndose el bigote y le costara tragar. Finalmente, dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire..., \'bfpor qu\'e9 no viene usted a \'faltima hora de la tarde, digamos a las diez? Podr\'edamos tomar unas copas y charlar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le di las gracias, y regres\'e9 al sal\'f3n, donde hab\'eda un buen fuego, y ped\'ed otro ron. Consider\'e9 que deb\'eda felicitarme, despu\'e9s de las advertencias del se\'f1or Evans sobre el Coronel. S\'f3
lo me preocupaba una cosa. A\'fan no ten\'eda idea de qui\'e9n era, ni qu\'e9 clase de leyendas le interesaban. S\'f3lo pod\'eda suponer que ser\'eda un apasionado de la historia.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A las ocho y media, despu\'e9s de una abundante aunque poco imaginativa cena a base de chuletas de cordero, patatas cocidas y unas verduras inidentificables, sal\'ed en direcci\'f3
n a la casa del Coronel, tras preguntar previamente su direcci\'f3n al conserje en su mostrador, quien se qued\'f3 manifiestamente intrigado. A\'fan llov\'eda y hac\'eda viento, pero pude rechazar el fr\'edo gracias a un }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 grog.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La casa del Coronel se hallaba fuera del pueblo, a mitad de una cuesta empinada. Ten\'eda una verja de hierro oxidado, con un camino para carruajes lleno de charcos de agua embarrada. A
l tocar la campanilla, diez perros comenzaron a ladrar inmediatamente, y uno de ellos se acerc\'f3 al otro lado de la verja y gru\'f1\'f3 disuasoriamente. Una rolliza galesa abri\'f3 la puerta, le dio una manotada al doberman que gru\'f1\'ed
a y babeaba, y me condujo por delante de una jaur\'eda de perros gru\'f1idores \emdash algunos, seg\'fan observ\'e9, con cicatrices y desgarrones en las orejas\emdash , a una biblioteca escasamente iluminada que ol\'eda a humo de carb\'f3
n. No estoy seguro de la clase de hombre que esperaba conocer \emdash probablemente alto y brit\'e1nico, con la cara tostada y el bigote hirsuto\emdash , pero result\'f3 una sorpresa. Era bajito y caminaba torcido \emdash una ca\'edda de caballo le hab
\'eda fracturado la cadera derecha\emdash ; su piel oscura hac\'eda pensar en una mezcla de sangre, mientras que su barbilla deprimida le daba un aspecto ligeramente reptilesco. La primera impresi\'f3n fue de un personaje repugnante. Ten\'ed
a ojos brillantes y sagaces, pero desconfiados. Me pareci\'f3 un hombre capaz de despertar una considerable cantidad de resentimiento. Me estrech\'f3 la mano y me pidi\'f3 que me sentara. Me sent\'e9 junto al fuego. Inmediatamente, brot\'f3
 una nube de humo que me asfixi\'f3, haci\'e9ndome toser y boquear.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Necesita una limpieza \emdash dijo mi anfitri\'f3n\emdash . Si\'e9ntese en esa otra silla.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Unos momentos m\'e1s tarde, cay\'f3 algo de la chimenea juntamente con un mont\'f3n de holl\'edn, y antes de que las llamas lo hicieran irreconocible, me pareci\'f3 distinguir el esqueleto de un murci\'e9
lago. Supuse \emdash correctamente, como pude comprobar m\'e1s tarde\emdash , que el Coronel Urquart recib\'eda muy pocas visitas, y que por tanto raramente hac\'eda uso de la biblioteca.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1l de mis libros es el que ha le\'eddo? \emdash me pregunt\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo... esto... para ser sincero, s\'f3lo los conozco de o\'eddas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sent\'ed alivio cuando dijo secamente:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como casi todo el mundo. De todos modos, es alentador saber que le interesan.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En ese instante, al mirar por encima de su cabeza, vi su nombre en el lomo de un libro. Parec\'eda una sobrecubierta horrendamente dise\'f1ada; y su t\'edtulo: }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Los}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 misterios de Mu, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 era claramente visible con letras escarlata. As\'ed que a\'f1ad\'ed r\'e1pidamente:}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Naturalmente, no s\'e9 gran cosa sobre Mu. Recuerdo haber le\'eddo un libro de Spence...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Un completo charlat\'e1n! \emdash exclam\'f3 Urquart, y me pareci\'f3 que sus ojos adquir\'edan un tinte rojizo con el resplandor del fuego.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Luego \emdash a\'f1ad\'ed\emdash , Robert Graves tiene curiosas teor\'edas sobre Gales y los galeses...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Por las tribus perdidas de Israel! \'a1En mi vida he visto una idea m\'e1s infantil y descabellada! Cualquiera podr\'ed
a decirle que lo que afirma es un disparate. Yo he demostrado de manera concluyente que los galeses son supervivientes del desaparecido continente de Mu. Tengo pruebas que lo demuestran. Sin duda las conoce.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tanto como desear\'eda \emdash contest\'e9, un tanto azarado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En ese momento, se interrumpi\'f3 para ofrecerme un whisky, y yo tuve que tomar una r\'e1pida determinaci\'f3n: rogarle que aplaz\'e1
semos nuestra entrevista para otro momento y huir, o aguantar como fuera. El ruido de la lluvia en las ventanas me decidi\'f3. Hab\'eda que resistir.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras serv\'eda el whisky, dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que adivino en qu\'e9 est\'e1 pensando. \'bfPor qu\'e9 Mu y no la Atl\'e1ntida?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pues s\'ed, en efecto \emdash dije, algo confundido. Yo ni siquiera sab\'eda que se supusiera que Mu estuvo situada en el Pac\'edfico.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash L\'f3gico. Yo mismo me hice esa pregunta hace veinte a\'f1os, cuando acababa de realizar mis descubrimientos. \'bfPor qu\'e9 Mu, cuando los restos m\'e1
s importantes se hallan en el sur de Gales y en Providence?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEn Providence? \'bfEn qu\'e9 Providence?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La de Rhode Island. Tengo pruebas de que fue el centro de la religi\'f3n de los supervivientes de Mu. Reliquias. \'c9sta, por ejemplo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me tendi\'f3 un pedazo de piedra verde, casi demasiado pesada para sostenerla con una sola mano. Nunca hab\'eda visto esa clase de piedra, aunque s\'e9 muy poca geolog\'eda. Tampoco hab\'ed
a visto nada parecido al dibujo e inscripci\'f3n que ten\'eda grabados, salvo una vez, en un templo de las selvas del Brasil. La inscripci\'f3n estaba en caracteres curvos, no muy distintos de la taquigraf\'eda de Pitman; la cara que hab\'ed
a en medio de dichos caracteres pod\'eda ser una m\'e1scara de demonio, o un dios serpiente, o un monstruo marino. Al contemplarlo, sent\'ed la misma sensaci\'f3n desagradable \emdash la sensaci\'f3n de repulsi\'f3n\emdash  que experiment\'e9
 la primera vez que vi el manuscrito de Voynich. Beb\'ed un largo sorbo de whisky. Urquart se\'f1al\'f3 el \'abmonstruo marino\'bb.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es el s\'edmbolo del pueblo de Mu. El Yambi. Esta piedra es su color. Es uno de los medios de saber d\'f3nde estuvieron: el agua de ese color.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le mir\'e9 sin comprender.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEn qu\'e9 sentido?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cuando ellos destruyen un lugar, les gusta dejar tras de s\'ed charcas de agua, peque\'f1os lagos, de ser posible. Siempre se puede averiguar cu\'e1
les son esas charcas porque tienen un aspecto ligeramente distinto de una alberca corriente. Tienen esta combinaci\'f3n del verde t\'edpico del agua estancada y este gris azulenco que ve aqu\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se volvi\'f3 hacia la estanter\'eda y sac\'f3 un lujoso libro de arte titulado }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los placeres de las ruinas. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo abri
\'f3 y se\'f1al\'f3 una fotograf\'eda. Estaba en color.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mire esto: Sid\'f3n, en Lebanon. La misma agua verde. Y mire esto: Anuradhapura, Ceil\'e1n: el mismo verde y azul. Los colores de la ruina y la muerte. Ambas son ciudades 
destruidas por ellos, en cierto modo. Hay seis m\'e1s, que yo sepa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo me sent\'eda fascinado e impresionado a pesar de m\'ed mismo. Quiz\'e1 se deb\'eda todo a la piedra.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero \'bfc\'f3mo hicieron eso?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Usted comete el error habitual: el de creer que ellos son como nosotros. Pero, no. En t\'e9rminos humanos, digamos que eran informes e invisibles.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfInvisibles?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como el viento o la electricidad. Tiene que comprender que eran fuerzas, m\'e1s que seres. No eran entidades claramente separadas, como nosotros. Es lo que se consigna en l
as tabletas naacal de Churchward.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sigui\'f3 hablando, pero no voy a transcribir aqu\'ed todo lo que dijo. La mayor\'eda de las cosas me parecieron puras tonter\'edas. Pero hab\'eda una l\'f3gica extravagante en casi todo ello. Sac\'f3
 libros de las estanter\'edas y me ley\'f3 diversos pasajes, la mayor\'eda, seg\'fan me pareci\'f3, escritos por toda clase de chiflados. Pero luego cogi\'f3 un texto de antropolog\'eda o paleontolog\'eda, y ley\'f3 cierto resumen que parec\'ed
a confirmar lo que acababa de decir.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo que me cont\'f3, en suma, fue esto. El continente de Mu existi\'f3 en el Pac\'edfico Sur hace entre veinte mil y doce mil a\'f1
os. Estaba poblado por dos razas, una de las cuales era semejante al hombre de hoy. La otra la constitu\'edan los \'abinvisibles de las estrellas\'bb, de Urquart. Estos \'faltimos, dijo \'e9l, eran dec
ididamente ajenos a nuestro mundo, y el jefe de todos ellos se llamaba Ghatanothoa el oscuro. A veces, adoptaban formas, como la del monstruo de la tableta \emdash que era una representaci\'f3n de Ghatanothoa\emdash  pero exist\'edan como \'abv\'f3rtices
\'bb de fuerza en su estado natural. No eran benevolentes, seg\'fan nuestro sentido, pues sus instintos y deseos eran completamente distintos de los nuestros. Una tradici\'f3
n recogida en las tabletas naacal afirma que estos seres crearon al hombre; pero esto, dice Urquart, debe de ser inexacto, ya que las pruebas arqueol\'f3gicas han demostrado que el hombre evolucion\'f3 durante millones de a\'f1
os. Sin embargo, los hombres de Mu eran evidentemente esclavos de estos seres, y fueron tratados con lo que nosotros consideramos incre\'edble brutalidad. Los lloigor, o seres-estrellas, pod\'edan amputar miembros sin causar la muerte, y lo hac\'ed
an al menor signo de rebeli\'f3n. Pod\'edan asimismo hacer crecer tent\'e1culos a manera de c\'e1nceres en sus esclavos humanos, y utilizar tambi\'e9n esto como castigo. Un grabado de las tabletas naacal muestra a un hombre creci\'e9ndole tent\'e1
culos en las cuencas de los ojos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero la teor\'eda de Urquart sobre Mu ten\'eda un rasgo extremadamente original. Me dijo que hab\'eda una diferencia muy importante entre los lloigor y los seres humanos. Los lloi
gor eran profunda y enteramente pesimistas. Urquart subray\'f3 que dif\'edcilmente pod\'edamos imaginar lo que esto significaba. Los seres humanos viven con esperanzas de diversa \'edndole. Sabemos que tenemos que morir. No tenemos idea de d\'f3
nde venimos, ni ad\'f3nde ire
mos. Sabemos que estamos expuestos a los accidentes y a las enfermedades. Sabemos que raramente alcanzamos lo que queremos; y si lo alcanzamos, dejamos de apreciarlo. Sabemos todo esto, y sin embargo, seguimos siendo incurablemente optimistas, aun enga
\'f1\'e1ndonos a nosotros mismos con creencias absurdas y visiblemente disparatadas sobre la vida m\'e1s all\'e1 de la muerte.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 hablo con usted \emdash exclam\'f3 Urquart\emdash , si s\'e9 perfectamente que ning\'fan profesor posee una mentalidad abierta, y que todos aquellos con los que he tenido alg\'fa
n trato me han traicionado? Porque creo que usted podr\'eda ser la excepci\'f3n; podr\'eda captar la verdad de lo que digo. Pero \'bfpor qu\'e9 quiero que sepa, cuando tengo que morir como todos los dem\'e1s? Es absurdo, \'bfno? Pero es que nosotros }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 no }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 somos criaturas razonables. Vivimos y obramos con un insensato reflejo de optimismo... un mero reflejo, como el de la rodilla al golpearla. Evidentemente, est
\'fapido por dem\'e1s. Sin embargo, vivimos por \'e9l.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me sent\'ed impresionado, a pesar de mi convicci\'f3n de que estaba algo chiflado. Desde luego, era inteligente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sigui\'f3 explic\'e1ndome que los lloigor, infinitamente m\'e1s poderosos que los hombres, sab\'edan tambi\'e9
n que ese optimismo era absurdo en este universo. Sus mentes formaban una unidad, no estaban compartimentadas como las nuestras. En ellos no hab\'eda distinci\'f3n alguna entre mente consciente, mente subconsciente y mente supraconsciente. De modo que ve
\'edan las cosas con claridad en todo momento, sin posibilidad de desviar el intelecto de la verdad, ni de olvidar. Mentalmente hablando, lo m\'e1s parecido a ellos ser\'eda uno de aquellos rom\'e1nticos suicidas del siglo }{
\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 xix}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 , henchido de tristeza, convencido de que la vida es un abismo de miseria, y aceptando esa tesis como fundamento de la vida diaria. Urquart neg\'f3
 que los budistas se pareciesen a los lloigor en su pesimismo esencial, no s\'f3lo por el concepto de nirvana, que ofrece una especie de absoluto equivalente del Dios cristiano, sino porque ning\'fan budista vive realmente en la contemplaci\'f3
n de su pesimismo. Lo acepta intelectualmente, pero no lo siente en sus nervios y en sus huesos. Los lloigor }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 viv\'edan }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 su pesimismo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Desgraciadamente \emdash y aqu\'ed me result\'f3 dif\'edcil seguir a Urquart\emdash  la Tierra no es propicia a tal pesimismo, a nivel subat\'f3mico. Es un planeta joven. Todos sus procesos de energ\'ed
a se hallan a\'fan en una etapa ascendente, por as\'ed decir; son evolutivos, tienden progresivamente a hacerse m\'e1s complejos, y por tanto a neutralizar las fuerzas negativas. Un simple ejemplo de esto es la forma en que murieron tantos j\'f3venes rom
\'e1nticos; la Tierra, sencillamente, no tolera las fuerzas subversivas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De ah\'ed la leyenda de que los lloigor crearon al hombre para que fuese su esclavo. Pues \'bfpor qu\'e9 iban a necesitar esclavos estos seres omnipotentes? S\'f3lo por la activa hostilidad, por as\'ed decir,
 de la Tierra misma. Para contrarrestar esta hostilidad, para llevar a cabo sus m\'e1s simples designios, necesitaban criaturas que actuasen sobre una base optimista. Y as\'ed
, crearon a los hombres, seres deliberadamente miopes, incapaces de contemplar firmemente la verdad evidente en torno al universo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo que hab\'eda sucedido entonces era absurdo. Los lloigor se hab\'edan ido debilitando progresivamente a causa de su existencia en la Tierra. Urquart dijo que los documentos no dan raz\'f3n alguna de por qu
\'e9 los lloigor abandonaron su lugar de origen, probablemente situado en la nebulosa de Andr\'f3meda. Hab\'edan ido debilit\'e1ndose cada vez m\'e1s como fuerzas activas. Y sus esclavos hab\'edan llegado a predominar, convirti\'e9
ndose en los hombres de hoy. Las tabletas naacal y dem\'e1s obras que nos han llegado de Mu se deben a estos hombres, no a los \'abdioses\'bb originales. La Tierra ha favorecido la evoluci\'f3n de sus hijos torpes y optimistas, y debilit\'f3
 a los lloigor. Sin embargo, estas antiguas potencias a\'fan perviven. Se han retirado al int
erior de la tierra y del mar, con el fin de concentrar su poder en las piedras y las rocas, cuyo normal metabolismo son capaces de invertir. Esto les ha permitido subsistir en la Tierra durante muchos miles de a\'f1
os. Ocasionalmente acumulan suficiente energ\'eda para irrumpir de nuevo en la vida humana y los resultados son ciudades destruidas. Lleg\'f3 un momento en que fue el continente entero \emdash el propio Mu\emdash  y m\'e1s tarde otro, el de la Atl\'e1
ntida. Siempre han sido especialmente virulentos cuando han logrado descubrir vestigios de sus antiguos esclavos. A ellos deben atribuirse muchos de los misterios arqueol\'f3gicos : las grandes ciudades en ruinas de Sudam\'e9rica, Camboya, Birmania, Ceil
\'e1n, \'c1frica del Norte, incluso de Italia. Y tambi\'e9n, seg\'fan Urquart, las dos grandes ciudades ruinosas de Norteam\'e9rica, Grud\'e8n Itz\'e0
, ahora hundida bajo las tierras pantanosas de los alrededores de Nueva Orleans, y Nam-Ergest, ciudad floreciente que una vez se alz\'f3 en la tierra donde hoy se abre el Gran Ca\'f1\'f3n. El Gran Ca\'f1\'f3n, dijo Urquart, no se origin\'f3 por la erosi
\'f3n de la tierra, sino por una tremenda explosi\'f3n subterr\'e1nea seguida de una \'ablluvia de fuego\'bb. \'c9l sospechaba que, como la gran explosi\'f3n de Siberia, fue producida por una especie de bomba at\'f3mica. A mi pregunta de por qu\'e9 no hab
\'eda signos de explosi\'f3n alguna en la zona del Gran Ca\'f1\'f3n, Urquart dio dos respuestas: que hab\'eda ocurrido hac\'eda tant\'edsimos a\'f1os que los elementos naturales hab\'edan borrado la mayor\'ed
a de los vestigios, y segundo, que para cualquier observador imparcial, estaba bastante claro que el Gran Ca\'f1\'f3n era un cr\'e1ter inmenso e irregular.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tras dos horas de conversaci\'f3n, y de recurrir varias veces a su excelente whisky, me sent\'eda tan confundido que se me fueron de la cabeza completamente las preguntas que le quer\'eda formular. L
e dije que deb\'eda irme a acostar y pensar sobre todo esto, y el Coronel se ofreci\'f3 a llevarme en su coche. Me acord\'e9 de una de mis preguntas precisamente cuando me acomodaba en el asiento delantero, junto al del conductor, de un antiguo \'ab
Rolls Royce\'bb.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 quer\'eda decir con eso de que los galeses eran los supervivientes de Mu?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pues lo que he dicho. Estoy seguro de eso; tengo pruebas que confirman que son descendientes de los esclavos de los lloigor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 clase de pruebas?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De todo tipo. Necesitar\'eda otra hora para explic\'e1rselo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo podr\'eda darme alguna idea?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo. Eche una mirada al peri\'f3dico de esta ma\'f1ana. D\'edgame qu\'e9 es lo que le choca de \'e9l.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero \'bfqu\'e9 es lo que tengo que mirar?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le divert\'eda el que me negara a \'abesperar a ver\'bb. Deber\'eda saber que los viejos somos m\'e1s impacientes que los ni\'f1os.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Las cifras de cr\'edmenes.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo puede decirme m\'e1s?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nos hab\'edamos detenido delante del hotel, y a\'fan llov\'eda copiosamente. A esas horas de la noche no se o\'eda otro ruido que el de la lluvia y el gorgoteo del agua en los canalones.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Descubrir\'e1 que el promedio de cr\'ed
menes en esta zona es unas tres veces el del resto de Inglaterra. Las cifras son tan elevadas que raramente se publican. En lo que se refiere a asesinatos, crueldades, violaciones, toda clase de perversiones sexuales... esta zona tiene el m\'e1s alto \'ed
ndice de las Islas Brit\'e1nicas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero \'bfpor qu\'e9?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya se lo he dicho. Los lloigor realizan esfuerzos para reaparecer a cada momento \emdash y para dar a entender que quer\'eda regresar a su casa, se inclin\'f3 por encima de m\'ed y me abri\'f3
 la portezuela. Antes de que llegase yo al umbral del hotel, se hab\'eda ido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pregunt\'e9 al vigilante de turno si pod\'eda prestarme un peri\'f3dico local; me sac\'f3 uno de detr\'e1s de su silla, y dijo que pod\'eda qued\'e1rmelo. Sub\'ed a mi fr\'eda habitaci\'f3n, me desvest\'ed
 y me met\'ed en la cama... Luego me puse a hojear el peri\'f3dico. A primera vista, no descubr\'ed prueba alguna de las afirmaciones de Urquart. La primera p\'e1gina alud\'ed
a a una huelga en los astilleros de la localidad, y las noticias principales se refer\'edan a un concurso de ganader\'eda local, en el que se acusaba a los jueces de haber aceptado sobornos, y a una nadadora de Southport que casi hab\'eda batido el r\'e9
cord del cruce del canal a nado. En la p\'e1gina central, el editorial hablaba sobre cierta cuesti\'f3n de la observancia del domingo. Parec\'eda bastante inocente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Luego empec\'e9 a leer una serie de noticias m\'e1s escuetas que ven\'edan entre anuncios o noticias deportivas. En el dep\'f3sito de agua de Bryn Mawr se hab\'eda descubierto flotando un cad\'e1
ver sin cabeza que provisionalmente hab\'eda sido identificado como el de una joven de Llandalffen. Un menor de catorce a\'f1os hab\'eda sido condenado a reclusi\'f3n en un correccional por haber infligido heridas a una oveja con un hacha peque\'f1
a. Un granjero solicitaba el divorcio, alegando que su mujer parec\'eda haberse enamorado locamente de su hijastro imb\'e9cil. Un vicario hab\'eda sido condenado a un a\'f1o de prisi\'f3n por agredir a los ni\'f1os del coro. Un padre hab\'ed
a matado a su hija y su novio por celos sexuales. Un viejo de un asilo de ancianos hab\'eda incinerado a dos de sus compa\'f1eros derramando parafina sobre sus camas y prendi\'e9ndoles fuego. Un ni\'f1o de doce a\'f1os hab\'ed
a ofrecido a sus hermanas mellizas, de siete a\'f1os, un helado espolvoreado con raticida, y luego se re\'eda incontroladamente en el tribunal de menores (por suerte, las dos ni\'f1
as sobrevivieron, con grandes trastornos intestinales). Una breve nota informaba que la polic\'eda hab\'eda imputado a un hombre los tres asesinatos de Lover's Lane.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era la cr\'f3nica de una pac\'edfica zona rural, si bien admitiendo que Southport y Cardiff, con sus elevados porcentajes de cr\'edmenes, estaban bastante cerca. Desde luego, no era un r\'e9
cord demasiado malo, comparado con la mayor\'eda de las ciudades de Am\'e9rica. Incluso Charlottesville puede dar una cifra de delitos que en Inglaterra podr\'eda considerarse como una de las mayores olas de cr\'edmenes.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Antes de dormirme, me puse una bata, baj\'e9 al sal\'f3n, donde hab\'eda visto un ejemplar del }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Amanac, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de Whitaker, y mir\'e9 el promedio de cr\'edmenes en Inglaterra. S\'f3lo 166 asesinatos en 1967: tres asesinatos por cada mill\'f3n de habitantes; el \'edndice de homicidios en Am\'e9rica es unas veinte veces m\'e1s elevado. Sin embargo, aqu\'ed
, en la sencilla edici\'f3n de un peque\'f1o peri\'f3dico local, hab\'eda encontrado la referencia de nueve homicidios... aunque hab\'eda que admitir que algunos de ellos databan de tiempo atr\'e1s (los asesinatos de Lover's Lane se repart\'ed
an en dieciocho meses).}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dorm\'ed muy mal esa noche; mi esp\'edritu se vio atormentado constantemente por monstruos invisibles, espantosos cataclismos, s\'e1dicos asesinos y jovenzuelos demon\'edacos. Fue un alivio despertar en una ma
\'f1ana radiante de sol y tomar una taza de t\'e9. Aun as\'ed, me sorprend\'ed a m\'ed mismo mirando furtivamente a la camarera \emdash una joven menuda de p\'e1lido rostro, ojos apagados y pelo lacio y duro\emdash , y pregunt\'e1ndome qu\'e9 an\'f3
mala uni\'f3n le habr\'eda dado el ser. Desayun\'e9; me enviaron a la habitaci\'f3n el peri\'f3dico de la ma\'f1ana, y lo le\'ed con morboso inter\'e9s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nuevamente, las noticias m\'e1s horribles se hallaban reducidas a peque\'f1as notas. Dos escolares de once a\'f1os hab\'ed
an sido acusados de estar implicados en el asesinato de la chica sin cabeza, pero afirmaban que en realidad la hab\'eda decapitado un vagabundo \'abde ojos llameantes\'bb
. Un droguero de Southport fue obligado a dimitir como concejal del Ayuntamiento al ser acusado de haber tenido \'abconocimiento carnal\'bb de su dependienta de catorce a\'f1os. Las pruebas suger\'edan que una comadre difunta hab\'ed
a sido eficiente en velar por los ni\'f1os a la manera de la infame se\'f1ora Dyer de Reading. Una vieja dama de Llangwn hab\'eda sido gravemente herida por un hombre que la acusaba de brujer\'eda: concretamente, de hacer que naciesen los ni\'f1
os con deformidades. Un atentado contra la vida del alcalde de Chepstow, perpetrado por un hombre dominado por cierto oscuro rencor... Omito m\'e1s de la mitad de la lista, pues los cr\'edmenes son tan est\'fapidos como s\'f3rdidos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No cab\'eda duda de que toda esta preocupaci\'f3n por el crimen y la corrupci\'f3n estaba ejerciendo su efecto en mi opini\'f3n. Siempre me hab\'edan gustado los galeses, con su baja estatura, su pelo negro y 
su piel p\'e1lida. Ahora me daba cuenta de que los miraba como si fuesen trogloditas, tratando de descubrir alg\'fan rasgo que delatase vicios secretos en sus ojos. Y cuanto m\'e1s los miraba, m\'e1s los ve\'eda. Observ\'e9 el n\'fa
mero de palabras que empezaban por LL, desde Lloyd's Bank a Llandudno, y pens\'e9 en los lloigor con un estremecimiento (a prop\'f3sito, la palabra me resultaba familiar, y la encontr\'e9 en la p\'e1gina 258 del libro de Lovecraft titulado }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La habitaci\'f3n cerrada, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 registrado como el dios \'abque camina en los vientos de los espacios estelares\'bb. Tambi\'e9n encontr\'e9
 Ghatanothoa, el Dios Oscuro, citado all\'ed, aunque no como el principal de los \'abmoradores de las estrellas\'bb).}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era casi insoportable deambular por aquella calle soleada, mirando la poblaci\'f3n rural que se dirig\'eda a sus quehaceres cotidianos, a sus compras, viendo alabarse unas a otras a sus beb\'e9
s, sentir este espantoso secreto dentro, y luchar por arrojarlo fuera de m\'ed. Quise considerar todo esto como una mera pesadilla, como el desvar\'edo de una mente medio desquiciada; luego tuve que admitir que todo ten\'eda una conexi\'f3n l\'f3
gica con el manuscrito de Voynich y los dioses de Lovecraft. S\'ed, era dif\'edcil ponerlo en duda: sencillamente, Lovecraft y Machen hab\'edan llegado a tener conocimiento de todo esto merced a una antigua tradici\'f3n que quiz\'e1}{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 existiera ya antes de que apareciese ninguna civilizaci\'f3n sobre la Tierra.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La \'fanica otra alternativa posible era la de que fuese alguna complicada broma literaria, organizada entre Machen, Lovecraft y Voynich, quien deber\'eda ser considera
do como un falsario, cosa imposible. Pero \'a1qu\'e9 alternativa! \'bfC\'f3mo podr\'eda yo creer en eso, y creer adem\'e1s que estaba en mi sano juicio, aqu\'ed en esta calle soleada, con el alegre sonido del gal\'e9s en mis o\'ed
dos? Un mundo perverso, oscuro, tan extra\'f1o a nosotros que el ser humano es incapaz siquiera de vislumbrarlo; extra\'f1os poderes cuyas acciones parecen incre\'edblemente crueles y vengativas, y sin embargo, est\'e1
n regidas por leyes abstractas hechas por seres incomprensibles para nosotros. Urquart, con su rostro d
e reptil y su taciturna inteligencia. Y por encima de todo, unas fuerzas invisibles sojuzgando las mentes de estas gentes en apariencia inocentes de mi alrededor, y volvi\'e9ndolas corrompidas y depravadas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo hab\'eda decidido ya lo que iba a hacer ese d\'eda. Pedir\'eda al se\'f1or Evans que me llevase a las Colinas Grises de las que hablaba Machen, tomar\'eda algunas fotograf\'edas y har\'ed
a algunas discretas averiguaciones. Incluso llevar\'eda una br\'fajula \emdash normalmente ten\'eda una en mi coche, en Am\'e9rica\emdash , para el caso de que me }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 perdiera.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vi un grupo de gentes que se hab\'eda congregado en la puerta del garaje del se\'f1
or Evans, y una ambulancia aparcada junto a la acera. Cuando me acercaba, dos enfermeros salieron transportando una camilla. Vi al se\'f1or Evans de pie, con expresi\'f3n l\'fagubr
e, en el interior de una tiendecita contigua a su garaje, contemplando a la multitud. Le pregunt\'e9:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 ha ocurrido?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un tipo de arriba se ha suicidado esta noche. Ha dejado abierta la llave del gas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando se alejaba la ambulancia, pregunt\'e9:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo cree que hay bastantes, por aqu\'ed?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfBastantes, qu\'e9?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Suicidios, homicidios y dem\'e1s. Los peri\'f3dicos locales est\'e1n llenos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Supongo que s\'ed. Hoy en d\'eda son los j\'f3venes. Hacen lo que les da la gana.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vi que no ten\'eda objeto prolongar el tema. Le pregunt\'e9 si estaba libre para llevarme a las Colinas Grises. Neg\'f3 con la cabeza.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He prometido esperar aqu\'ed para prestar declaraci\'f3n ante la polic\'eda. Pero puede llevarse el coche, si lo desea.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 As\'ed que compr\'e9 un mapa de la regi\'f3n y me puse al volante. Me detuve diez minutos a admirar el puente medieval mencionado por Machen, y luego me dirig\'ed despacio hacia el norte. La ma\'f1
ana era ventosa, pero no fr\'eda, y el sol le daba al paisaje un aspecto totalmente distinto del de la tarde anterior. Aunque iba atento tratando de descubrir indicios de las Colinas Grises de Machen, no vi en el pac\'ed
fico y ondulado paisaje nada que respondiese a esa descripci\'f3n. Poco despu\'e9s rebas\'e9 el poste de se\'f1ales que anunciaba Abergavenny a diez millas. Decid\'ed echar una mirada al lugar. Cuando llegu\'e9, el sol hab\'ed
a disipado de tal modo los vapores nocturnos de mi cabeza que di una vuelta en coche por el pueblo \emdash bastante ordinario arquitect\'f3nicamente\emdash , y luego sub\'ed a pie a contemplar las ruinas del castillo de la parte alta. Pregunt\'e9
 a un par de nativos que me parecieron m\'e1s ingleses que galeses. Efectivamente, el pueblo no estaba muy lejos del valle del Servan y del condado de Shropshire de A. E. Houseman. 
\par Pero me recordaron el mito de los lloigor unas frases que tra\'eda la gu\'eda local sobre William de Braose, lord de Brecheindog (Brecon), \'abcuya sombra entenebrece el pasado de Abergavenny\'bb, cuyas \'abfechor\'edas\'bb hab\'ed
an asombrado al parecer incluso a los ingobernables ingleses del siglo }{\scaps\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 xii}{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 . Tom\'e9 nota mentalmente para preguntar a Urquart cu\'e1nto tiempo hab\'ed
an estado presentes los lloigor en el sur de Gales, y hasta d\'f3nde se hab\'eda extendido su influencia. Luego me dirig\'ed hacia el noroeste recorriendo la parte m\'e1
s atractiva del valle del Usk. En Crickhowell me detuve ante una agradable y anticuada taberna, ped\'ed una pinta de c\'e1lida cerveza, y trab\'e9 conversaci\'f3n con un individuo de la localidad que demostr\'f3 haber le\'eddo a Machen. Le pregunt\'e9 d
\'f3nde supon\'eda \'e9l que se encontraban las Colinas Grises, y me dijo sin m\'e1s que estaban directamente hacia el norte, en las Monta\'f1as Negras, en los altos, agrestes p\'e1ramos entre los valles del Usk y del Wye. Segu\'ed
 durante otra media hora, hasta lo alto del puerto llamado Bwlch, cuyo panorama se encuentra entre los m\'e1s grandiosos de Gales, con los Faros de Brecon al oeste, y bosques y colinas al sur, donde los destellos del Usk reflejaban el sol. Pero las Monta
\'f1as Negras del este parec\'edan todo menos amenazadoras, y su descripci\'f3n no correspond\'eda a la p\'e1gina de Machen que yo utilizaba como gu\'eda. As\'ed que me desvi\'e9 hacia el sur otra vez, a trav\'e9s de Abergavenny (donde tom\'e9
 una ligera comida), y luego, a trav\'e9s de carreteras de segundo orden hacia Llandalffen, desde donde la carretera sub\'eda pronunciadamente otra vez.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue aqu\'ed donde empec\'e9 a sospechar que me acercaba a mi objetivo. Reinaba una aridez en las colinas que suger\'eda la atm\'f3sfera de }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
La novela del Sello Negro. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero no quise hacerme ilusiones, pues la tarde se hab\'eda nublado, y sospechaba que pod\'eda ser pura imaginaci\'f3n. Par\'e9
 el coche en la cuneta, junto a un puente de piedra, y baj\'e9 a asomarme por el pretil. El agua corr\'eda r\'e1pida, y la fuerza de la corriente cristalina me fascin\'f3 hasta el punto de sentirme hipnotizado por ella. Baj\'e9
 por un lado del puente, hundiendo los tacones para mantener el equilibrio en el empinado terrapl\'e9n, y llegu\'e9 a una roca plana que hab\'eda junto a la corriente. Fue casi un acto de desaf\'edo, pues experimentaba una clara sensaci\'f3
n de intranquilidad y yo sab\'eda perfectamente que se deb\'eda parcialmente a la autosugesti\'f3n. Un hombre de mi edad tiende a sentirse cansado y deprimido despu\'e9s de comer, sobre todo si ha bebido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo llevaba colgando del cuello mi c\'e1mara }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 polaroid. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
El verde de la hierba y el gris del cielo formaban tal contraste que decid\'ed tomar una fotograf\'eda. Ajust\'e9 el diafragma y enfoqu\'e9 la c\'e1mara corriente arriba; dispar\'e9 y me met\'ed la m\'e1
quina debajo del abrigo para revelar la foto. Un minuto despu\'e9s, la saqu\'e9. El papel estaba en negro. Evidentemente, le hab\'eda dado demasiada exposici\'f3n. Levant\'e9 la c\'e1mara y dispar\'e9 por segunda vez, arrojando al r\'ed
o la primera fotograf\'eda. Mientras sacaba la segunda foto de la c\'e1mara tuve la s\'fabita certeza de que tambi\'e9n iba a estar en negro.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mir\'e9 nerviosamente alrededor, y a punto estuve de caerme al agua, al ver una cara que me miraba desde lo alto del puente. Era un chiquillo, o un joven, inclinado sobre el pretil, vigil\'e1
ndome. El cronometrador del tiempo dej\'f3 de zumbar. Ignorando al muchacho, extraje el papel de la c\'e1mara. Estaba en negro. Solt\'e9 una maldici\'f3n en voz baja y arroj\'e9 la segunda foto al agua. Entonces mir\'e9 hacia la pendiente p
ara calcular el trayecto m\'e1s f\'e1cil para subir, y vi que el joven estaba justo en lo alto. Vest\'eda unas ropas ra\'eddas y pardas, absolutamente indescriptibles. Su rostro era delgado y moreno, y me record\'f3 a los gitanos que hab\'ed
a visto en la estaci\'f3n de Newport. Sus ojos casta\'f1os eran inexpresivos. Empec\'e9 a subir hacia \'e9l sin sonre\'edr, al principio curioso por averiguar qu\'e9 quer\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero \'e9l no hizo ning\'fan gesto amistoso, y me asalt\'f3 el s\'fabito temor de que quisiera robarme, quiz\'e1 la c\'e1mara, o tal vez los cheques de viaje de mi billetero. Una segunda mirada me convenci\'f3
 de que no sabr\'eda qu\'e9 hacer con ninguna de las dos cosas. Sus ojos ausentes y sus orejas separadas indicaban que ten\'eda ante m\'ed a un imb\'e9cil. Y entonces, con s\'fabita y total certidumbre, supe cu\'e1les eran
 sus intenciones con la misma claridad que si me lo hubiera dicho. Quer\'eda arrojarme por la pendiente y tirarme al agua. Pero \'bfpor qu\'e9? Mir\'e9 hacia la corriente. Era muy r\'e1pida, y quiz\'e1 me llegara a la cintura \emdash tal vez un poco m\'e1
s\emdash , pero no era lo bastante profunda como para que se ahogase un hombre adulto. Hab\'eda rocas y piedras en su cauce, pero no lo bastante grandes como para herirme, si mi cuerpo chocaba contra ellas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jam\'e1s me hab\'eda ocurrido nada semejante; al menos, en mis cincuenta \'faltimos a\'f1os. Me sent\'ed invadido por el miedo y la debilidad, de forma que me dieron ganas de sentarme. S\'f3lo la decisi\'f3
n de no delatar mi miedo me impidi\'f3 hacerlo. Hice un esfuerzo, y le mir\'e9 con el ce\'f1o arrugado y la expresi\'f3n irritada, como sol\'eda mirar a veces a mis alumnos. Para sorpresa m\'eda, me sonri\'f3 \emdash 
aunque creo que fue una sonrisa maliciosa, m\'e1s que divertida\emdash  y se alej\'f3. Sin perder tiempo, trep\'e9 por la pendiente para lograr una posici\'f3n menos vulnerable.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando llegu\'e9 a la carretera, unos segundos despu\'e9s, el muchacho hab\'eda desaparecido. El \'fanico sitio donde pod\'ed
a haberse ocultado, en veinte metros a la redonda, era el otro lado del puente, o detr\'e1s de mi coche. Me agach\'e9 a mirar bajo el coche, para ver si descubr\'eda sus pies, pero no. Me sobrepuse al p\'e1nico, y fui a asoma
rme por el otro pretil del puente. Tampoco estaba all\'ed. La \'fanica otra posibilidad era que se hubiese escondido debajo mismo del puente, aunque el agua parec\'eda demasiado r\'e1pida. En todo caso, no iba a asomarme all\'ed. Volv\'ed
 al coche, conteni\'e9ndome para no echar a correr, y s\'f3lo me sent\'ed seguro cuando lo puse en marcha.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En lo alto de la colina comprob\'e9 con sorpresa que hab\'eda olvidado qu\'e9 camino llevaba. La alarma me hab\'eda borrado todo recuerdo de cu\'e1l era la direcci\'f3n que tra\'ed
a al llegar al puente y aparcar perpendicularmente en una de las salidas. Me detuve en un ensanche de la carretera para consultar la br\'fajula. Pero su aguja negra giraba suavemente en c\'edrculos, al parecer indiferente a la direcci\'f3
n. Le di unas palmadas, pero sigui\'f3 lo mismo. No estaba rota; la aguja segu\'eda montada sobre su eje. Sencillamente, se hab\'eda desmagnetizado. Segu\'ed conduciendo, hasta que encontr\'e9 un poste de se\'f1ales; descubr\'ed que segu\'eda la direcci
\'f3n correcta, y prosegu\'ed hacia Pontypool. El problema de la br\'fajula me inquiet\'f3 vagamente, aunque no demasiado. S\'f3lo m\'e1s tarde, cuando pens\'e9 en ello, me di cuenta de que era imposible que se desmagnetizase una br\'fa
jula, a no ser que le quitase la aguja y la calentara, o que la golpeara violentamente. Al mediod\'eda la hab\'eda mirado y estaba bien. Entonces se me ocurri\'f3 que el asunto de la br\'fajula, como el del chico, hab\'ed
a sido una advertencia. Una vaga, indiferente advertencia, como el roce de una mosca en un durmiente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todo esto suena absurdo y fant\'e1stico; y admito francamente que casi me sent\'eda inclinado a echarlo todo en olvido. Pero tengo tendencia a fiar en mis instintos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me sent\'eda nervioso; lo bastante nervioso como para tomarme un largo trago de co\'f1ac de mi frasco, al llegar al hotel. Luego llam\'e9 a conserjer\'eda y me quej\'e9 del fr\'edo de la habitaci\'f3
n, y a los diez minutos vino una camarera a encender un fuego de carb\'f3n en un hogar que yo ni siquiera hab\'eda visto. Sentado frente a \'e9l, fumando una pipa y sorbiendo un co\'f1ac, empec\'e9 a sentirme mejor. Al fin y al cabo, no hab\'ed
a pruebas de que estas \'abfuerzas\'bb fuesen activamente hostiles... aun admitiendo por un momento que existiesen. Cuando era joven sol\'eda re\'edrme de las cosas sobrenaturales, pero a medida que me iba haciendo viejo, la acusada l\'ed
nea que separa lo cre\'edble de lo incre\'edble tend\'eda a volverse borrosa; me doy cuenta de que el mundo resulta ligeramente incre\'edble.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A las seis decid\'ed de pronto ir a ver a Urquart. No me molest\'e9 en llamarle por tel\'e9fono, pues hab\'eda llegado a considerarle un aliado, no un extra\'f1o. As\'ed que me dirig\'ed a p\'ed
e, bajo la fina lluvia, a su casa, e hice sonar el timbre. Casi inmediatamente, se abri\'f3 la puerta, y apareci\'f3 un hombre. La galesa dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Adi\'f3s, doctor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo me apart\'e9 y me qued\'e9 mir\'e1ndola, presa de un s\'fabito temor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfSe encuentra bien el Coronel?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue el m\'e9dico quien me contest\'f3:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bastante bien, si tiene cuidado. Si es usted amigo suyo, no le distraiga demasiado. Necesita dormir.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La galesa me dej\'f3 entrar sin hacerme preguntas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 ha sucedido?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un peque\'f1o accidente. Se cay\'f3 por la escalera del s\'f3tano, y tardamos dos horas en encontrarle.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras sub\'eda, not\'e9 que hab\'eda algunos perros en la cocina. La puerta estaba abierta, pero no ladraron al o\'edr mi voz. El corredor de arriba era h\'fa
medo y estaba mal alfombrado. El doberman se hallaba echado al pie de la puerta. Me mir\'f3 con aire cansado, sumiso, y ni siquiera se movi\'f3 cuando pas\'e9 junto a \'e9l.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Urquart dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ah, es usted, muchacho! Me alegro de que haya venido. \'bfQui\'e9n se lo ha dicho?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nadie. Ven\'eda simplemente a charlar con usted. \'bfQu\'e9 ha pasado?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esper\'f3 a que el ama hubiese cerrado la puerta tras de s\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me han empujado en la escalera del s\'f3tano.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9n?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No deber\'eda preguntarme eso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero \'bfqu\'e9 ha pasado?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He bajado al s\'f3tano a coger un poco de cuerda. A mitad de la escalera he notado una sensaci\'f3n repulsiva, sofocante... creo que
 pueden producir una especie de gas. Luego, he recibido un claro empuj\'f3n desde un lado. He ca\'eddo directamente sobre el carb\'f3n. Me he torcido el tobillo, y cre\'eda que me hab\'ed
a roto una costilla. Luego han cerrado la puerta y han echado el cerrojo. He gritado como un loco durante dos horas, hasta que me ha o\'eddo el jardinero.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ahora no dud\'e9 de su palabra, ni pens\'e9 que estaba chiflado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pero usted se encuentra en evidente peligro aqu\'ed. Deber\'eda mudarse a otra parte de la regi\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No. Son bastante m\'e1s fuertes de lo que yo cre\'eda. Pero al fin y al cabo, yo estaba bajo tierra, en el s\'f3tano. Tal vez sea \'e9sa la explicaci\'f3
n. Pueden llegar a la superficie del suelo, pero les cuesta m\'e1s energ\'eda de la que poseen. En cualquier caso, no me han hecho ning\'fan da\'f1o grave. S\'f3lo ten
go un tobillo torcido, y no tengo ninguna costilla rota, en definitiva. Ha sido una suave advertencia... por haber hablado con usted la pasada noche. \'bfQu\'e9 le ha sucedido a usted?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1As\'ed que es eso! \emdash Mis propias experiencias encajaban ahora. Le cont\'e9 lo que me hab\'eda pasado. Me interrumpi\'f3 para decir:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Usted baj\'f3 una pendiente empinada, exactamente como yo en el s\'f3tano. Hay que evitar eso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y cuando le mencion\'e9 lo de la br\'fajula, se ri\'f3 sin mucho humor.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso es f\'e1cil para ellos. Se lo he dicho, pueden penetrar la materia con tanta facilidad como el agua en una esponja. \'bfUna copa?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Acept\'e9, y \'e9l se sirvi\'f3 tambi\'e9n. Entre sorbo y sorbo, dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ese chico del que me habla... creo que s\'e9 qui\'e9n es. Es el nieto de Ben Chickno. Le he visto por ah\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9n es Chickno?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un gitano. La mitad de su familia es idiota. Se cruzan todos entre s\'ed. Uno de sus hijos permaneci\'f3 encarcelado cinco a\'f1os por estar implicado en un asesinato, uno de los m\'e1
s repulsivos que se han perpetrado por aqu\'ed. Torturaron a un viejo matrimonio para averiguar d\'f3nde guardaban el dinero, y despu\'e9s los mataron a los dos. Encontraron algunos de los bienes robados en la caravana del hijo, pero \'e9l pretend\'ed
a que los hab\'eda dejado all\'ed un desconocido. Tuvo suerte de escapar de la acusaci\'f3n de asesinato. Y, por cierto, el juez muri\'f3 una semana despu\'e9s de juzgar al hijo. De un ataque card\'edaco.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo conoc\'eda a Machen m\'e1s que Urquart, y la sospecha que ahora me asalt\'f3 era natural. Porque Machen habla del contacto sexual entre ciertas gentes de campo medio imb\'e9ciles, y sus extra\'f1
as potencias del mal. Le pregunt\'e9 a Urquart:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPodr\'eda ese aniano, Chickno, estar en relaci\'f3n con los lloigor?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Depende de lo que entienda usted por estar en relaci\'f3n. No creo que sea \'e9l tan importante como para saber gran cosa sobre ellos. S\'ed es en c
ambio la clase de persona que a ellos les gusta alentar: un puerco degenerado. Puede preguntarle por \'e9l al inspector Davison, el jefe de la polic\'eda local. Chickno tiene una ristra de delitos tan larga como su brazo: incendio intencionado, violaci
\'f3n, robo con violencia, bastialidad, incesto. Es un completo degenerado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La se\'f1ora Dolgelly entr\'f3 con la cena en ese momento, dando a entender que era hora de que me marchase. En la puerta, pregunt\'e9:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 la caravana de ese hombre por aqu\'ed cerca?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A un par de kil\'f3metros o as\'ed del puente que usted ha mencionado. No pensar\'e1 ir all\'e1, \'bfverdad?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nada estaba m\'e1s lejos de mis pensamientos, y as\'ed se lo dije.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par Esa noche, escrib\'ed una larga carta a George Lauerdale, de la Brown University. Lauerdale escribe relatos detectivescos bajo seud\'f3nimo, y es autor de dos antolog\'edas de poes\'eda moderna. Yo sab\'ed
a que estaba escribiendo un libro sobre Lovecraft, y necesitaba su consejo. A estas alturas ten\'eda la sensaci\'f3n de estar totalmente implicado en el asunto. Ya no ten\'eda ninguna duda. As\'ed que, \'bfhab\'eda alguna prueba de los lloigor en el \'e1
rea de Providence? Quer\'eda saber si exist\'eda alguna teor\'eda acerca de las fuentes de las que hab\'eda obtenido su informaci\'f3n b\'e1sica. \'bfD\'f3nde hab\'eda visto u o\'eddo hablar del }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic
\'f3n? }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tom\'e9 la precauci\'f3n de ocultar mis verdaderas preocupaciones en la carta a Lauerdale; le expliqu\'e9 simplemente que hab\'eda logrado traducir gran parte del manuscrito de Voynich, y que ten\'ed
a razones para creer que era el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 al que hac\'eda referencia Lovecraft. \'bfQu\'e9 pod\'eda decir Lauerdale a esto? Segu\'ed cont\'e1ndole que hab
\'eda pruebas de que Machen hab\'eda utilizado leyendas aut\'e9nticas de Monmouthshire en sus relatos, y que yo sospechaba que en la obra de Lovecraft subyac\'edan leyendas similares. \'bfTen\'eda \'e9l conocimiento de alguna de dichas
 leyendas locales? Por ejemplo, \'bfhab\'eda alguna historia desagradable relacionada con la \'abapartada casa\'bb de Lovecraft en Benefit Street, Providence?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al d\'eda siguiente del accidente de Urquart sucedi\'f3 algo muy extra\'f1o, que mencionar\'e9 brevemente, dado que no tuvo consecuencias. Ya he hablado de la camarera, una muchacha de p\'e1
lido rostro, pelo hirsuto y flacas piernas. Despu\'e9s de desayunar, sub\'ed a mi habitaci\'f3n y la encontr\'e9 aparentemente inconsciente, tendida sobre la alfombra junto a la chimenea. Trat\'e9 de llamar a conserjer\'eda, pero no cogieron el tel\'e9
fono. Era una muchacha peque\'f1a y delgada, as\'ed que decid\'ed trasladarla a la cama o a una butaca. No me fue dif\'edcil; pero al levantarla, no pude por menos de darme cuenta de que llevaba poca o ninguna ropa bajo el uniforme negro. Esto me extra
\'f1\'f3; el tiempo era fr\'edo. Entonces, al depositarla, abri\'f3 los ojos y me mir\'f3 con astuta complacencia, convenci\'e9ndome de que hab\'eda estado fingiendo, y una de sus manos cogi\'f3 la mu\'f1eca de la m\'ed
a que trataba de apartarse, con la inequ\'edvoca intenci\'f3n de prolongar nuestro contacto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero todo se redujo a un movimiento brusco, y yo me incorpor\'e9. Al hacerlo, o\'ed un ruido en el otro lado de la puerta, y la abr\'ed r\'e1pidamente. Un hombre de aspecto rudo y rostro agitanado estaba all
\'ed, algo sobresaltado de verme. Empez\'f3 a decir:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estaba buscando... \emdash y vio a la muchacha en la habitaci\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dije r\'e1pidamente:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La he encontrado inconsciente en el suelo. Voy a buscar a un m\'e9dico.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo lo \'fanico que quer\'eda era huir escaleras abajo, pero la muchacha me oy\'f3 y dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya no hace falta \emdash y salt\'f3 de la cama.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre dio media vuelta y se alej\'f3, y ella le sigui\'f3 unos segundos despu\'e9s sin tratar de excusarse siquiera. No hac\'eda falta una perspicacia especial para comprender lo que hab\'edan tramado: 
\'e9l abrir\'eda la puerta y me sorprender\'eda acostado con ella. No se me ocurre qu\'e9 hubiera podido suceder entonces; quiz\'e1 me hubiese pedido dinero. Pero creo que lo m\'e1s probable es que me hubiera atacado. Hab\'ed
a un claro parecido familiar con el chico que me estuvo mirando en el puente. Nunca le volv\'ed a ver, y a partir de entonces, la camarera pareci\'f3 dispuesta a olvidarme.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El incidente me confirm\'f3 cabalmente que la familia de gitanos estaba m\'e1s \'edntimamente implicada con los lloigor de lo que Urquart imaginaba. Llam\'e9 a su casa, pero me dijeron que dorm\'eda. Pas\'e9
 el resto del d\'eda escribiendo cartas a casa, y visitando las ruinas romanas del pueblo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por la tarde, vi a Chickno por primera vez. Camino de la casa de Urquart, tuve que pasar por delante de una peque\'f1a taberna, con un cartel en la ventana que dec\'eda: }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No se admiten gitanos. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sin embargo, en la entrada de la taberna hab\'eda un viejo vestido con ropas holgadas \emdash un viejo de aspecto inofensivo\emdash 
 que me mir\'f3 fijamente con las manos en los bolsillos. Fumaba un cigarrillo que colgaba flojamente de sus labios. Era inequ\'edvocamente gitano.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le cont\'e9 a Urquart el incidente de la camarera, pero \'e9l no pareci\'f3 concederle demasiada importancia; en el peor de los casos, cre\'eda \'e9l, pod\'ed
an haber intentado hacerme chantaje. Pero cuando le mencion\'e9 al viejo, se sinti\'f3 m\'e1s interesado y me hizo describ\'edrselo con detalle.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Era Chickno, desde luego. Me pregunto qu\'e9 demonios querr\'e1.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Parece inofensivo \emdash dije.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Inofensivo como una ara\'f1a}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 venenosa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El encuentro con Chickno me inquiet\'f3. Creo que no soy m\'e1s cobarde, f\'edsi
camente hablando, que cualquiera; pero el joven del puente y el asunto de la camarera me hicieron comprender que todos somos bastante vulnerables. Si el novio de la camarera \emdash o su hermano o quien fuese\emdash 
 hubiera querido golpearme violentamente en el est\'f3mago, pod\'eda haberme dejado inconsciente. Y ning\'fan tribunal habr\'eda castigado a un hombre que trataba de defender el \'abhonor\'bb de su novia, especialmente cuando ella alegara que hab\'ed
a vuelto en s\'ed de un desmayo para encontrarse con que la hab\'edan violado... La sola idea me produjo la m\'e1s desagradable sensaci\'f3n en el est\'f3mago, y un aut\'e9ntico temor de estar jugando con fuego.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Este temor explica otro incidente que debo consignar aqu\'ed. Pero tengo que decir primero que Urquart se hab\'eda levantado de la cama al tercer d\'eda
, y que fuimos en coche juntos a las Colinas Grises, tratando de averiguar si ten\'eda alg\'fan fundamento la alusi\'f3n de Machen a cuevas subterr\'e1neas donde se supon\'ed
a que habitaban sus maliciosos trogloditas. Interrogamos al vicario de Llandalffen, y de los pueblecitos vecinos, y hablamos con varios granjeros con quienes nos cruzamos, explicando que est\'e1
bamos interesados en prospecciones. Nadie puso en duda nuestro plausible pretexto, pero nadie nos facilit\'f3 informaci\'f3n alguna, aunque el sacerdote de Llandalffen dijo que }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hab\'eda }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 o\'eddo rumores sobre la existencia de}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 aberturas en las laderas, ocultas por pe\'f1as.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Urquart estaba agotado, despu\'e9s de un d\'eda de andar renqueando de un lado para otro conmigo, y regresamos a casa a las seis, con el fin de acostarnos temprano. Cuando me dirig\'ed
a a mi hotel, tuve la sensaci\'f3n \emdash o quiz\'e1 lo imagin\'e9\emdash  de que un hombre de aspecto agitanado me segu\'eda a unos centenares de metros. Alguien parecido al joven andaba rondando por la entrada del hotel, y se alej\'f3
 al aparecer yo. Empec\'e9 a considerarme un hombre vigilado. Pero despu\'e9s de cenar, sinti\'e9ndome m\'e1s reconfortado, decid\'ed acercarme a la taberna donde hab\'eda visto al viejo Chickno, y averiguar discretamente si le conoc\'edan all\'ed.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando a\'fan me encontraba a medio kil\'f3metro del lugar, le vi en la puerta de una lecher\'eda, mir\'e1ndome y sin molestarse lo m\'e1s m\'ednimo en disimular. Yo sab\'eda que si le ignoraba, mi sensaci\'f3
n de inseguridad aumentar\'eda y me costar\'eda quiz\'e1 una noche de insomnio. As\'ed que hice lo que hago a veces con los monstruos de las pesadillas: me dirig\'ed hacia \'e9l y me acerqu\'e9. Tuve la satisfacci\'f3
n de comprobar, por un momento, que le hab\'eda cogido de sorpresa. Sus ojos acuosos se desviaron r\'e1pidamente... gesto t\'edpico del hombre que tiene habitualmente algo sobre su conciencia.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entonces, mientras me acercaba, comprend\'ed que no ten\'eda sentido abordarle directamente; si yo le preguntaba: \'ab\'bfPor qu\'e9 me sigue?\'bb, \'e9l reaccionar\'ed
a con la instintiva astucia del hombre que est\'e1 normalmente fuera de la ley, y lo negar\'eda de plano. As\'ed que en vez de eso, sonre\'ed y dije:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Agradable noche.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l me hizo una mueca y dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Oh, s\'ed!}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entonces me puse a su lado e hice como que contemplaba el paso del mundo. Tuve otra intuici\'f3n. \'c9l se hallaba en posici\'f3n ligeramente inc\'f3moda en su papel de cazador, por as\'ed decir; estaba m\'e1
s acostumbrado a ser la presa. Un instante despu\'e9s dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Usted es forastero aqu\'ed \emdash su acento no era gal\'e9s; era m\'e1s \'e1spero, m\'e1s norte\'f1o.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, soy americano \emdash dije. Y tras una pausa, a\'f1ad\'ed\emdash : Usted es forastero tambi\'e9n, a juzgar por su acento.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. De Lancashire.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 qu\'e9 parte?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De Dowham.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ah!, el pueblo de las brujas \emdash yo hab\'eda dado una clase sobre los novelistas victorianos, y record\'e9 }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las brujas de Lancashire, }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Ainsworth.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me sonri\'f3 con una mueca, y vi que no ten\'eda un solo diente entero; los trozos que asomaban eran marrones y quebrados. Vi\'e9ndole de cerca, comprend\'ed tambi\'e9n que me hab\'ed
a equivocado por completo al considerar su aspecto inofensivo. La comparaci\'f3n de Urquart con una ara\'f1a venenosa no era del todo disparatada. Para empezar, era mucho m\'e1s viejo de lo que parec\'eda a lo lejos; tendr\'eda unos ochenta a\'f1os, pens
\'e9 (m\'e1s tarde me lleg\'f3 el rumor de que ten\'eda unos cien. Desde luego, su hija contaba sesenta y cinco a\'f1os). Pero la edad no le hab\'eda suavizado ni le hab\'eda hecho m\'e1s ben\'e9volo. Hab\'eda en \'e9l un vag
o aspecto degenerado, y una especie de desagradable vitalidad, como si pudiese gozar a\'fan haciendo da\'f1o o inspirando temor. Incluso al hablar con \'e9l produc\'eda una sensaci\'f3
n ligeramente inquietante, como el acariciador restregarse de un perro, cuando sospechas que tiene la rabia. Urquart me hab\'eda contado ciertos rumores, de lo m\'e1s repugnantes sobre \'e9l, aunque yo no los hab\'eda cre\'eddo. Se refer\'ed
a a la historia de la hija peque\'f1a de un trabajador del campo que hab\'eda aceptado su hospitalidad una noche de lluvia y me cost\'f3 trabajo disimular mi repugnancia.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Permanecimos diez minutos m\'e1s contemplando la calle iluminada y los escasos j\'f3venes que, con sus radios port\'e1tiles, pasaban por delante de nosotros ignor\'e1ndonos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Extienda la mano \emdash dijo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La extend\'ed. Entonces me la examin\'f3 con inter\'e9s. Luego traz\'f3 con su pulgar las l\'edneas que recorr\'edan la base del dedo pulgar de mi mano derecha.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tiene una l\'ednea de la vida larga.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me alegro de o\'edrselo decir. \'bfPuede ver algo m\'e1s?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me mir\'f3 y sonri\'f3 maliciosamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nada que pueda interesarle.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda algo irreal en esta entrevista. Mir\'e9 mi reloj.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es hora de tomar algo \emdash dije, y me dispuse a marcharme; entonces, como si se me acabara}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de ocurrir la idea, a\'f1ad\'ed\emdash : \'bfLe importa acompa\'f1arme?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No faltar\'eda m\'e1s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero la sonrisa fue tan declaradamente insultante que, de no mediar otro motivo, cualquiera la habr\'eda considerado una ofensa. Yo sab\'eda qu\'e9 pensaba: que le ten\'eda miedo, y que intentaba imponerme a 
\'e9l. Hab\'eda algo de verdad en la primera parte; pero de ning\'fan modo en la segunda. Y me di cuenta de que el hecho de no comprenderme me otorgaba una ligera ventaja.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Nos dirigimos a la taberna que yo ten\'eda intenci\'f3n de visitar. Luego vi el cartelito de la ventana, y vacil\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No se preocupe. Ese aviso no reza conmigo \emdash dijo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un momento m\'e1s tarde, vi por qu\'e9
. El mostrador estaba medio lleno. Unos cuantos trabajadores jugaban a los dardos. Chickno fue a sentarse directamente bajo la diana. Algunos hombres parecieron enfadarse, pero nadie dijo nada. Dejaron los dardos en el alf\'e9
izar de la ventana y regresaron al mostrador. Chickno ense\'f1\'f3 los dientes a modo de sonrisa. Me daba cuenta de que disfrutaba mostrando su poder.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dijo que tomar\'eda un ron. Me acerqu\'e9 al mostrador, y el tabernero me sirvi\'f3 sin mirarme directamente a la cara. Los parroquianos se hicieron a u
n lado, a una distancia que juzgaron conveniente sin que resultase llamativa. Evidentemente, Chickno era temido. Quiz\'e1 la muerte del juez que sentenci\'f3 a su hijo tuviera algo que ver; m\'e1s tarde, Urquart me cont\'f3 otras historias.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una cosa hizo que me sintiese menos preocupado. No pudo aguantar su bebida. Yo le hab\'eda pedido un ron sencillo, para que no creyese que quer\'eda emborracharle, pero \'e9l lo mir\'f3 y dijo:}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un poco peque\'f1o, resulta.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 As\'ed que fui y le ped\'ed otro. El se bebi\'f3 el primero antes de que yo le trajese el segundo. Y diez minutos m\'e1s tarde, sus ojos hab\'edan perdido un tanto de astucia y perspicacia.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pens\'e9 que no perder\'eda nada con hablar francamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He o\'eddo hablar de usted, se\'f1or Chickno. Y ten\'eda mucho inter\'e9s en conocerle.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Ya lo s\'e9 \emdash se llev\'f3 a los labios su segundo vaso, pensativo, y sorbi\'f3 por una mella. Luego dijo\emdash : Usted parece una persona razonable. \'bfPor qu\'e9 permanece aqu\'ed
, donde no se le quiere?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No quise aparentar que no comprend\'eda.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me voy a marchar dentro de poco..., probablemente a finales de semana. Pero he venido para tratar de averiguar algo. \'bfHa o\'eddo hablar del manuscrito de Voynich?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Evidentemente, no. As\'ed que, pese a que me daba la sensaci\'f3n de que malgastaba saliva \emdash miraba por encima de m\'ed con ojos ausentes\emdash , le cont\'e9 brevemente la historia del manuscrito, y c
\'f3mo lo hab\'eda descifrado. Termin\'e9 dici\'e9ndole que Machen tambi\'e9n parec\'eda conocer la obra, y que yo sospechaba que su otra mitad, o quiz\'e1 otro ejemplar del mismo libro, pod\'eda encontrarse en esta parte del mundo. Cuando me contest\'f3
, vi que me hab\'eda equivocado al creerle est\'fapido o distra\'eddo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Conque piensa hacerme creer que busca usted un manuscrito en esta regi\'f3n, \'bfeh? \'bfEso es todo? \emdash dijo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su tono ten\'eda la brusquedad t\'edpica de Lancashire, pero no era hostil. Dije:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ese es el motivo por el que he venido.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se inclin\'f3 sobre la mesa, ech\'e1ndome encima su aliento cargado de ron.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Escuche, se\'f1or, s\'e9 mucho m\'e1s de lo que usted cree. Lo s\'e9 todo sobre usted. As\'ed que dejemos todo eso. Usted puede ser un profesor, pero eso a m\'ed no me impresiona.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Experiment\'e9 la fuerte sensaci\'f3n de que ten\'eda delante de m\'ed a una rata o una comadreja, la sensaci\'f3n de que era peligrosa, y que deb\'ed
a ser exterminada como una serpiente venenosa; pero hice un esfuerzo por apartar esto de mi imaginaci\'f3n. De pronto, supe algo m\'e1s sobre \'e9l: estaba }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 impresionado }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por el hecho de que yo fuera profesor; y disfrutaba de poder ordenarme pr\'e1cticamente que me fuera y me metiese en mis asuntos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 As\'ed que tom\'e9 aliento y dije cort\'e9smente:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cr\'e9ame, se\'f1or Chickno; mi inter\'e9s principal est\'e1 en ese manuscrito. Si pudiese encontrarlo, ser\'eda completamente feliz.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l se bebi\'f3 todo el ron, y por un momento pens\'e9 que se iba a levantar y a marcharse. Pero se limit\'f3 a pedir m\'e1s. Me acerqu\'e9 al mostrador y le traje un doble, y otra }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 haig }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 para m\'ed.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando me sent\'e9 nuevamente, \'e9l dio un buen trago de ron.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'e9 por qu\'e9 est\'e1 usted aqu\'ed, se\'f1or. Y tambi\'e9n s\'e9 lo de su libro. No soy un individuo vengativo. Todo lo que digo es que usted no les interesa. Conque, \'bfpor qu\'e9 no regresa a Am
\'e9rica? Le puedo asegurar desde ahora que no encontrar\'e1 por aqu\'ed el resto de su libro.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ninguno de los dos dijimos nada durante unos minutos. Luego decid\'ed llegar a unos t\'e9rminos de completa franqueza:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 quieren que me marche?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por un instante, no entendi\'f3 lo que yo hab\'eda dicho. Luego su rostro se volvi\'f3 m\'e1s sobrio y serio... aunque s\'f3lo por breves momentos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ser\'e1 mejor no hablar de eso \emdash pero un instante despu\'e9s, pareci\'f3 reconsiderar su sugerencia. Sus ojos eran maliciosos otra vez. Se inclin\'f3 hacia m\'ed\emdash : Usted no les interesa, s
e\'f1or. No podr\'edan mostrar menos inter\'e9s por usted. Es \'e9l quien no les gusta \emdash agit\'f3 la cabeza vagamente; yo supuse que hablaba de Urquart\emdash . Est\'e1 loco. Ha recibido un mont\'f3
n de advertencias; y puede decirle de mi parte que no se van a molestar en advert\'edrselo otra vez.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9l no cree que tengan ellos poder alguno. Al menos, el suficiente para hacerle da\'f1o \emdash dije.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pareci\'f3 incapaz de decidir si sonre\'edrse o burlarse. Su rostro se contrajo, y por un instante tuve la impresi\'f3n de que sus ojos se volv\'edan rojos, como los de una ara\'f1a. Luego me espet\'f3:}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Entonces es que no es m\'e1s que un condenado... loco, y que merece lo que se le va a venir encima.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al tiempo que sent\'ed una punzada de temor, experiment\'e9 tambi\'e9n un hormigueo de triunfo. Hab\'eda empezado a hablar. Mi franqueza hab\'eda sido recompensada. Y a menos que se volviese s\'fa
bitamente cauto otra vez, estaba a pique de descubrir algunas cosas que yo deseaba averiguar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se domin\'f3, y luego dijo menos violentamente:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ante todo, est\'e1 loco porque en realidad no sabe nada. Ni un maldito detalle \emdash me dio un golpecito en la mu\'f1eca con un dedo encorvado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me lo sospechaba \emdash dije.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfS\'ed, de verdad? Bueno, pues estaba en lo cierto. Todo ese asunto sobre la Atl\'e1ntida... \emdash No hab\'eda duda de que ese desprecio era real. Pero lo que m\'e1s me sorprendi\'f3
 de cuanto dijo fue lo que a\'f1adi\'f3 a continuaci\'f3n. Se inclin\'f3 hacia delante, y confes\'f3 con singular sinceridad\emdash : Esos seres no son un cuento de hadas, s\'e9palo usted. Ni son juegos de ni\'f1os.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y comprend\'ed algo que no hab\'eda visto claro hasta entonces. \'c9l \'ablos\'bb conoc\'eda; los conoc\'eda con el realismo indiferente del cient\'edfico que habla de la bomba at\'f3
mica. Creo que, hasta entonces, yo no hab\'eda cre\'eddo en \'abellos\'bb; hab\'eda abrigado la esperanza de que fuesen alguna extra\'f1a ilusi\'f3n; o que, como los fantasmas, no pudieran
 incidir en los asuntos humanos desde un punto de vista material. Sus palabras me hicieron comprender que estaba equivocado. \'abEsos seres\'bb. Se me eriz\'f3 el cabello, y sent\'ed un fr\'edo que me recorri\'f3 las piernas hasta los pies.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hacen }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ellos, entonces?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vaci\'f3 su vaso, y dijo en tono casual:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eso no es de su incumbencia, compadre. Usted no puede hacer nada. Ni usted ni nadie \emdash dej\'f3 el vaso\emdash 
. Mire, en cualquier caso, este mundo es de ellos. Nosotros somos un error. Lo quieren otra vez. \emdash Capt\'f3 la mirada del tabernero, y se\'f1al\'f3 su vaso.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me levant\'e9 y le traje otro ron. Ahora quer\'eda dejarle lo antes posible, para hablar con Urquart. Pero ser\'eda dif\'edcil, sin correr el riesgo de ofenderle.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Chickno resolvi\'f3 el problema. Despu\'e9s de su tercer doble de ron, dej\'f3 repentinamente de ser inteligible. Empez\'f3 a murmurar cosas en un lenguaje que a m\'ed me pareci\'f3 gitano. Mencion\'f3
 varias veces a una \'abLiz Meridional\'bb, pronunciando \'abmiridional\'bb, y s\'f3lo m\'e1s tarde record\'e9 que \'e9se era el nombre de una de las brujas de Lancashire, ejecutada en 1612. No logr\'e9 averiguar de qu\'e9 estaba hablando, ni si se refer
\'eda de hecho a la bruja. Sus ojos se volvieron vidriosos, aunque \'e9l cre\'eda evidentemente que me estaba revelando algo. Finalmente, tuve la pavorosa impresi\'f3n de que no era ya el viejo Chickno quien me hablaba, sino que estaba pose\'ed
do por alguna otra criatura. Media hora m\'e1s tarde, dormitaba con la cabeza apoyada sobre la mesa. Me dirig\'ed al tabernero.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Siento que haya pasado esto \emdash se\'f1al\'e9 al viejo Chickno.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No se preocupe \emdash dijo \'e9l. Creo que se hab\'eda percatado ya de que yo no era amigo del gitano\emdash . Telefonear\'e9 a su nieto. \'c9l se lo llevar\'e1 a su casa.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Llam\'e9 a la casa de Urquart desde la cabina telef\'f3nica m\'e1s pr\'f3xima. El ama me dijo que estaba dormido. Me sent\'ed tentado de acercarme y despertarle; luego lo pens\'e9 mejor, y regres\'e9
 al hotel, deseando tener a alguien con quien hablar. Trat\'e9 de ordenar mis pensamientos, para ver qu\'e9 significado ten\'eda lo que hab\'eda dicho Chickno. Si no hab\'eda negado la realidad de los lloigor, entonces \'bfpor qu\'e9 Urquart estaba 
tan equivocado? Pero yo hab\'eda bebido demasiado, y me sent\'eda agotado. Me acost\'e9 a las doce de la noche y me qued\'e9 profundamente dormido; pero dorm\'ed mal, agobiado por las pesadillas. A las dos de la madrugada, me despert\'e9
 con la horrible sensaci\'f3n de la maligna realidad de los lloigor, aunque mezclada en mi esp\'edritu con pesadillas sobre el marqu\'e9s de Sade y Jack }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 el Destripador. }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mi sensaci\'f3n de peligro era tan fuerte que encend\'ed la luz. Esto mejor\'f3 las cosas. Entonces decid\'ed que ser\'eda mejor escribir mi entrevista con Chickno, y d\'e1
rsela a Urquart para que la leyera, por si \'e9l pod\'eda a\'f1adir alguna de las piezas que faltaban al rompecabezas. La redact\'e9 detalladamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con los dedos entumecidos de fr\'edo, me dorm\'ed otra vez, pero me despert\'f3 un d\'e9bil temblor de la habitaci\'f3n que me record\'f3 el de un terremoto que sent\'ed en M\'e9xico. Luego me dorm\'ed
 otra vez, hasta mediada la ma\'f1ana.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Antes de entrar a desayunar, pregunt\'e9 en conserjer\'eda si hab\'eda recibido correspondencia. Hab\'eda contestaci\'f3n a la carta que le enviara a Lauerdale, de la Brown University, y la le\'ed
 mientras tomaba unos arenques ahumados.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Gran parte de la carta era literaria: una disertaci\'f3n acerca de Lovecraft y su psicolog\'eda. Pero hab\'eda p\'e1ginas que ten\'edan mucho m\'e1s inter\'e9s para m\'ed. Dec\'eda Lauerdale: \'ab
Yo mismo me inclino a creer, bas\'e1ndome en las cartas, que una de las experiencias m\'e1s importantes que Lovecraft tuvo en sus primeros a\'f1
os fue una visita que hizo a Cohasset, un ruinoso pueblecito pesquero situado entre Quonochontang y Weekapaug, en el sur de Rhode Island. Como el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Innsmouth, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
de Lovecraft, este pueblo tuvo que ser borrado m\'e1s tarde de los mapas. Yo he estado all\'ed, y su descripci\'f3n corresponde en muchos aspectos a la que hace Lovecraft de Innsmouth, que \'e9l sit\'faa en Massachusetts: "m\'e1s casas vac\'ed
as que habitantes", el ambiente de ruina, el olor a pescado rancio. Hab\'eda efectivamente un personaje conocido como el capit\'e1n Marsh, que viv\'eda en Cohasset en 1915, en el tiempo en que Lovecraft estuvo all\'ed, el cual pas\'f3 alg\'fa
n tiempo en los Mares del Sur. Puede que fuera \'e9l quien le cont\'f3 al joven Lovecraft las historias de los malignos templos polinesios y las gentes que viv\'edan bajo el mar. Lo principal de estas leyendas \emdash como dicen tambi\'e9n Jung y Spence
\emdash  gira en torno a dioses (o demonios) de las estrellas, los cuales fueron en un tiempo los se\'f1ores de este mundo, y perdieron su poder\'edo al practicar la magia negra, si bien retornar\'e1n alg\'fan d\'eda y volver\'e1
n a imperar sobre la Tierra. En la versi\'f3n citada por Jung, se dice que estos dioses crearon a los seres humanos a partir de monstruos subhumanos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bbEn mi opini\'f3n, Lovecraft sac\'f3 el resto de los "mitos" de Machen, o quiz\'e1 de Poe, quien alude de cuando en cuando a esos seres. En el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Manuscrito hallado en una botella, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por ejemplo. No he encontrado prueba alguna acerca de los s
iniestros rumores sobre la "solitaria casa" de Benefit Street ni sobre ninguna otra casa de Providence. Me interesar\'ed
a profundamente leer lo que usted pueda decirme acerca de las fuentes de Machen. Aunque pienso que es posible que Machen oyese alguna historia sobre alg\'fa
n volumen "arcano" del tipo del que usted menciona, no encuentro prueba de ninguna clase de que Lovecraft tuviese conocimiento de primera mano de tal libro. Estoy seguro de que cualquier relaci\'f3n entre su }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y el manuscrito de Voynich, como usted sugiere, es pura coincidencia.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se me eriz\'f3 el pelo al leer la frase sobre los dioses \'abque retornar\'e1n alg\'fan d\'eda y volver\'e1n a imperar sobre la Tierra\'bb, y tambi\'e9
n ante la referencia a leyendas polinesias. Pues, como ha escrito Churchward, \'abla isla de Pascua, Tahit\'ed, Samoa... Hawai y las Marquesas, son los dedos pat\'e9ticos de ese gran pa\'eds, y perduran hoy como centinelas de una tumba silenciosa\'bb
. Las islas de la Polinesia son los restos de Mu.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todo esto aportaba muy poco m\'e1s a lo que yo ya sab\'eda o sospechaba. Pero mi encuentro con Chickno me planteaba un problema pr\'e1ctico: \'bfen qu\'e9 medida se encontraba realmente Urquart en peligro? Pod
\'eda estar en lo cierto con respecto a que los lloigor carec\'edan de poder en s\'ed mismos, o tener muy poco en todo caso; pero Chickno y su familia eran una cuesti\'f3n diferente. Incluso adoptando la postura m\'e1s esc\'e9
ptica de todas, la de que el asunto no fuera m\'e1s que pura imaginaci\'f3n y superstici\'f3n, los Chickno representaban un peligro muy real. Por alguna raz\'f3n, odiaban a Urquart.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El conserje me toc\'f3 en la manga:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Al tel\'e9fono, se\'f1or.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era Urquart. Dije:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Gracias al cielo que me llama. Tengo que hablar con usted.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfLo ha o\'eddo entonces?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfO\'edr el qu\'e9?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La explosi\'f3n. Chickno ha muerto.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Qu\'e9! \'bfEst\'e1 seguro?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bastante. Aunque no es mucho lo que han podido encontrar de \'e9l.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Voy inmediatamente.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esa fue la primera vez que o\'ed hablar de la gran explosi\'f3n de Llandalffen. Tengo en mi mesa un volumen titulado }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Stranger than Logic, }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 del fallecido Frank Edwards, consistente en una de esas recopilaciones informales de misterios y maravillas. Tiene una secci\'f3n titulada \'abLa gran explosi\'f3n de Llandalffen\'bb
, y lo que dice, en esencia, es que fue una explosi\'f3n at\'f3mica, debida probablemente a un fallo en el mecanismo de un \'abobjeto volante no identificado\'bb; cita al cient\'edfico astron\'e1utico ruso Willey Ley, quien afirma que el cr\'e1
ter siberiano de 1908 puede haber sido producido por una explosi\'f3n de antimateria, y establece paralelos entre la explosi\'f3n de Llandalffen y la depresi\'f3n de la Podkamennaya tunguska. Esto sonaba sencillamente absurdo. Vi la zona de la explosi\'f3
n, y no hab\'eda destrozo suficiente como para que se tratase de una explosi\'f3n at\'f3mica, por peque\'f1a que fuese.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero me estoy adelantando a mi relato. Me encontr\'e9 con Urquart a mitad de camino de su casa, y nos fuimos en coche a Llandalffen. Lo que hab\'eda sucedido era}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 sencillamente una tremenda explosi\'f3n alrededor de las cuatro de la madrugada; puede que fuera eso lo que me sacudi\'f3 y me despert\'f3 a esa hora. La zona es des\'e9rtica, por suerte, pero un pe\'f3
n que viv\'eda en una casita a cinco kil\'f3metros de distancia fue arrancado de su cama por la sacudida. El detalle m\'e1s extra\'f1o de todo este asunto es que produjo poco ruido en realidad; \'e9l crey\'f3
 que se trataba de un temblor de tierra, y se acost\'f3 otra vez. Dos hombres del pueblo, que regresaban a sus casas de una reuni\'f3n, dijeron que hab\'edan o\'eddo la explosi\'f3n, y que son\'f3
 apagada, como una voladura o un trueno lejano, y se preguntaron si no se habr\'eda estrellado un avi\'f3n cargado de bombas. El pe\'f3n fue en bicicleta a investigar lo ocurrido a las siete de la ma\'f1ana, pero no encontr\'f3
 nada. Sin embargo, lo coment\'f3 con el granjero para el que trabajaba, y fueron los dos en el coche de la granja, un poco despu\'e9s de las nueve. Esta vez, el granjero se desvi\'f3 por un camino vecinal, dirigi\'e9
ndose hacia las caravanas de los gitanos que se encontraban a unos tres kil\'f3metros m\'e1s all\'e1. Lo primero que encontraron no fue, como pretende la se\'f1ora Edwards, un trozo de cuerpo humano, sino parte de una pata delantera de un asno, que yac
\'eda en mitad de la carretera. M\'e1s adelante, descubrieron que las cercas de piedra y los \'e1rboles hab\'edan quedado arrasados. Y hab\'eda esparcidos fragmentos de carromatos y dem\'e1
s restos en un radio de cientos de metros, alrededor del centro de la explosi\'f3n, cubriendo el prado de unos dos acres en el que hab\'edan acampado los gitanos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vi el prado personalmente; el inspector de polic\'eda de Llandalffen, que conoc\'eda a Urquart, nos permiti\'f3 acercarnos. Mi primera impresi\'f3n fue que hab\'eda sido un terremoto, m\'e1s que una explosi
\'f3n corriente. Una explosi\'f3n produce un cr\'e1ter, o arrasa una zona m\'e1s o menos llana, pero aqu\'ed el suelo estaba desgarrado y agrietado como por una convulsi\'f3n interior. Un riachuelo que recorr\'eda el prado se hab\'eda desviado ahora y hab
\'eda convertido la zona en un lago. Por otra parte, hab\'edan quedado arrasados algunos \'e1
rboles, convertidos ahora en tocones destrozados; otros, en cambio, estaban intactos. La tapia entre el prado y la carretera principal estaba casi indemne, aunque se extend\'eda hasta lo alto de una peque\'f1a loma o dique, si bien otra tapia mucho m\'e1
s alejada del siguiente prado hab\'eda sido arrasada en gran parte.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaban tambi\'e9n, naturalmente, los desfigurados restos humanos y animales que hab\'edamos esperado encontrar; jirones de piel, fragmentos de huesos. Pocos eran identificables; la explosi\'f3n parec\'ed
a haber fragmentado a toda criatura viviente del prado. La parte de asno encontrada por el granjero fue el trozo m\'e1s grande que qued\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No tard\'e9 en sentirme bastante mal, y tuve que ir al coche a sentarme; Urquart, en cambio, estuvo deambulando por all\'ed durante una hora, recogiendo diversos fragmentos. O\'ed a un sargento de la polic\'ed
a preguntarle qu\'e9 buscaba, y a Urquart contestarle que no sab\'eda. Pero s\'ed lo sab\'eda; esperaba encontrar una prueba concreta que relacionase a los gitanos con Mu. Y, de alg\'fan modo, yo estaba seguro de que no la encontrar\'eda.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A la saz\'f3n, deb\'eda de haber un millar de visitantes en toda la zona, que trataban de acercarse bastante para averiguar qu\'e9 hab\'eda sucedido. Nuestro coche fue detenido una docena de veces o m\'e1
s, cuando trat\'e1bamos de alejarnos. Urquart dijo a todos los que le preguntaron que cre\'eda que hab\'eda sido un platillo volante que hab\'eda estallado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De hecho, est\'e1bamos los dos bastante seguros de lo que hab\'eda pasado. Creo que el viejo Chickno hab\'eda ido demasiado lejos, que me hab\'eda dicho demasiado. Urquart cre\'eda que su principal error hab
\'eda sido considerar a los lloigor un poco como seres humanos, y a s\'ed mismo como su servidor, con derecho a tomarse ciertas libertades. No se hab\'eda 
dado cuenta de que no era en absoluto indispensable, y de que su natural tendencia a alardear y a presentarse como embajador de los lloigor le hab\'eda hecho peligroso a ojos de ellos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Llegamos a esta conclusi\'f3n, despu\'e9s de contarle yo a Urquart mi conversaci\'f3n con Chickno. Cuando hube terminado de leer mis notas, Urquart dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No cabe duda de que le han matado ellos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Habl\'f3 demasiado. Y quiz\'e1 creyeron que pod\'edamos deducir m\'e1s de lo que dijo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Comimos en el hotel, y lo lamentamos. Todo el mundo parec\'eda saber d\'f3nde hab\'edamos estado, y nos miraban y trataban de o\'edr nuestra conversaci\'f3n. El camarero se pas\'f3
 tanto tiempo revoloteando alrededor de nuestra mesa que finalmente el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ma\'eetre }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tuvo que llamarle la atenci\'f3
n. Comimos a toda prisa y regresamos a casa de Urquart. Ten\'eda encendida otra vez la chimenea de la biblioteca, y la se\'f1ora Dolgelly trajo caf\'e9.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A\'fan recuerdo cada momento de esa tarde. Reinaba una atm\'f3sfera presagiosa, de peligro f\'edsico. Lo que m\'e1s impresionaba a Urquart era el desprecio de Chickno, cuando le dije que aqu\'e9l cre\'eda que 
\'abellos\'bb carec\'edan de poder real. A\'fan recuerdo el chorro de palabras desde\'f1osas que solt\'f3, haciendo volver a la cabeza a media clientela de la taberna. Y Chickno hab\'eda demostrado que ten\'eda raz\'f3n: \'abEllos\'bb ten\'edan much\'ed
simo poder: varias clases de poder. Pues llegamos a la conclusi\'f3n de que la devastaci\'f3n del campamento de gitanos no se deb\'eda ni a un terremoto ni a una explosi\'f3n, sino a una especie de mezcla de ambas cosas. Una explosi\'f3
n lo bastante violenta como para arrasar las caravanas habr\'eda sido o\'edda con claridad en Southport y el Melicourt, y tambi\'e9n, lo m\'e1s seguro, en Llandalffen, que distaba unos ocho kil\'f3metros de all\'ed
. Las grietas y hendiduras de la tierra suger\'edan una convulsi\'f3n del suelo. Pero la convulsi\'f3n del suelo no habr\'eda destrozado y diseminado las caravanas. Urquart cre\'eda \emdash y finalmente coincid\'ed con \'e9l\emdash 
 que las caravanas y sus habitantes }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hab\'edan }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 sido literalmente barridos. Pero en ese caso, \'bfcu\'e1l era el objeto de la convulsi\'f3n de la tierra? Hab\'ed
a dos explicaciones posibles. Que hab\'eda ocurrido esto al abrirse camino las \'abcriaturas\'bb desde el subsuelo. O que el \'abterremoto\'bb era un rastro deliberadamente falso, una maniobra de distracci\'f3
n. Y las consecuencias que se derivaban de tal suposici\'f3n eran tan sobrecogedoras que nos escanciamos sendos whiskys a pesar de que a\'fan era media tarde. Significaba que \'abellos\'bb deseaban proporcionar una explicaci\'f3
n aparentemente natural a lo que hab\'eda sucedido. E implicaba que ten\'edan alguna raz\'f3n para obrar con este sigilo. Y, por lo que nosotros pod\'edamos ver, s\'f3lo pod\'eda existir una raz\'f3n: ten\'edan alg\'fan \'abplan\'bb, alg\'fa
n plan para el futuro. Record\'e9 las palabras de Chickno: \'abEn cualquier caso, este mundo es de ellos... Quieren volver otra vez.\'bb}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo desesperante era que, con todos sus libros sobre ocultismo y sobre la historia de Mu, Urquart no pod\'eda aportar nada que sugiriera una respuesta. Era dif\'edcil luchar contra una paralizadora sensaci\'f3
n de desespero, de no saber por d\'f3nde empezar. El peri\'f3dico de la tarde aument\'f3 nuestra depresi\'f3n, ya que declaraba con total seguridad que la explosi\'f3n hab\'eda sido causada por \'a1nitroglicerina! Los \'abexpertos\'bb hab\'ed
an llegado a una teor\'eda que parec\'eda explicar los hechos. El hijo y el yerno de Chickno hab\'edan trabajado en unas canteras del norte, y hab\'edan utilizado con frecuencia explosivos. A veces se hab\'ed
a tenido que emplear nitroglicerina en dichas canteras porque resulta f\'e1cil de manejar. Seg\'fan la informaci\'f3n del peri\'f3dico, se sospechaba que los hijos de Chickno hab\'edan robado cierta cantidad de glicerina y de \'e1cidos sulf\'farico y n
\'edtrico. Su intenci\'f3n, dec\'eda el informante, era utilizarlos para desvalijar cajas fuertes. Debieron de conseguir fabricar bastante cantidad de nitroglicerina, y alguna especie de terremoto la hizo estallar.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era una explicaci\'f3n absurda; habr\'eda sido necesaria una tonelada de nitroglicerina para provocar tanto destrozo; en cualquier caso, una explosi\'f3n de nitroglicerina deja huellas caracter\'ed
sticas; y no se ve\'eda huella alguna de ese tipo en el prado devastado. Una explosi\'f3n de nitroglicerina, adem\'e1s, se oye; y \'e9sta no se oy\'f3.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y sin embargo, no se puso en duda seriamente tal explicaci\'f3n, pese a que hubo una posterior investigaci\'f3
n oficial en la zona del desastre. Probablemente porque los seres humanos tienen miedo de los misterios para los que no existe absolutamente ninguna explicaci\'f3n, la mente necesita alg\'fan tipo de soluci\'f3n, por absurda que sea, que la tranquilice.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El peri\'f3dico de la tarde tra\'eda otro art\'edculo que al principio me pareci\'f3 sin importancia; el titular dec\'eda: \'ab\'bfHa provocado la explosi\'f3n alg\'fan misterioso escape de gas?\'bb
 Se trataba de una breve nota en la que se declaraba que mucha gente de la zona se hab\'eda despertado con grandes dolores de cabeza y con una sensaci\'f3n de flojedad, signos aparentes de una inminente epidemia de gripe. Ambas sensaciones se hab\'ed
an disipado al avanzar}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 el d\'eda. \'bfHab\'eda provocado la explosi\'f3n un escape de gas, se preguntaba el periodista, que produjo estos s\'edntomas? El \'ab
corresponsal cient\'edfico\'bb del peri\'f3dico a\'f1ad\'eda una nota, diciendo que el anh\'eddrido sulfuroso pod\'eda producir exactamente estos s\'edntomas, y que varias personas hab\'edan notado un olor as\'ed
 durante la noche. La nitroglicerina, naturalmente, contiene una peque\'f1a cantidad de \'e1cido sulf\'farico, lo que pod\'eda explicar el olor...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Urquart dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Averiguaremos eso en seguida, de todos modos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y llam\'f3 al departamento de meteorolog\'eda de Southport. De all\'ed nos llamaron diez minutos m\'e1s tarde con la respuesta; hab\'ed
a soplado viento del noroeste esa noche. Y Llandalffen se halla al norte del lugar de la explosi\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y ninguno de los dos encontramos tampoco significado alguno al art\'edculo. Perdimos horas buscando alguna clave en mi traducci\'f3
n del manuscrito de Voynich, y luego en una treintena de libros sobre Mu y temas relacionados.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y entonces, cuando iba a echar mano de otro volumen sobre Lemuria y la Atl\'e1ntida, mis ojos repararon en un libro titulado }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Poltergeists, }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Sacheverell Sitwell. Me detuve y me qued\'e9 mir\'e1ndolo. Mi mente busc\'f3 a tientas alg\'fan hecho semiolvidado. Y entonces me vino a la memoria.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Dios m\'edo, Urquart! \emdash exclam\'f3\emdash , se me acaba de ocurrir algo. \'bfDe d\'f3nde sacaban esas criaturas su energ\'eda? \emdash Me mir\'f3 perplejo\emdash . \'bfTienen energ\'ed
a natural propia? Se necesita un cuerpo f\'edsico para generar energ\'eda f\'edsica. Pero \'bfc\'f3mo los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 poltergeists...?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y entonces comprendi\'f3 \'e9l tambi\'e9n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 poltergeists }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 sacaban energ\'ed
a de los seres humanos, normalmente de muchachas adolescentes. Una escuela de pensamiento considera que los }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 poltergeists }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
carecen de existencia independiente; son una especie de manifestaci\'f3n ps\'edquica de la mente inconsciente de los adolescentes, una explosi\'f3n de alguna frustraci\'f3n o un anhelo de atenci\'f3n. Otra escuela cree que son \'abesp\'edritus\'bb
 que necesitan sacar energ\'eda de una persona emocionalmente perturbada; Sitwell cita casos de trastornos debidos a }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 poltergeists }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en casas que ha
n permanecido deshabitadas durante largos per\'edodos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfPod\'eda ser por esto que mucha gente de la zona se hab\'eda sentido cansada y \'abgriposa\'bb al despertarse, porque la energ\'eda de la explosi\'f3n proven\'eda }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de ellos?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Si esto era as\'ed, entonces el peligro no era tan grave como hab\'edamos cre\'eddo. Significaba que los lloigor carec\'edan de energ\'eda propia, ten\'ed
an que extraerla de las personas... probablemente de la gente dormida. Sus poderes eran, por tanto, limitados.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un mismo pensamiento nos vino a los dos simult\'e1neamente. Que el mundo, naturalmente, estaba lleno de gente...}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No obstante, los dos nos sentimos s\'fabitamente euf\'f3ricos, y con este nuevo estado de \'e1nimo, afrontamos nuestra tarea fundamental: enterar al g\'e9
nero humano de la existencia de los lloigor. No eran indestructibles, ni tampoco se habr\'edan molestado en destruir a Chickno por el mero hecho de haber hablado de ellos. Era posible destruirlos con una explosi\'f3n nuclear subterr\'e1
nea. El que hubiesen permanecido en estado let\'e1rgico durante tantos siglos significaba que su poder era limitado. Si pod\'edamos aducir una prueba concreta de su existencia, entonces la posibilidad de contrarrestar la amenaza era grande.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El evidente punto de partida era la explosi\'f3n de Llandalffen: enterar al p\'fablico de que \'e9sta delataba inequ\'edvocame
nte la realidad de estas fuerzas ocultas. En cierto modo, la muerte de Chickno era lo mejor que hab\'eda podido suceder; con ella hab\'edan revelado sus intenciones. Decidimos visitar el lugar de la explosi\'f3n otra vez, por la ma\'f1
ana, y recoger todo un expediente de datos sobre ella. Entrevistar\'edamos a los habitantes de Llandalffen y averiguar\'edamos si alguno de ellos }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hab\'eda notado }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 realmente olor a di\'f3xido sulfuroso durante la noche, y si persist\'edan en la historia cuando nosotros les hici\'e9ramos ver que el viento hab\'eda estado soplando en la direcci\'f3n opuesta. Urquart conoc
\'eda a unos periodistas de Fleet Street interesados por las cuestiones ocultas y sobrenaturales; hablar\'eda con ellos y les dar\'eda a entender que all\'ed hab\'eda un asunto interesante.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando regres\'e9 a mi hotel, ya de noche, me sent\'eda contento como no lo hab\'eda estado desde hac\'eda d\'edas. Dorm\'ed profunda y pesadamente. Al despertarme, era muy avanzado el d\'eda ya, y me sent\'ed
 agotado. Lo atribu\'ed a haber dormido tanto, hasta que me levant\'e9 para ir al cuarto de ba\'f1o, y me di cuenta de que la cabeza me lat\'eda como si hubiese cogido la gripe. Tom\'e9 dos aspirinas, me afeit\'e9, y luego baj\'e9. Para mi alivio, nadie m
\'e1s hab\'eda mostrado signos de agotamiento parecido. El caf\'e9 y las tostadas con mantequilla que me sirvieron parecieron reconfortarme ligeramente; decid\'ed}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 que sufr\'eda un agotamiento normal y corriente. Entonces llam\'e9 a Urquart.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La se\'f1ora Dolgelly dijo:}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me temo que a\'fan no se ha levantado, se\'f1or. No se siente demasiado bien esta ma\'f1ana.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 le pasa?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nada grave. Parece que se siente muy cansado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Voy ahora mismo \emdash dije.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ped\'ed en conserjer\'eda que me llamaran un taxi; estaba demasiado exhausto para ir a pie.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Veinte minutos m\'e1s tarde, me encontraba sentado junto a la cama de Urquart. Ten\'eda mal aspecto y se sent\'eda peor que yo.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me agrada tener que sugerirlo \emdash dije\emdash , encontr\'e1ndonos como nos encontramos, pero creo que ser\'eda conveniente que nos fu\'e9ramos de aqu\'ed lo antes posible.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo podr\'edamos esperar hasta ma\'f1ana? \emdash pregunt\'f3 \'e9l.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ma\'f1ana ser\'eda much\'edsimo peor. Nos extraer\'e1n las fuerzas de tal modo que moriremos en cuanto cojamos la m\'e1s leve enfermedad.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que tiene raz\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aunque todo esto parec\'eda demasiado engorroso para expresarlo con palabras, me las arregl\'e9 para volver al hotel, hice las maletas y ped\'ed al taxista que me llevase a la estaci\'f3n de Cardiff, donde pod
\'edamos coger el tren de las tres para Londres. Urquart se tropez\'f3 con m\'e1s dificultades que yo; la se\'f1ora Dolgelly dio muestras de una inesperada tozudez, y se neg\'f3 a prepararle la maleta al Coronel. Me llam\'f3 \'e9ste, y tuve que 
volver a su casa, cuando de lo \'fanico que ten\'eda ganas era de meterme en la cama. Pero el esfuerzo me reanim\'f3; antes de mediod\'eda, el dolor de cabeza me hab\'eda desaparecido, y me sent\'eda menos agotado, aunque extra\'f1amente aturdido. La se
\'f1ora Dolgelly crey\'f3 mi explicaci\'f3n de que hab\'edamos recibido un telegrama urgente, seg\'fan el cual nuestro viaje era cuesti\'f3n de vida o muerte, aunque estaba convencida de que Urquart se desmayar\'eda en el viaje a Londres.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esa noche dormimos en el Regent Palace Hotel. Y por la ma\'f1ana nos despertamos sinti\'e9ndonos perfectamente normales. Fue Urquart quien dijo, mientras esper\'e1bamos un desayuno de huevos con jam\'f3n:}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que estamos ganando, muchacho.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero, en realidad, ninguno de los dos lo cre\'edamos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y a partir de aqu\'ed, mi historia deja de ser un relato continuo y se convierte en una serie de fragmentos, y en una cr\'f3nica de frustraci\'f3n. Pasamos semanas en el Museo Brit\'e1
nico, buscando alguna clave, y m\'e1s tarde en la Biblioth\'e8que Nationale. Los libros sobre los cultos religiosos en los Mares del Sur indican que muchas tradiciones de los lloigor sobreviven all\'ed, y es bien sabido que un d\'eda retornar\'e1
n y reclamar\'e1n su mundo. Un texto citado por Leduc y Poitier dice que provocar\'e1n una \'abdesgarradora locura\'bb para propagarla entre aquellos a los que quieren destruir, y en el pie de p\'e1gina se dice que el vocablo \'abdesgarradora\'bb
 empleado en el texto significa destrozar con los dientes, como al comer un hombre una pata de pollo. Von Storch tiene referencias de una tribu haitiana en la que los hombres llegaron a estar pose\'ed
dos por un demonio que indujo a muchos de ellos a matar a sus esposas e hijos destroz\'e1ndoles la garganta a mordiscos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lovecraft nos proporcion\'f3 una importante alusi\'f3n. En }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La llamada de Cthulhu }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 cita una colecci\'f3
n de recortes de prensa, todos los cuales revelan que los \'absepultados primordiales\'bb se est\'e1n volviendo m\'e1s activos en el mundo. Despu\'e9s, en ese mismo d\'eda, conoc\'ed
 a una chica que trabajaba en una agencia de recortes de prensa, la cual me cont\'f3 que su trabajo consist\'eda simplemente en leer docenas de peri\'f3dicos al d\'eda, buscando art\'edculos donde se mencionaba el nombre de los clientes. Le pregunt\'e9
 si pod\'eda buscar art\'edculos de inter\'e9s \'abpoco corriente\'bb \emdash cualquiera que hiciese referencia a cosas misteriosas o sobrenaturales\emdash , y dijo que por qu\'e9 no. Le di un ejemplar del }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Lo!, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Charles Fort, para que se hiciera una idea del g\'e9nero de art\'edculos que yo deseaba.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dos semanas m\'e1s tarde, me lleg\'f3 un delgado sobre marr\'f3n, con una docena de recortes de prensa. La mayor parte carec\'edan de importancia \emdash ni\'f1os con dos cabezas y curiosidades m\'e9
dicas por el estilo, un hombre muerto en Escocia por un pedrisco enorme, noticias de haber visto al abominable hombre de las nieves en las laderas del Everest\emdash , pero dos de ellos estaban m\'e1s acordes con nuestras inve
stigaciones. Inmediatamente nos pusimos en contacto con varias agencias dedicadas a recortes de prensa de Inglaterra, Am\'e9rica y Australia.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El resultado fue una enorme cantidad de material, que finalmente ocup\'f3 dos gruesos vol\'famenes, ordenado en diversas secciones: explosiones, homicidios, brujer\'ed
a (y casos preternaturales en general), demencia, observaciones cient\'edficas, miscel\'e1nea. Los detalles de la explosi\'f3n pr\'f3xima a Al Kazimiyah son tan similares a los del desastre de Llandalffen \emdash incluido el agotamien
to que experimentaron los habitantes de Al Kazimiyah\emdash  que no me cabe la menor duda de que esta zona es otra plaza fuerte de los lloigor. La explosi\'f3n que cambi\'f3 el curso del Thula Gol, cerca de Ulan Bator, en Mongolia, movi\'f3
 a los chinos a acusar a los rusos de haber lanzado una bomba at\'f3mica. La extra\'f1a locura que extermin\'f3 al noventa por ciento de los habitantes de la isla de Zaforas, en el Mar de Creta, es todav\'ed
a un misterio sobre el que el gobierno militar griego se niega a hacer ning\'fan comentario. La matanza de Panagyurishte, en Bulgaria, la noche del 29 de marzo de 1968, fue achacada, en los primeros informes oficiales, a un \'abculto de vampiros\'bb que 
\'abconsideraba la nebulosa de Andr\'f3meda como su verdadero lugar de origen\'bb. Estos son algunos de los sucesos m\'e1s llamativos que nos convencieron de que los lloigor planean un magno ataque a los habitantes de la Tierra.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero hab\'eda literalmente docenas \emdash centenares, en realidad\emdash  de art\'edculos de menor importancia que encajaban igualmente. La criatura marina que arrastr\'f3
 consigo al fondo a un pescador en Loch Eilt dio lugar a varios art\'edculos period\'edsticos sobre \'absupervivientes prehist\'f3ricos\'bb; pero la edici\'f3n del }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Daily Express }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (18 de mayo de 1968), de Glasgow, publicaba una historia de un culto brujeril en el que se adoraba a un demonio marino que desprend\'ed
a un insoportable hedor a podredumbre que recordaba al descrito por Lovecraft en Innsmouth. Una noticia sobre el estrangulador de Melksham me impuls\'f3 a ir all\'ed y pasar varios d\'edas, hasta que obtuve una declaraci\'f3n 
firmada por el sargento detective Bradley, confirmando que las palabras que profiri\'f3 el asesino repetidamente antes de morir fueron: \'abGhatanothoa\'bb, \'abNug\'bb (otra fuerza elemental descrita por Lovecraft) y \'abRantegoz\'bb (\'bf
Ran Tegoth, el dios-bestia mencionado tambi\'e9n por Lovecraft?). Robbins (el estrangulador) gritaba que estaba pose\'eddo por una \'abpotencia del subsuelo\'bb, cuando mat\'f3 a tres mujeres y les amput\'f3 los pies.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No tendr\'eda objeto seguir enumerando esta lista. Esperamos publicar una cantidad suficiente de casos seleccionados \emdash unos quinientos en total\emdash 
, en un volumen que enviaremos a cada miembro del Congreso americano y de la C\'e1mara de los Comunes brit\'e1nica.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hay ciertos art\'edculos que no publicaremos en dicho libro, y que quiz\'e1 sean los m\'e1s inquietantes de todos. A las 7.45 del d\'eda 7 de diciembre de 1967, una peque\'f1
a avioneta particular pilotada por R. D. Jones, de Kingston, Jamaica, sali\'f3 de Fort Lauerdale, Florida, con destino a Kingston. Iban tres pasajeros a bordo. El trayecto era de 500 kil\'f3metros y deber\'ed
a haber tardado dos horas. A las diez, la esposa de Jones, que le esperaba en el campo de aterrizaje, empez\'f3 a preocuparse y pidi\'f3 que le buscaran. Todos los intentos de establecer contacto por radio resultaron in\'fatiles. La b\'fasqueda empez\'f3
 por la ma\'f1ana. A las 13.15, Jones envi\'f3 un radiomensaje al campo pidiendo permiso para tomar tierra, al parecer, ignorando la angustia que hab\'eda ocasionado. Cuando le preguntaron d\'f3nde hab\'eda estado, pareci\'f3 perplejo, y dijo: \'ab
Volando, naturalmente.\'bb Cuando le dijeron la hora se qued\'f3 asombrado: }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su propio reloj marcaba las 10.15. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dijo que hab\'eda estado volando a trav\'e9
s de una nube baja casi todo el trayecto, pero que no observ\'f3 nada anormal. Los informes meteorol\'f3gicos indicaban que era un d\'eda excepcionalmen-te despejado, para estar en diciembre, y que no deb\'eda haber encontrado nube alguna }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Gleaner; }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 8 dic., 1967).}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los otros cuatro casos de los que poseemos detalles son similares a \'e9ste, si bien en uno de ellos, el de }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeannie, }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 se trataba de un guardacostas del litoral occidental de Escocia, y no de un aeroplano. En \'e9ste, los tres hombres de a bordo se encontraron con una \'abniebla\'bb
 espesa, descubrieron que no funcionaba la radio, y que, por alguna raz\'f3n, los relojes se hab\'edan parado. Supusieron que se trataba de alguna extra\'f1a perturbaci\'f3n magn\'e9
tica. Sin embargo, los otros instrumentos del barco funcionaban a la perfecci\'f3n, y a su debido tiempo, el barco lleg\'f3 a Stornoway on Lewis... tardando veintid\'f3s horas, en vez de tres o cuatro como cre\'eda la tripulaci\'f3n. El avi\'f3
n de entrenamiento naval }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Blackjack, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 lejos de la pen\'ednsula Baja, California sur, tiene el r\'e9cord; estuvo perdido tres d\'edas y cinco horas. La tripulaci
\'f3n cre\'eda que se hab\'eda ausentado de la base unas siete horas.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No hemos conseguido averiguar qu\'e9 explicaci\'f3n facilit\'f3 la Marina de este singular episodio, ni el servicio de guardacostas de Gran Breta\'f1a del incidente del }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeannie. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Probablemente supusieron que la tripulaci\'f3n se hab\'eda emborrachado en alta mar y se hab\'ed
a dormido. Pero hay una cosa que nosotros aprendimos muy pronto de manera patente: los seres humanos no desean saber nada que amenace su sensaci\'f3n de seguridad y de \'abnormalidad\'bb. Esto fue tambi\'e9n un descubrimiento del fallecido Charles Fort; 
\'e9l dedic\'f3 su vida a analizarlo. Y supongo que los libros de Fort presentan el ejemplo cl\'e1sico de lo que William James llamaba \'abuna cierta ceguera de los seres humanos\'bb. Pues invariablemente, aduce notas period\'edsticas sobre los incre\'ed
bles sucesos que cita. \'bfPor qu\'e9 nadie se molest\'f3 jam\'e1s en comprobar sus referencias \emdash o algunas de ellas\emdash  y escribi\'f3 luego una declaraci\'f3n admitiendo su honestidad o acus\'e1ndole de fraude? El se\'f1
or Tiffany Thayer me dijo una vez que los lectores cr\'edticos son de la opini\'f3n de que hab\'eda alguna \'abcircunstancia especial\'bb en cada caso que Fort cita que lo invalida: un testigo dudoso aqu\'ed, un periodista imaginativo all\'e1, y as\'ed
. Y jam\'e1s se cae en la cuenta de que utilizar esta explicaci\'f3n para cubrir mil p\'e1ginas repletas de hechos cuidadosamente reunidos equivale a pura sugesti\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Como la mayor\'eda de la gente, he su
puesto siempre que mis semejantes son relativamente honestos, relativamente razonables, relativamente curiosos. Si necesitara algo para confirmarme la curiosidad sobre lo aparentemente inexplicable, no tendr\'eda m\'e1
s que echar una mirada al puesto de peri\'f3dicos de cualquier aeropuerto, con sus docenas de libros de bolsillo de Frank Edwards }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 et alt., }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 todos con t\'ed
tulos como }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El mundo de lo preternatural, Cien casos que superan la ficci\'f3n, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 etc. Produce sorpresa el descubrir que todo esto no da prueba alguna de una aut
\'e9ntica honradez respecto de lo \'abpreternatural\'bb, sino s\'f3lo un deseo de sentir emoci\'f3n y estupor. Estos libros son una especie de pornograf\'eda de lo oculto, parte del juego de \'abhagamos creer que el mundo es much\'ed
simo menos anodino de lo que realmente es\'bb.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El 19 de agosto de 1968, Urquart y yo invitamos a doce \'abamigos\'bb a las habitaciones que hab\'edamos alquilado en el n\'famero 83 de Gower Street, la casa donde Darwin vivi\'f3 inmediatamente despu\'e9
s de su casamiento. Consideramos que esta asociaci\'f3n con Darwin era apropiada, pues no nos cab\'eda la menor duda de que la fecha ser\'eda largamente recordada por todos los presentes. No voy a entrar en detalles; s\'f3lo dir\'e9 que hab\'ed
a cuatro profesores \emdash tres de Londres y uno de Cambridge\emdash , dos periodistas, ambos de peri\'f3dicos bastante respetables, y varios miembros de diversas profesiones, incluso m\'e9dicos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Urquart me present\'f3, y yo le\'ed una declaraci\'f3n preparada de antemano, demor\'e1ndome all\'ed donde lo consider\'e9 necesario. Al cabo de diez minutos, el profesor de Cambridge se aclar\'f3 la
 garganta y dijo: \'abDispensen\'bb, y sali\'f3 precipitadamente de la habitaci\'f3n. M\'e1s tarde averig\'fc\'e9 que se crey\'f3 v\'edctima de una broma pesada. Los dem\'e1
s escucharon hasta el final, y durante la mayor parte del tiempo, me daba cuenta de que tambi\'e9n ellos se preguntaban si no ser\'eda todo aquello una broma. Cuando se dieron cuenta de que no era as\'ed
, se volvieron sensiblemente hostiles. Uno de los periodistas, un joven reci\'e9n salido de la Universidad, me estuvo interrumpiendo a cada momento con: \'ab\'bfDebemos entender...?\'bb Una de las damas se levant\'f3 y se fue, aunque m\'e1s tarde o\'ed
 decir que no fue tanto por su escepticismo como porque de pronto se dio cuenta de que ahora \'e9ramos trece en la habitaci\'f3n, y consider\'f3 que esto traer\'eda mala suerte. El joven periodista tra\'eda consigo dos libros de Urquart sobre Mu, y ley
\'f3 unas cuantas citas de ellos, lo que produjo un efecto fatal. Desde luego, Urquart no es precisamente un maestro de la lengua inglesa, y hubo un momento en que yo habr\'eda visto en esas citas un pretexto para un buen comentario sarc\'e1stico.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero lo que me asombraba era que ninguno de los presentes parec\'eda aceptar nuestra \'abconferencia\'bb como un }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 aviso. }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Discut\'edan de todo ello como si se tratase de una interesante teor\'eda, o quiz\'e1 de un relato extraordinario. Finalmente, tras una hora de comentar diversos recortes de peri\'f3dicos, un abogado se levant
\'f3 y pronunci\'f3 un discurso que evidentemente reflejaba el sentir general, y que empezaba: \'abCreo que el se\'f1or Hough (el periodista) ha expresado las sospechas que todos experimentamos...\'bb Su principal observaci\'f3n, que repiti\'f3
 varias veces, era que }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 no hab\'eda pruebas concretas. }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La explosi\'f3n de Llandalffen pod\'ed
a haber sido causada por nitroglicerina o incluso por el impacto de una lluvia de meteoros. Los pobres libros de Urquart fueron tratados de modo tal que me habr\'eda hecho estremecer aun en mis tiempos m\'e1s esc\'e9pticos.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No tiene objeto seguir. Hemos grabado toda la sesi\'f3n, y la hemos mecanografiado por duplicado, con la esperanza de que un d\'eda sea considerada casi como la incre\'edble prueba de 
la ceguera y la estupidez humanas. Luego, nada m\'e1s ha sucedido. Los dos peri\'f3dicos decidieron no publicar siquiera una cr\'edtica a nuestros argumentos. Numerosas personas se enteraron de nuestra reuni\'f3
n y vinieron a vernos; damas pechugonas cargadas con esos tableros de letras y signos de los espiritistas, un individuo flaco que cre\'ed
a que el monstruo del Loch Ness era un submarino ruso, y toda una variedad de chiflados. Entonces fue cuando decidimos trasladarnos a Am\'e9rica.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No tardamos en desilusionarnos, aunq
ue es cierto que encontramos a una o dos personas, al menos, dispuestas a no poner en tela de juicio nuestra cordura. Pero, en general, los resultados fueron negativos. Pasamos un d\'ed
a interesante en el casi muerto pueblecito pesquero de Cohasset, el Innsmouth de Lovecraft; fue lo suficiente para descubrir que es un centro de los lloigor tan activo como Llandalffen, o quiz\'e1 m\'e1s, y que, de permanecer all\'ed, correr\'edamos grav
\'edsimo peligro. Sin embargo, nos las arreglamos para localizar a Joseph Cullen Marsh, nieto del capit\'e1n Marsh de Lovecraft, que ahora vive en Popasquash. Nos dijo que su abuelo hab\'eda muerto loco, y cre\'eda que hab\'eda pose\'ed
do ciertos libros y manuscritos \'abocultos\'bb, los cuales fueron destruidos por su viuda. Puede que fuera aqu\'ed donde Lovecraft viera realmente el }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n. }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mencion\'f3 tambi\'e9n que el capit\'e1n Marsh alud\'eda a los Primordiales como los \'abDue\'f1os del Tiempo\'bb; interesante comentario, si tenemos en cuenta los casos del }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeannie, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 del }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Blackjack }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y dem\'e1s.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Urquart est\'e1 convencido de que los manuscritos no fueron destruidos... y se funda en la extra\'f1a suposici\'f3n de que tales obras antiguas poseen un car\'e1
cter muy particular, y tienden a evitar la destrucci\'f3n. Ha iniciado una abundant\'edsima correspondencia con los herederos del capit\'e1n Marsh, y los procuradores de su familia, en un intento de encontrar el rastro del }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Necronomic\'f3n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A estas alturas...}{\f1\fs24 
\par }{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par Nota del editor: }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Las \'faltimas palabras de m\'e1s arriba fueron escritas por mi t\'edo unos minutos antes de recibir un telegrama del senador James R. Pinckney, de Virginia, viejo compa\'f1
ero suyo de estudios, y probablemente uno de aquellos a los que mi t\'edo alude cuando dice que hay quien \'abno est\'e1 dispuesto a poner en tela de juicio nuestra cordura\'bb. El telegrama dec\'eda: \'abVen a Washington lo antes posible. Trae recort
es. Ven a verme a casa. Pinckney.\'bb El senador Pinckney me ha confirmado que el secretario de Defensa hab\'eda accedido a hablar con mi t\'edo, y que, si le conven\'eda, era probable que pudiera concertarle una entrevista con el propio presidente.}{
\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mi t\'edo y el coronel Urquart no consiguieron alcanzar el vuelo de las tres quince de Charlottesville a Washington; fueron al aeropuerto en espera de que hubiese cancelaciones. S\'f3
lo hubo una, y, tras una breve discusi\'f3n, el coronel Urquart convino con mi t\'edo en que era preferible seguir juntos a ir a Washington cada uno por su lado. En ese momento, el capit\'e1n Harvey Nichols, accedi\'f3 a llevarles a Washington en un }{
\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cessan 311, }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 del que era propietario en parte.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El avi\'f3n sali\'f3 de una pista lateral a las 3.43 el 19 de febrero de 1969; el cielo estaba completamente despejado, y los informes meteorol\'f3gicos eran excelentes. Diez minutos m\'e1
s tarde, el campo recibi\'f3 un mensaje desconcertante: \'abNos metemos en una nube baja.\'bb Por entonces, el aparato deb\'eda de encontrarse por la zona de Gordonsville, y el tiempo all\'ed
 era excepcionalmente claro. Los intentos subsiguientes de establecer contacto por radio con el aparato fueron in\'fatiles. A las cinco de la tarde, se inform\'f3 que se hab\'eda perdido el contacto. Pero durante las horas que siguieron, 
se reavivaron nuestras esperanzas, ya que las amplias exploraciones iniciadas informaron no haber descubierto ning\'fan accidente. Hacia las doce de la noche, supusimos que el informe del siniestro llegar\'eda m\'e1s tarde o m\'e1s temprano.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero no ha llegado. Han transcurrido dos meses desde entonces, y no se ha vuelto a saber nada m\'e1s de mi t\'edo ni del avi\'f3n. Mi opini\'f3n \emdash 
apoyada por muchas personas con amplia experiencia en vuelos\emdash , es que el aparato tuvo un fallo en sus instrumentos, y de alg\'fan modo se desvi\'f3 hacia el Atl\'e1ntico, donde fue a hundirse.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mi t\'edo ya hab\'eda acordado la publicaci\'f3n de este libro sobre recortes de prensa con la Black Cockerell Press de Charlottesville, y parece apropiado que estas notas suyas vayan a modo de introducci\'f3
n.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En las historias de los peri\'f3dicos que han aparecido sobre mi t\'edo durante los pasados dos meses, se ha supuesto que estaba loco, o al menos que sufr\'eda alucinaciones. Yo no comparto esa opini\'f3
n. Habl\'e9 con el coronel Urquart en numerosas ocasiones, y creo que era totalmente indigno de confianza. Mi madre me lo describi\'f3 como \'abuna persona sumamente astuta\'bb. Incluso el comentario de mi t\'edo sobre \'e9l, con ocasi\'f3
n de su primer encuentro, lo pone de manifiesto. Ser\'eda caritativo el suponer que Urquart se cre\'eda todo lo que escrib\'eda en sus libros, pero me resulta dif\'edcil admitirlo. Son cuestiones baratas y sensacionalistas, y algunas partes est\'e1
n completamente inventadas (por ejemplo, no menciona jam\'e1s el nombre del monasterio hind\'fa \emdash o siquiera su enclave\emdash , donde realiz\'f3 los sorprendentes \'abdescubrimientos\'bb
 sobre Mu; ni menciona tampoco el nombre del sacerdote que se supone le ense\'f1\'f3 a leer la lengua de las inscripciones).}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mi t\'edo era un hombre sencillo y pac\'edfico, casi una caricatura del profesor abstra\'eddo. Esto se revela en su ingenuo relato de la reuni\'f3n en el 83 de Gower Street, y la reacci\'f3
n de su auditorio. No ten\'eda idea de las posibilidades de la duplicidad humana que, en mi opini\'f3n, se revelan en los escritos del coronel Urquart. Y, muy caracter\'edsticamente, mi t\'edo no dice que fue \'e9l quien pag\'f3
 el pasaje del Coronel para cruzar el Atl\'e1ntico, as\'ed como las habitaciones de Gower Street. Los ingresos del Coronel eran extremadamente exiguos, mientras que mi t\'edo gozaba,}{\i\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{
\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 supongo, de una posici\'f3n relativamente desahogada.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y a\'fan hay, creo, otra posibilidad que debe ser tenida en cuenta, sugerida por Foster Damon, amigo de mi t\'edo. Mi t\'edo era muy querido por sus estudiantes y colegas, por su sat\'ed
rico sentido del humor, y ha sido comparado muchas veces con Mark Twain. Pero la semejanza no termina ah\'ed; tambi\'e9n compart\'eda con Twain esa honda vena de pesimismo acerca del g\'e9nero humano.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo conoc\'ed bien a mi t\'edo en los \'faltimos a\'f1os de su vida, y le vi con frecuencia en los \'faltimos meses. El sab\'eda que yo no cre\'eda en sus historias sobre los lloigor, y que cons
ideraba a Urquart un charlat\'e1n. Un fan\'e1tico habr\'eda tratado de convencerme, y quiz\'e1 me habr\'eda negado la palabra, al oponerme a discutir sobre el tema. Mi t\'edo sigui\'f3 trat\'e1
ndome con el mismo buen humor de siempre, y mi madre y yo notamos que sus ojos chispeaban cuando me miraban. \'bfSe congratulaba de tener un sobrino demasiado pragm\'e1tico para dejarse sorprender por su broma?}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me gusta pensarlo as\'ed. Pues era un hombre bueno y sincero, y son innumerables los amigos que ha dejado.}{\f1\fs24 
\par }{\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qr \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Julian F. Lang. 1969.}{\f1\fs24 
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \cbpat8 {\f1\fs24 
\par }}