{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f32\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f33\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f35\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f36\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f37\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f38\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f39\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f40\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f41\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f43\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f44\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f45\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f46\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f47\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\f1\fs32\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs36\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{
\s5\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\cf6\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s6\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\i\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\fs40\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{
\s8\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\s9\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs52\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext15 Body Text 2;}{\s16\qj \li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Body Text;}{\s17\qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\i\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Body Text Indent 2;}{\s18\qj \fi360\li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 
Body Text Indent 3;}{\s19\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs144\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 Title;}{\s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs56\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext20 Subtitle;}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\info{\title Horror 7}{\author L. U.}{\operator INFOKOM}{\creatim\yr2002\mo10\dy27\hr20\min45}{\revtim\yr2002\mo10\dy29\hr21\min59}{\version11}{\edmins30}
{\nofpages177}{\nofwords74196}{\nofchars422920}{\nofcharsws519375}{\vern8249}}\paperw11900\paperh16820\margl1440\margr1460\margt1417\margb1438 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1440\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale75\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \linex0\colsx60\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s19\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs144\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 HORROR 7
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs56\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 
\par Lo mejor del terror contempor\'e1neo
\par }\pard\plain \s9\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel8\rin0\lin0\itap0 \fs52\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 STEPHEN KING
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs52\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y otros
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par }{\fs36\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Selecci\'f3n de J. N. Williamson
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Traducci\'f3n de Celia Filipetto
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cubierta: Geest/Hoverstad Ilustraci\'f3n: Michael Whelan
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb4280\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Quedan rigurosamente prohibidas, sin la autori\-zaci\'f3n escrita de los titulares del \'abCopyright\'bb
, bajo las sanciones establecidas en las leyes, la reproducci\'f3n total o parcial de esta obra por cualquier medio o procedimiento, comprendi\-dos la reprograf\'eda y el tratamiento inform\'e1tico, y la distribuci\'f3
n de ejemplares de ella mediante alquiler o pr\'e9stamo p\'fablicos, as\'ed como la expor\-taci\'f3n e importaci\'f3n de esos ejemplares para su distribuci\'f3n en venta, fuera del \'e1mbito de la Comunidad Econ\'f3mica Europea.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 T\'edtulo original: }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Masques II
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 publicado por Maclay & Associates, Inc., Baltimore
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof\langnp1033 \'a9 1987}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  by Maclay & Associates, Inc., P.O. Box 16253, Baltimore
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \'a9}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  1990. Ediciones Mart\'ednez Roca, S. A.
\par Gran Via. 774. 7.\'ba, 08013 Barcelona
\par ISBN 84-270-1446-5
\par Dep\'f3sito legal B. 21.252-1990
\par Impreso por Libergraf, Constituci\'f3, 19, 08014, Barcelona
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Impreso en Espa\'f1a \emdash  Printed in Spain
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \i\f1\fs32\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b\f0\fs28\cf1 Agradecimientos
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El editor desea expresar su agradecimiento por la ayuda, el consejo y el apoyo de muchos amigos, escritores, cr\'edticos, agentes y seguidores del vasto g\'e9
nero del terror/ lo sobrenatural.
\par Es innegable que la siguiente lista alfab\'e9tica resulta incompleta, pero la gratitud expresada no lo es.
\par }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Mike Ashley, British Fantasy Society: Comit\'e9 Balrog Awards 1985; la inspiraci\'f3n de Charles Beaumont; Ray Bradbury; James H. Bready, The Baltimore }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Sun:}{
\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  Francis D. Burke; Ethel T. Cavanaugh; Carolyn Churchman; Don Congdon; Michael Congdon; Orson Scott Card; Ne\-bula Awards Report; Delores J. Everts; Janet Fox. }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
Scavenger's Newsletter;}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  W. Paul Ganley; William Grahowski; Peter Heggie. The Authors Guild; el desaparecido Milton L. Hillman: }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Horror Show: The Inkling}{
\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (Marilyn Bailey); Tappan King. }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Rod Serling's Twilight Zone Magazine;}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  Stephanie Leonard. }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
Castle Rock; Locus;}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  David Maclay; John B. Maclay III; Joyce Maclay; Robert R. McCammon; Kay McCauley; Kirby McCauley; Nancy Parsegian; }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Publishers Weekly;}{
\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  James Rooke; Stuart David Schiff; }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Whispers:}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  Eric Slaughter, Waldenbooks; Milburn D. Smith, Starlog Group; Peter Straub; }{
\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Science Fiction Chronicle;}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  Anthony Timpone, }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Fangoria:}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  Greg Todd. WRTV, Indian\'e1
polis; Bob y Phyllis Weinberg; Joseph V. Welhoelter; John K. Williamson; Mary T. Williamson. Midwest Literary Agency; Ron Wolfe; Dick Wolfsie, \'abNight Talk\'bb; Comit\'e9 World Fantasy Convention Awards 1985.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi360\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\fs28\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }{\b\i\fs28\cf1 Introducci\'f3n
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En el b\'e9isbol, el m\'e1s pastoral de los deportes norteamericanos, exis\-te una mala suerte similar al }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 freem}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  del que Steve Allen sol\'eda hablar: el \'abcenizo\'bb del segundo curso universitario. Tradicionalmente, este presa\-gio de mala suerte suele saltar a la nariz de un jugador de segunda tem\-
porada cuyas habilidades, demostradas en la primera, disminuyen con rapidez y, en ocasiones, desaparecen como por arte de magia. Y cuando Pedro Prodigio vuelve a la liga, pero en segunda divisi\'f3n, los aficiona\-dos dicen que \'ab
no pudo imprimirle a la pelota la par\'e1bola adecuada\'bb.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al planificar esta antolog\'eda tuve en mente el deporte que adoro. Por las noches, cuando tengo inso
mnio, me invento equipos de la Liga de Baloncesto de la NBA; cuando el problema de sustituir al defensa Isaiah Thomas se pone lo bastante peliagudo, suelo quedarme dormido. Hace tiempo imagin\'e9 una alineaci\'f3
n con Rick McCammon a la cabeza, y la cosa funcion\'f3 muy bien. \'abCambi\'e9\'bb ideas y maravillas como un en\-trenador cambia a sus jugadores, y con un celo del que Casey Stengel se habr\'eda sentido orgulloso; m\'e1s tarde, sent\'ed que Rick \emdash 
merecedor de no\-minaciones para el Balrog y el World Fantasy\emdash  era con toda probabili\-dad, nuestro jugador m\'e1s valioso.
\par Pero en cuanto Steve King cumpli\'f3 el compromiso adquirido conmi\-go, y me envi\'f3 su relato m\'e1s reciente, con lo cual dej\'f3 por sentado el he\-cho (por lo dem\'e1s obvio) de que esta especie de Sult\'e1n de Swat es tam\-bi\'e9n un h
ombre de honor, detect\'e9... algo que revoloteaba sobre mi tabi\-que nasal. Ten\'eda un sospechoso parecido con un }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 freem.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con tanto campo de aterrizaje por delante, decid\'ed planificar esta an\-tolog\'ed
a del mismo modo que Red Auerbach, entrenador de baloncesto, sol\'eda sustituir a los cinco hombres del equipo titular por otros que, de in\-mediato, realizaban mucho mejor juego que el quinteto inicial. De lo contrario, todo el mundo se imaginar\'ed
a que el viejo capit\'e1n y el equipo de ese a\'f1o hab\'edan sido atacados a mordiscos por el mal ag\'fcero y no lo\-graban imprimirle al bal\'f3n la par\'e1bola exacta.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Adem\'e1s, me cuestion\'e9 si no ser\'eda posible buscar no s\'f3lo la mezcla ade\-cuada de jugadores \emdash 
incluyendo los repetidores y las estrellas que partici\-paron en la liga de primeras figuras de otros editores, adem\'e1s de varios fe\-n\'f3menos\emdash  sino tambi\'e9n del tipo de relatos que yo mismo hab\'eda echado de menos en los \'faltimos a\'f1
os en las colecciones y revistas del g\'e9nero.
\par As\'ed fue como les ped\'ed a los escritores que idearan historias in\'e9ditas que me asustaran, y que no fuesen oscuras o tenebrosas.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 Los editores no buscan historias de este tipo porque para los escrito\-res es dif\'ed
cil encontrar ambientes realmente originales en los que los monstruos y lo sobrenatural est\'e9n implicados, y mucho m\'e1s dif\'edcil ha\-cerlos cre\'edbles.
\par }\pard\plain \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero a este viejo capit\'e1n no le sorprendi\'f3
 que 1) nuestros hiladores de misterios espectrales pudieran con el reto, o que 2) los escritores de talento, seleccionados con sumo cuidado, contaran, paso a paso y pala\-bra a palabra, con imaginaciones \'e1vidas propias de una selecci\'f3
n de campeones.
\par En cuanto a asustarme de otras maneras, al tener que desempe\'f1ar por ustedes el papel de primer lector, me complace afirmar que en estas p\'e1ginas encontrar\'e1n, adem\'e1s, relatos de crudo realismo, estudios psico\-l\'f3gicos. humor y s\'e1
tiras procaces, ocultismo y fantasmagor\'eda, intensi\-dad y agudeza de ingenio. Corresponde ahora al lector decidir si hemos logrado derrotar al \'abcenizo\'bb del segundo curso.
\par Existe un motivo por el que ciertos editores reh\'fasan aceptar, por norma, un determinado tipo de relato, y es porque piensan, de verdad, que los lectores ya no creen en el mal o en lo sobrenatural. Es un verda\-dero placer para m\'ed
 introducir en la alineaci\'f3n \emdash como mi TO (timonel oficial)\emdash  a Charles Beaumont. En su comentario final para la excelente recopilaci\'f3n que Ballantine publicara en 1962. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 The Fiend in You,}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Beau\-mont escribi\'f3 que los seres humanos, en la mayor parte de nuestra his\-toria, hemos basado nuestras culturas, incluso nuestras naciones, en lo sobrenatural; \'aben poderes que superan el entendimiento\'bb
 de cualquiera de nosotros.
\par Seg\'fan Chuck, nuestro principal m\'f3vil era el miedo. El miedo a lo desconocido.
\par Y este malogrado escritor del g\'e9nero se preguntaba por qu\'e9 \emdash en el supuesto de que entendamos que \'abel miedo no es una entidad o una fuerza en s\'ed mismo\'bb, y consideremos que \'abla muerte es el olvido\'bb\emdash  si\-guen asust\'e1
ndonos los libros, los relatos, las historias y las obras que surgen de nuestros temores ancestrales.
\par Persiste una esencia en nosotros, \'abun sentido b\'e1sico... de que no to\-das las cosas en este mundo son de este mundo\'bb, sosten\'eda Beaumont. Y lo que \'abunos pocos seres humanos hacen\'bb \emdash aquellos que crean las obras de ficci\'f3n\emdash 
 es dejar al descubierto la \'abcobertura barata de la civi\-lizaci\'f3n moderna\'bb, que hace de capa protectora..., para revelar y examinar ciertos poderes, fuerzas, humores y tramas de los que \'abdeber\'eda\-mos sentirnos aterrados\'bb.
\par De poco sirve arg\'fcir que han pasado casi treinta a\'f1os desde que Charles Beaumont dijera todo esto. La bomba at\'f3mica, los locos y los asesinos, las drogas, las malas leyes y los pol\'edticos corruptos, las enfer\-medades y la muerte ya exist\'ed
an en 1962. De un modo u otro, los relatos que componen esta antolog\'eda est\'e1n aqu\'ed porque comparto la convicci\'f3n de Chuck. Aunque estoy absolu
tamente de acuerdo en que las obras de terror deben explorar, en parte, los vericuetos de nuestras mentes, los siniestros acontecimientos de las noticias cotidianas, no soy de la opi\-ni\'f3n de que el mal est\'e9
 muerto, ni de que la muerte sea para siempre. No creo, ni por un instante, que lo sobrenatural sea }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 pass\'e9,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 ni que todo pueda ser explicado por la ciencia (al menos, lo que ha pasado). Pienso que no todas las sorpresas y emociones que nos est\'e1n reservadas puedan ser descubiertas s\'f3lo y exclusivamente en la
s profundidades de la psique del hombre, aunque tampoco creo que todo ello sea, en definitiva, inex\-plicable.
\par Desde el punto de vista del recopilador y el editor, estas antolog\'edas aceptan como sobrecogedora probabilidad que \'abno todas las cosas en este mundo son de este mundo\'bb. Y consideramos que disfrutar de los re\-
latos y novelas en los que se ejemplifican las creencias de Beaumont es tan importante como sacar provecho de la escuela m\'e1s seria y sesuda de la ficci\'f3n realista o existencial.
\par \'a1El partido comienza... y dejad que la m\'fasica del esp\'edritu de la noche se empiece a o\'edr!
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs36\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs40\cf1 Popsy
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 STEPHEN KING
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Stephen King es alto, naturalmente circunspecto aunque accesible, tiene cierta tendencia a entrecerrar los p\'e1
rpados, y resulta que es hombre de palabra. Eso no lo convierte en algo \'fanico entre los trabajadores de la palabra, quienes, en su mayor\'eda, me parecen todos hombres y mujeres honorables. Hecho que lo coloca en una selecta compa\'f1\'ed
a entre las perso\-nas de fama extraordinaria, creo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eso, su talento, y su laboriosidad.
\par Presentar a Steve es algo as\'ed como presentar a Abraham Lincoln. O a Muhammad Ali; o a Billie Jean King (con quien no tiene parentesco algu\-no). Mi suegra no ha le\'eddo una sola palabra escrita por \'e9l, pero eso no me molesta; tampoco ha le\'ed
do nada de mi obra.
\par El mordaz e imaginativo Jim Kisner sugiere que \'abla mayor\'eda de la gente no piensa en King como en un escritor de temas de terror\'bb, juicio que surge, seg\'fan creo, no tanto de la forma en que es promocionado como de su vers\'e1til producci\'f3
n. Este nuevo relato es sencillo, un tanto ir\'f3nico, y distinto de la mayor parte de las cosas que ha escrito. El sentido de la fatalidad de esta historia har\'e1 que usted vitoree... a \'abPopsy\'bb.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Sheridan circulaba despacio por el largo y vac\'edo paseo del centro co\-mercial cuando vio salir al peque\'f1o por la puerta principal, justo debajo del letrero luminoso de }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 cousintown. }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El ni\'f1o tendr\'eda quiz\'e1 unos tres a\'f1os, aunque estaba bastante desarrollado para esa edad, pero seguro que no pasaba de los cinco. Llevaba en el rostro una expresi\'f3n con la que Sheridan hab\'ed
a llegado a armonizar exquisitamente. El peque\'f1o in\-tentaba no echarse a llorar, aunque no tardar\'eda mucho en hacerlo.
\par Sheridan vacil\'f3 un momento; sinti\'f3 la suave y conocida oleada de desprecio por s\'ed mismo.... pero cada vez que se llevaba un ni\'f1o, esa sen\-saci\'f3n se hac\'eda menos urgente. La primera vez, hab\'eda pasado una sema\-
na con insomnio. No dejaba de pensar en aquel enorme y grasiento tur\-co, que se hac\'eda llamar se\'f1or Mago, y no cesaba de preguntarse qu\'e9 ha\-c\'eda con los ni\'f1os.
\par \emdash Van a pasear en barco, se\'f1or Sheridan \emdash le hab\'eda respondido el turco.
\par Aunque aquello, a sus o\'eddos, son\'f3 m\'e1s bien a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ven a bassaar an berco, si\'f1o Sheridan.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  El turco sonri\'f3. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Y si sabe lo que le conviene, no haga m\'e1s preguntas,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  le dijo aquella sonrisa, y luego lo hizo en voz alta y clara, sin acentos.
\par Sheridan no hab\'eda vuelto a preguntar m\'e1s, aunque eso no significaba que no hubiera seguido intrigado. Le daba vueltas y vueltas, con el de\-seo de poder volver atr\'e1s para darle m\'e1s y m\'e1s vueltas, para alejarse de la tentaci\'f3
n. La segunda vez lo hab\'eda pasado tan mal como la prime\-ra...; la tercera, ya un poco menos... y a la cuarta, ya hab\'eda dejado de formularse preguntas sobre el \'abbasseo en berco\'bb y qu\'e9 esperaba a los ni\-\'f1os al final del recorrido.
\par Sheridan estacion\'f3 la furgoneta en uno de los lugares se\'f1alizados para tal fin que hab\'eda justo delante del centro comercial; casi siempre}{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 aparec\'edan vac\'ed
os porque estaban reservados para los inv\'e1lidos, eso im\-ped\'eda que los agentes de seguridad del centro comercial sospecharan nada; adem\'e1s, esos estacionamientos resultaban muy apropiados.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abSiempre finges que no saldr\'e1s a buscar, pero luego robas una placa de inv\'e1lido uno o dos d\'edas antes.\'bb
\par \'bfQu\'e9 m\'e1s daba toda esa basura? Se encontraba en un aprieto y ese cr\'edo pod\'eda sacarle de \'e9l.
\par Se ape\'f3 de la furgoneta y se dirigi\'f3 hacia el ni\'f1o, que miraba a su al\-rededor con un p\'e1nico cada vez m\'e1s azorado reflejado en el rostro. \'abS\'ed\emdash pens\'f3\emdash , tiene cinco a\'f1os, quiz\'e1 seis... aunque es un tanto delgadu\-
cho. \'bb Bajo el intenso brillo de los fluorescentes que se filtraba por las puertas de cristal, el ni\'f1o se ve\'eda p\'e1lido y enfermizo. Quiz\'e1 estuviera en\-fermo de verdad, pero Sheridan supuso que ser\'eda a causa del susto.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El peque\'f1o miraba, esperanzado, a la gente que pasaba por su lado; personas que entraban en el centro comercial, deseosas de comprar, y que sal\'ed
an cargadas de paquetes, con rostro aturdido, como drogadas, y con un aspecto que tal vez consideraran como de satisfacci\'f3n.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El ni\'f1o, que vest\'ed
a unos tejanos lavados a la piedra y una camiseta con el anagrama de los Penguins de Pittsburgh, buscaba ayuda; buscaba a alguien que se fijara en \'e9l y notara que algo iba mal; buscaba a cual\-quier persona que le formulara la pregunta adecuada: }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'ab\'bfHas perdido a tu pap\'e1, hijo?\'bb,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  por ejemplo; buscaba un amigo.
\par \'abAqu\'ed estoy \emdash pens\'f3 Sheridan mientras se acercaba a \'e9l\emdash . Aqu\'ed es\-toy, hijito. Yo ser\'e9 tu amigo.\'bb
\par Estaba a punto de abordar al ni\'f1o cuando vio que, por el vest\'edbulo, un guardia de seguridad del centro comercial se dirig\'eda despacio hacia las puertas. El hombre buscaba algo en el bolsillo, quiz\'e1 un paquete de cigarrillos. El tipo saldr\'ed
a, ver\'eda al ni\'f1o y le arruinar\'eda el negocio a She\-ridan.
\par \'ab\'a1Mierda!\'bb, pens\'f3 Sheridan, pero, al menos, cuando el polic\'eda salie\-ra no lo pescar\'eda hablando con el ni\'f1o. Hubiera sido peor.
\par Sheridan retrocedi\'f3 un poco y se dedic\'f3 a buscar en sus propios bol\-sillos, en un intento de fingir que se aseguraba de tener las llaves. Su mi\-rada pas\'f3 r\'e1pidamente del ni\'f1o al guardia de seguridad y de \'e9ste al ni\'f1
o de nuevo, el cual hab\'eda comenzado a llorar. No lo hac\'eda a gritos, a\'fan no, pero los lagrimones, que parec\'edan rojizos bajo el resplandor del letrero del }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 centro comercial cousintown, }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 le resbalaban por las suaves mejillas.
\par La joven del mostrador de \'abinformaci\'f3n\'bb le hizo una se\'f1a al guardia y le dijo algo. Era guapa, morena, de unos veinticinco a\'f1os; el agente ten\'eda el pelo de un color arena y luc\'eda bigote. Cuando se acod\'f3 en el mostrador y sonri\'f3
 a la chica, a Sheridan se le ocurri\'f3 pensar que se pa\-rec\'edan a aquellos anuncios de cigarrillos que sal\'edan en las contraportadas de las revistas. \'abEl esp\'edritu de Salem\'bb. \'abEnciende mi Lucky\'bb. El se mo\-r\'eda ah\'ed
 fuera y ellos, dentro, de charla. En ese momento, la chica hac\'eda una ca\'edda de ojos. Qu\'e9 monada.
\par De repente, Sheridan decidi\'f3 arriesgarse. El pecho del ni\'f1o co\-menzaba a agitarse, y tan pronto como se pusiera a llorar a gritos, al\-guien reparar\'eda en \'e9l. No le hac\'eda gracia actuar con un guardia a me\-
nos de doce metros de distancia; pero si dentro las veinticuatro horas siguientes no cancelaba los pagares que firmara en Reggie's, un par de tipos muy fornidos ir\'edan a visitarle, y le har\'edan una operaci\'f3n de ci\-rug\'eda improvisada en
 los brazos, para agregarle varios cent\'edmetros en cada uno.
\par Se dirigi\'f3 hacia el ni\'f1o. S\'f3lo era un hombre corriente, vestido con una vulgar camisa Van Heusen y pantalones caqui: un hombre con un rostro ancho y normal que, a primera vista, daba sensaci\'f3n de amabili\-dad. Se inclin\'f3 sobre el peque\'f1
o, con las manos apoyadas justo encima de las rodillas, y el chiquillo volvi\'f3 su p\'e1lido y asustado rostro hacia el de Sheridan. Sus ojos eran verdes como las esmeraldas, y las l\'e1grimas que los ba\'f1aban acentuaban su color.
\par \emdash \'bfHas perdido a tu pap\'e1, hijo? \emdash le pregunt\'f3, amable Sheridan.
\par \emdash A mi }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \emdash repuso el cr\'edo, al tiempo que se enjugaba las l\'e1gri\-mas\emdash . \'a1Mi pap\'e1 no est\'e1 aqu\'ed, y no... no puedo encontrar a mi }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Po...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  a mi }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pooopsy}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 !
\par Rompi\'f3 a llorar de nuevo, y una mujer que se dispon\'eda a entrar, se volvi\'f3 a mirarle, con una vaga preocupaci\'f3n reflejada en su rostro.
\par \emdash No pasa nada \emdash le dijo Sheridan.
\par La mujer prosigui\'f3 su camino.
\par Para tranquilizarle. Sheridan rode\'f3 los hombros del ni\'f1o con un bra\-zo y lo condujo despacio hacia la derecha, en direcci\'f3n a donde ten\'eda la furgoneta. Luego, ech\'f3 una mirada hacia el centro comercial.
\par El guardia de seguridad ten\'eda el rostro casi pegado al de la joven de informaci\'f3n. Parec\'eda como si hubiera algo bastante ardiente entre ellos...; de no ser as\'ed, pronto lo habr\'eda. Sheridan se relaj\'f3
. Tal y como estaban las cosas, si atracaran el Banco del vest\'edbulo, el poli no se enterar\'eda de nada. Aquello empezaba a parecerle pan comido.
\par \emdash \'a1Quiero ir con mi }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ! \emdash llor\'f3 el ni\'f1o.
\par }\pard \qj \fi260\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por supuesto, seguro que s\'ed \emdash dijo Sheridan\emdash . Y vamos a buscar\-lo ahora mismo. No te preocupes.
\par Condujo al ni\'f1o un poco m\'e1s hacia la derecha.
\par El peque\'f1o lo mir\'f3 desde su escasa altura con un asomo de repenti\-na esperanza.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY podr\'e1s encontrarle?
\par \emdash \'a1Claro que s\'ed! \emdash exclam\'f3 Sheridan con una sonrisa\emdash . Se podr\'eda decir que buscar }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsies}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  perdidos es una de mis especialidades.
\par \emdash \'bfDe verdad?
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El ni\'f1o esboz\'f3 una ligera sonrisa, aunque sus ojos continuaron es\-tando llorosos.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De verdad \emdash respondi\'f3 Sheridan.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se volvi\'f3 a mirar de reojo al interior del centro comercial para ase\-gurarse de que el guardia, al que apenas lograba ver (y quien apenas lograr\'ed
a ver a Sheridan y al ni\'f1o si levantaba la vista), segu\'eda subyugado. Y as\'ed era.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo iba vestido tu }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  hijo?
\par \emdash Llevaba el traje \emdash  respondi\'f3 el ni\'f1o\emdash . Casi siempre lleva su traje. S\'f3lo una vez lo vi con tejanos.
\par Hablaba como si Sheridan tuviera la obligaci\'f3n de saberlo todo so\-bre su }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy.
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Apuesto a que el traje es negro \emdash aventur\'f3 Sheridan. Los ojos infantiles se iluminaron y lanzaron unos rojos destellos bajo el luminoso del establecimiento, como si sus l\'e1grimas se hubieran con\-
vertido en sangre.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'a1Lo has visto! \'bfD\'f3nde?
\par Olvidadas las l\'e1grimas, el ni\'f1o, ansioso, se dirigi\'f3 hacia las puertas de entrada, y Sheridan tuvo que hacer un gran esfuerzo para no agarrarle all\'ed mismo. De nada le servir\'eda. No pod\'eda montar un n\'famero. Deb\'eda evitar cualquier acci
\'f3n que la gente recordara m\'e1s tarde. Ten\'eda que me\-terlo en la furgoneta. Todos los cristales de \'e9sta eran ahumados excepto el del parabrisas: incluso a un palmo de distancia, resultaba poco menos que imposible ver lo que iba en su interior.

\par Lo primero era meterle en la furgoneta.
\par Toc\'f3 al ni\'f1o en el brazo.
\par \emdash Hijo. no lo he visto ah\'ed dentro \emdash dijo\emdash . Sino por all\'e1. Se\'f1al\'f3 hacia el enorme estacionamiento con sus interminables gru\-pos de coches. En el extremo opuesto hab\'eda un camino de acceso, y, m\'e1s all\'e1, pod\'ed
an verse los dobles arcos amarillos de McDonald's.
\par \emdash \'bfY para qu\'e9 ir\'eda }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  hacia all\'e1? \emdash inquiri\'f3 el ni\'f1o, como si She\-ridan o }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy, o}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  quiz\'e1 ambos, se hubieran vuelto completamente locos.
\par \emdash No lo s\'e9 \emdash respondi\'f3 Sheridan.
\par Su mente funcionaba a toda velocidad; avanzaba como un tren ex\-preso, lo que hac\'eda siempre que necesitaba llegar al punto en que deb\'eda dejarse de rodeos y zambullirse en la piscina con decisi\'f3n o cagarla con toda honra. }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Nada de pap\'e1, ni de papi, sino }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  El ni\'f1o mis\-mo le hab\'eda corregido a \'e9
l. Sheridan lleg\'f3 a la conclusi\'f3n de que }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ser\'eda el abuelo del peque\'f1o.
\par \emdash Pero estoy seguro de que se trataba de \'e9l. Un hombre mayor, con un traje negro, cabello blanco..., corbata verde...
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Popsy}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  lleva la corbata azul \emdash le contradijo el ni\'f1o\emdash . Sabe que es la que m\'e1s me gusta.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ya, puede que fuera azul \emdash dijo Sheridan\emdash . Con estas luces, nun\-ca se sabe. Anda, sube a la furgoneta que te llevar\'e9 con \'e9l.
\par \emdash \'bfEst\'e1s seguro de que era }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ? No entiendo para qu\'e9 ir\'eda }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
a un sitio donde...
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sheridan se encogi\'f3 de hombros.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, ni\'f1o \emdash dijo\emdash , si est\'e1s seguro de que no era \'e9l, ser\'e1 preferi\-ble que lo busques t\'fa
 solo. A lo mejor lo encuentras cuando menos te esperas.
\par Y se alej\'f3 de repente en direcci\'f3n a la furgoneta.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El ni\'f1o no lo sigui\'f3. Sheridan pens\'f3 en regresar y volver a intentar\-lo, pero el asunto se hab\'eda alargado demasiado; o manten\'eda al m\'ed
nimo las posibilidades de llamar la atenci\'f3n o tal vez consiguiera veinte a\'f1os en Hammerton Bay. Era mejor que se marchara a otro centro comer\-cial. A Scoterville, quiz\'e1. O a...
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Eh, se\'f1or, esp\'e9rame!
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se trataba del peque\'f1o. En su voz se trasluc\'eda el p\'e1nico. Se oy\'f3 el so\-nido sordo de las zapatillas.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Espera! Yo le hab\'eda dicho que ten\'eda sed. Supongo que ir\'eda hasta all\'ed para buscarme algo de beber. \'a1Espera! 
\par Sheridan se volvi\'f3, todo sonrisas.
\par \emdash Lo cierto es que no iba a abandonarte, hijo.
\par Condujo al ni\'f1o hasta la furgoneta, que ten\'eda cuatro a\'f1os y estaba pintada de un azul indefinido. Abri\'f3 la puerta y le sonri\'f3; el ni\'f1o lo mir\'f3, dubitativo, con aquellos ojos verdes nad\'e1ndole en su p\'e1lida carita.
\par \emdash Entra en mi reino \emdash dijo Sheridan.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No ten\'eda problema con las t\'edas, y tampoco con la bebida, porque sa\-b\'eda prescindir de ambas cosas cuando quer\'eda. Su problema lo consti\-tu
\'edan los naipes; cualquier clase de naipes, con tal de que fueran del tipo que te permite entrar en juego cambiando billetes por fichas. Hab\'eda per\-dido empleos, tarjetas de cr\'e9dito, la casa que su madre le hab\'eda deja\-do... Jam\'e1s hab\'ed
a estado en la c\'e1rcel, al menos hasta ese momento: pero la primera vez que tuvo problemas con el se\'f1or Reggie, lleg\'f3 a pensar que la c\'e1rcel, comparada con aquello, ser\'eda como una cura de reposo.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aquella noche hab\'eda perdido un poco la raz\'f3n. Lleg\'f3 a la conclusi\'f3n de que lo mejor era perder al comenzar la partida. Porque si perd\'ed
a de entrada, se desanimaba y se marchaba a su casa, ve\'eda un rato a Carson en la televisi\'f3n y, despu\'e9s, se acostaba. Pero cuando ganaba un poco al principio, segu\'eda jugando. Esa noche, Sheridan hab\'eda insistido, y acaba\-
do con una deuda de diecisiete mil d\'f3lares. Ni \'e9l mismo pod\'eda cre\'e9rselo; volvi\'f3 a su casa aturdido, casi azorado por la enormidad de la cifra. En el coche, no cesaba de repetirse que al se\'f1or Reggie no le deb\'eda sete\-
cientos ni siete mil, sino \'a1diecisiete mil d\'f3lares! Cada vez que ese pensa\-miento volv\'eda a su mente, se echaba a re\'edr a lo tonto y sub\'eda el volumen de la radio.
\par Sin embargo, a la noche siguiente, no se ech\'f3 a re\'edr a lo tonto cuando los dos gorilas (los que le retorcer\'edan los brazos de mil maneras, nuevas y curiosas, si no pagaba) lo llevaron al despacho del se\'f1or Reggie.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pagar\'e9 \emdash balbuce\'f3 Sheridan de inmediato\emdash . Esc\'facheme, pagar\'e9 mi deuda, no hay problema; s\'f3lo es cuesti\'f3n de un par de d
\'edas; una se\-mana o dos a lo sumo.
\par \emdash Me aburres, Sheridan \emdash dijo el se\'f1or Reggie.
\par \emdash Yo...}{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof\langnp1034 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cierra la boca. Si te diese una semana, \'bfcrees que no me s\'e9 yo lo que har\'edas? Le dar\'edas el sablazo a alg\'fan amigo y conseguir\'edas unos dos\-cientos d\'f3lares, si es que tienes alg\'fan
 amigo a quien recurrir. Si no lo\-gras encontrar un amigo, atracar\'e1s una tienda de bebidas... si es que tie\-nes agallas para hacerlo, cosa que dudo, aunque todo es posible. \emdash El se\'f1or Reggie se inclin\'f3 hacia adelante, apoy\'f3
 la barbilla en las manos y sonri\'f3. Ol\'eda a colonia Ted Lapidus\emdash . Y si lograras conseguir doscientos d\'f3lares, \'bfqu\'e9 har\'edas?
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash D\'e1rselos a usted \emdash hab\'eda farfullado Sheridan, que a esas alturas estaba a punto de mearse en los pantalones\emdash . \'a1Se los entregar
\'eda de in\-mediato!
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De eso nada \emdash repuso el se\'f1or Reggie\emdash . Te ir\'edas al hip\'f3dromo y tratar\'edas de aumentar esa cifra. Y lo que me dar\'edas ser\'ed
a un mont\'f3n de disculpas de mierda. Amigo m\'edo, esta vez est\'e1s enterrado hasta las ore\-jas. M\'e1s arriba de las orejas.
\par Sheridan comenz\'f3 a lloriquear.
\par \emdash Estos muchachos podr\'edan mandarte al hospital una buena tempo\-rada \emdash dijo el se\'f1or Reggie en tono reflexivo\emdash . All\'ed, te pondr\'edan una sonda en cada brazo y otra en la nariz.
\par Sheridan comenz\'f3 a lloriquear con m\'e1s fuerza.
\par \emdash Voy a hacerte un favor \emdash dijo el se\'f1or Reggie, y desliz\'f3 una hoja de papel doblada por encima del escritorio hacia Sheridan\emdash , quiz\'e1 lle\-gues a entenderte con este tipo. Se hace llamar se\'f1
or Mago, pero es una mierda igual que t\'fa. Y ahora, \'a1fuera de aqu\'ed! Pero dentro de una sema\-na te har\'e9 volver y tendr\'e9 tus pagar\'e9s sobre este escritorio. Cuando ese momento haya llegado, o me los cancelas o har\'e9
 que mis amigos hagan contigo un buen trabajito. Y como Booker T. dice, una vez puestos, no paran hasta que se sienten satisfechos.
\par En la hoja de papel aparec\'eda escrito el verdadero nombre del Turco. Sheridan fue a visitarle, y se enter\'f3 de lo de los ni\'f1os y los }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 bassaos en berco.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  El se\'f1
or Mago puso tambi\'e9n una cifra que era bastante m\'e1s ele\-vada que la suma a la que ascend\'edan los pagar\'e9s en poder del se\'f1or Reg\-gie. Entonces fue cuando Sheridan empez\'f3 a moverse por los centros comerciales.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb440\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sali\'f3 del estacionamiento principal del Centro Comercial Cousintown, comprob\'f3 que no pasaran coches, y se meti\'f3 en el camino de en\-
trada al McDonald's. El ni\'f1o iba sentado en el borde del asiento del acompa\'f1ante, con las manos sobre las rodillas del tejano lavado, y los ojos ag\'f3nicamente alertas. Sheridan enfil\'f3
 hacia el edificio, hizo un giro muy abierto para evitar el carril de desv\'edo y pas\'f3 de largo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 vas a la parte de atr\'e1s? \emdash pregunt\'f3 el peque\'f1o.
\par \emdash Para ver las dem\'e1s puertas \emdash contest\'f3 Sheridan\emdash . Qu\'e9date tran\-quilo, chico. Creo haberle visto ah\'ed dentro.
\par \emdash \'bfDe veras? \'bfLo dices en serio?
\par \emdash Estoy casi seguro.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una oleada de sublime alivio inund\'f3 el rostro del ni\'f1o. y. por un momento. Sheridan sinti\'f3 compasi\'f3n del peque\'f1o: por el amor de Dios, que \'e9
l no se consideraba ni un monstruo ni un man\'edaco. Pero esos paga\-r\'e9s hab\'edan ido aumentando de precio cada vez y el hijoputa del se\'f1or Reggie no sentir\'eda el menor remordimiento si Sheridan decid\'eda ahorcar\-
se. Porque esta vez ya no eran diecisiete, ni veinte, ni siquiera veinticin\-co mil d\'f3lares. Esta vez tendr\'eda que conseguir treinta y cinco de los grandes si para el s\'e1bado siguiente no quer\'eda encontrarse con unos cuantos codos nue
vos en los brazos.
\par Se detuvo en la parte trasera, junto al dep\'f3sito de la basura. No ha\-b\'eda nadie estacionado. Bien. En la parte interior de la puerta de la fur\-goneta llevaba una bolsa de pl\'e1stico para guardar mapas u otros obje\-tos. Sheridan meti\'f3 la man
o izquierda en \'e9l y sac\'f3 un par de esposas Koch de acero azulado. Estaban abiertas.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oiga, \'bfpor qu\'e9 vamos a parar en este sitio? \emdash inquiri\'f3 el ni\'f1o. Lo pregunt\'f3
 con un tono de voz en el que se reflejaba otro tipo de miedo; esa voz dec\'eda que tal vez haber perdido a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  en un centro co\-
mercial atestado de gente no era lo peor que pod\'eda ocurrirle.
\par \emdash En realidad no pararemos aqu\'ed \emdash respondi\'f3 Sheridan con cierta seguridad.
\par La segunda vez que hab\'eda hecho aquello aprendi\'f3 en su propia carne que no es conveniente subestimar ni tan siquiera a un ni\'f1o de seis a\'f1os cuando le entra el p\'e1nico. El segundo cr\'edo le hab\'ed
a encajado una patada en los cojones y a punto hab\'eda estado de escap\'e1rsele.
\par \emdash Es que me he dado cuenta de que no me he puesto las gafas para conducir. Podr\'edan quitarme el permiso. Est\'e1n en esa funda que hay en el suelo. Se ve que se han escurrido hasta ah\'ed. \'bfQuieres d\'e1rmelas, por favor?
\par El ni\'f1o se agach\'f3 para recoger con la mano derecha la funda, que es\-taba vac\'eda. Sheridan se inclin\'f3 y, con una limpieza de pel\'edcula, logr\'f3 co\-locarle una de las anillas en la otra mano. Y ah\'ed comenzaron los proble\-mas. \'bf
Acaso no acababa de recordar que constitu\'eda un grave error subestimar incluso a un cr\'edo de seis a\'f1os? El ni\'f1o luch\'f3 como un gato mont\'e9s; se retorci\'f3 con una musculosidad de anguila que Sheridan ja\-m\'e1s hubiera cre\'ed
do posible en una bolsa de huesecitos como aqu\'e9lla. Se retorci\'f3, luch\'f3 y se abalanz\'f3 hacia la puerta, entre resoplidos y extra\'f1os grititos, como de p\'e1jaro. Aferr\'f3 el tirador. La portezuela se abri\'f3 de par e
n par, pero la luz del habit\'e1culo no se encendi\'f3 porque Sheridan, des\-pu\'e9s de su segunda incursi\'f3n, la hab\'eda quitado.
\par Agarr\'f3 al ni\'f1o por el cuello de la camiseta de los Penguins y tir\'f3 de \'e9l hacia dentro. Intent\'f3 enganchar la otra anilla de las esposas en el asa especial que hab\'eda junto al asiento del acompa\'f1ante, pero fall\'f3. El ni\'f1o le mordi
\'f3 dos veces e hizo que le sangrara. Diablos, sus dientes parec\'edan cuchillas. El dolor le lleg\'f3 hondo y le recorri\'f3 el brazo con sus aceradas punzadas. Le propin\'f3 un pu\'f1etazo en la boca. Atontado, el peque\'f1o cay\'f3
 sobre el asiento; la sangre de Sheridan, que le hab\'eda manchado la boca y la barbilla, le goteaba sobre el cuello ribeteado de la camiseta. Sheridan cerr\'f3 la otra esposa en el asa del asiento y luego se desplom\'f3 en el suyo, chup\'e1
ndose el dorso de la mano derecha.
\par Le dol\'eda mucho. Apart\'f3 la mano de la boca y se la mir\'f3 bajo la d\'e9bil luz del tablero de instrumentos. Dos cortes irregulares y poco profun\-dos, de unos cinco cent\'edmetros de largo, part\'edan desde encima de los nu\-dillos en direcci\'f3
n a la mu\'f1eca. La sangre manaba en d\'e9biles hilos. No obstante, no sinti\'f3 el impulso de volver a zurrar al ni\'f1o, y aquello no te\-n\'eda nada que ver con da\'f1ar la mercanc\'eda del Turco, a pesar del modo quisquilloso en que \'e9ste le hab
\'eda advertido que no lo hiciera: \'abastrobea la marcanc\'eda y astrobear\'e1s el brecio\'bb, le hab\'eda dicho el Turco con su acento aflautado.
\par No, no culpaba al chico por luchar; \'e9l, en su lugar, habr\'eda hecho lo mismo. Tendr\'eda que desinfectarse la herida lo antes posible, en una de \'e9sas, hasta necesitar\'eda que lo vacunaran: hab\'eda le\'ed
do en alguna parte que las mordeduras de los humanos eran las peores; aunque, en cierto modo, admiraba el coraje del peque\'f1o.
\par Meti\'f3 la primera, rode\'f3 el edificio de ladrillos, dejando atr\'e1s la ven\-tanilla vac\'eda de la entrada, y regres\'f3 al camino de acceso. Gir\'f3 a la iz\-quierda. El Turco ten\'ed
a una enorme casa estilo rancho en Taluda Heights, en las afueras de la ciudad. Sheridan ir\'eda hacia all\'ed a trav\'e9s de caminos secundarios, por si acaso. Cuarenta y cinco kil\'f3metros. Tres cuartos de hora.... una quiz\'e1.
\par Dej\'f3 atr\'e1s un cartel que dec\'eda: }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  GRACIAS }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 POR COMPRAR EN EL }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 PRECIOSO CENTRO COMERCIAL COUSINTOWN, }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 gir\'f3 a la izquierda, y puso la furgoneta a la velocidad perfectamente legal de sesenta kil\'f3metros por hora. Sac\'f3 un pa\'f1uelo del bolsillo trasero de su pantal\'f3n, se envol\-vi\'f3 en \'e9
l la mano derecha y se concentr\'f3 en seguir las luces de los faros en direcci\'f3n a los cuarenta billetes de mil d\'f3lares que el Turco le hab\'eda prometido.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te arrepentir\'e1s \emdash dijo el ni\'f1o.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Impaciente, Sheridan se volvi\'f3 a mirarle; acababan de despertarlo de un sue\'f1o en el que hab\'eda logrado veinte puntos seguidos y ten\'eda al se\-\'f1
or Reggie postrado a sus pies, con el culo a rastras, y le suplicaba que se detuviera; \'bfqu\'e9 pretend\'eda?, \'bfacaso quer\'eda arruinarle?
\par El ni\'f1o lloraba de nuevo, y sus l\'e1grimas segu\'edan ofreciendo aquella extra\'f1a tonalidad rojiza. Por primera vez, Sheridan se pregunt\'f3 si el cr\'edo no estar\'eda enfermo..., si no tendr\'eda algo contagioso. A \'e9
l tanto le daba, con tal de que no se le pegara y que el se\'f1or Mago le pagase antes de darse cuenta.
\par \emdash Cuando mi }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  se entere, te aseguro que te arrepentir\'e1s \emdash sen\-tenci\'f3 el chiquillo.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Ya \emdash  repuso Sheridan y encendi\'f3 un cigarrillo.
\par Sali\'f3 de la Carretera Estatal Veintiocho y se meti\'f3 por un camino al\-quitranado de dos carriles, sin se\'f1alizar. A la izquierda se extend\'eda una amplia zona pantanosa, y a la derecha, unos bosques sin fin.
\par El ni\'f1o tir\'f3 de las esposas y solloz\'f3.
\par \emdash Deja de llorar. No te servir\'e1 de nada.
\par No obstante, el peque\'f1o volvi\'f3 a dar otro tir\'f3n. Esa vez, el sonido que emiti\'f3 fue una especie de gru\'f1ido de protesta que a Sheridan no le gust\'f3 ni un \'e1pice. Se volvi\'f3 a mirar y se qued\'f3 at\'f3nito al comprobar que el asa met
\'e1lica que hab\'eda al lado del asiento, un puntal que \'e9l mismo ha\-b\'eda soldado, estaba completamente doblado. \'ab\'a1Mierda! \emdash pens\'f3\emdash . Tie\-ne dientes como cuchillas y ahora voy y descubro que el chaval, adem\'e1
s, es tuerte como un buey.\'bb
\par Se detuvo junto al borde del camino y le grit\'f3:
\par \emdash \'a1Para de una vez! \emdash grit\'f3.
\par \emdash \'a1No quiero!
\par El cr\'edo se volvi\'f3 a tirar de las esposas y Sheridan pudo advertir que el puntal met\'e1lico se doblaba un poco m\'e1s. Dios santo, \'bfc\'f3mo pod\'eda un ni\'f1o hacer algo semejante?
\par \'abEs el miedo \emdash se contest\'f3 \'e9l mismo\emdash . Por eso ha podido hacerlo.\'bb
\par Pero ninguno de los otros hab\'eda sido capaz de aquello, y a esas altu\-ras, muchos hab\'edan estado en peores condiciones que ese cr\'edo.
\par Abri\'f3 la guantera, que se hallaba en el centro del panel de instru\-mentos, y sac\'f3 una jeringuilla hipod\'e9rmica. El Turco se la hab\'eda dado, y le hab\'eda advertido que no deb\'eda hacer uso de ella a menos que fuera ab\-
solutamente necesario. Las drogas, le hab\'eda dicho el Turco (hab\'eda pro\-nunciado }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 drocas),}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  podr\'edan estropear la mercanc\'eda.
\par \emdash \'bfVes esto? El ni\'f1o asinti\'f3.
\par \emdash \'bfQuieres que la use?
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El ni\'f1o mene\'f3 la cabeza y lo mir\'f3 con los aterrados ojos desorbita\-damente abiertos.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eres listo. Muy listo. Porque te dejar\'eda fuera de combate. \emdash Hizo una pausa. No quer\'eda decirlo..., maldici\'f3n, de verdad que \'e9
l era un buen t\'edo cuando no ten\'eda el agua al cuello..., pero era preciso\emdash . Incluso po\-dr\'eda matarte.
\par El ni\'f1o se lo qued\'f3 mirando con fijeza, con los labios temblorosos y el rostro blanco como cenizas de papel de diario.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si dejas de tirar de las esposas, yo no usar\'e9 la aguja. \'bfDe acuerdo?
\par \emdash De acuerdo \emdash susurr\'f3 el ni\'f1o.
\par \emdash \'bfMe lo prometes?
\par \emdash S\'ed.
\par El peque\'f1o levant\'f3 el labio superior, lo que dej\'f3 a la vista sus blan\-cos dientes. Uno de ellos estaba manchado con la sangre de Sheridan.
\par \emdash \'bfLo juras por tu madre?
\par \emdash Nunca he tenido madre.
\par \emdash \'a1Mierda! \emdash exclam\'f3 Sheridan, disgustado.}{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Volvi\'f3 a poner la furgoneta en marcha. Avanzaba a mayor veloci\-dad ahora, y no s\'f3lo porque por fin hubiera podido salir del camino principal. El ni\'f1o le daba miedo. Sheridan quer\'eda entreg\'e1
rselo al Turco, cobrar su dinero y largarse.
\par \emdash Mi }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  es muy fuerte.
\par \emdash \'bfDe veras? \emdash pregunt\'f3 Sheridan.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y pens\'f3 para s\'ed: \'abApuesto a que lo es, chico. El \'fanico tipo del asilo de ancianos que puede plancharse el braguero, \'bfeh?\'bb.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me encontrar\'e1.
\par \emdash Aj\'e1.
\par \emdash Puede olerme.
\par Sheridan tuvo la certeza de que le dec\'eda la verdad. Y tanto que po\-dr\'eda oler al ni\'f1o. Que el miedo ten\'eda olor era algo que \'e9l mismo hab\'eda aprendido en sus expediciones anteriores, pero \'e9ste era algo irreal: el ni\'f1o ol\'ed
a a una mezcla de sudor, barro y \'e1cido de bater\'eda en lenta ebulli\-ci\'f3n.
\par Sheridan abri\'f3 la ventanilla un poco. A la izquierda, el pantano no ten\'eda fin. Unas lonchas rotas de luz de luna brillaban sobre el agua es\-tancada.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Popsy}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  sabe volar.
\par \emdash Seguro \emdash repuso Sheridan\emdash ; y apuesto a que vuela mucho mejor despu\'e9s de un par de botellas de licor.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Popsy...
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash C\'e1llate, ni\'f1o, \'bfvale?
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El chiquillo guard\'f3 silencio.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Seis kil\'f3metros m\'e1s adelante, el pantano se ensanchaba hasta for\-mar una amplia laguna vac\'eda. En aquel punto, Sheridan gir\'f3 a la izquier\-
da y se intern\'f3 por un camino de tierra batida. A ocho kil\'f3metros al oes\-te de all\'ed girar\'eda hacia la derecha rumbo a la Autopista 41, y desde all\'ed, Taluda Heights estaba a un tiro de piedra.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mir\'f3 de reojo hacia la laguna: una s\'e1bana plateada bajo la luz lu\-nar... y, en ese momento, la luna desapareci\'f3. Borrada.
\par Un sonido, parecido al que har\'edan unas s\'e1banas enormes al agitarse en el tendedero, le lleg\'f3 de arriba.
\par \emdash \'a1}{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ! \emdash grit\'f3 el ni\'f1o.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash C\'e1llate. Era un p\'e1jaro.
\par Pero, de pronto, le entr\'f3 el p\'e1nico, un p\'e1nico inmenso. Mir\'f3 al ni\'f1o. El peque\'f1o hab\'eda vuelto a levantar el labio y ten\'eda los dientes al descubierto. Eran unos dientes muy blancos, muy grandes.
\par No..., grandes, no. Grandes no era el adjetivo correcto.
\par \'abLargos\'bb resultaba m\'e1s apropiado. En especial los dos de arriba, a los lados. Los... \'bfc\'f3mo se llamaban...? Los colmillos.
\par De pronto, su mente volvi\'f3 a levantar el vuelo, fren\'e9tica, como si algo la estuviera acelerando.}{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 dije que ten\'eda sed.
\par \'bfNo entiendo para que ir\'eda}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Popsy a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 un sitio donde... ?
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'ab\'bfComen? \'bfIba a decir comen?\'bb
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me encontrar\'e1. Puede olerme.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Popsy }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 sabe volar.
\par Yo le hab\'eda dicho que tenia sed y fue a buscarme algo de beber, fue a buscarme ALGUIEN para beb\'e9rmelo, fue a...
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Algo aterriz\'f3 sobre el techo de la furgoneta con un ruido amortigua\-do, torpe y pesado.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Popsy!}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \emdash volvi\'f3 a gritar el ni\'f1o, casi delirante de dicha.
\par Y, de pronto, Sheridan ya no pudo ver el camino: una enorme ala membranosa, recorrida por infinidad de peque\'f1as venas, cubri\'f3 el para\-brisas de lado a lado.
\par Mi Popsy }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 sabe volar.
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sheridan lanz\'f3 un chillido y pis\'f3 el freno a fondo con la esperanza de que la cosa que hab\'eda ca\'eddo sobre el techo saliera despedida hacia ade\-lante. A su derecha, volvi\'f3 a o\'edr el gru\'f1
ido de protesta del metal someti\-do a un gran esfuerzo, seguido otra vez de un breve y seco chasquido. Un instante despu\'e9s, el ni\'f1o le enterraba los dedos en el rostro y le ha\-c\'eda un corte en la mejilla.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Me ha raptado, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy!}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \emdash aullaba el peque\'f1
o hacia el techo de la furgoneta con aquella voz de pajarito\emdash . \'a1Me ha raptado, me ha rapta\-do, este hombre malo me ha raptado!
\par \'abNo entiendo nada, ni\'f1o \emdash pens\'f3 Sheridan. Tante\'f3 desma\'f1ada\-mente y encontr\'f3 la jeringuilla\emdash . No soy un mal tipo, la cuesti\'f3n es que yo estaba metido en un l\'edo... Joder, en otras circunstancias m\'e1s adecua\-
das, yo podr\'eda ser tu abuelo...\'bb
\par Pero cuando la mano de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  m\'e1s parecida a una garra que a una mano de verdad, destroz\'f3 el cristal de la ventanilla y le arrebat\'f3 la hipo-d\'e9
rmica a Sheridan, junto con un par de dedos, comprendi\'f3 que aquello no era cierto.
\par Un momento m\'e1s tarde. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  arranc\'f3 de cuajo la portezuela del lado del conductor y dej\'f3 las bisagras convertidas en dos trozos brillan\-
tes de metal retorcido. Sheridan vio una capa hinchada por el viento, una especie de pendiente y la corbata... s\'ed, era azul.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  arranc\'f3 a Sheridan de la furgoneta y le clav\'f3 sus garras en los hombros, traspas\'e1ndole la chaqueta y la camisa. De repente, los ojos verdes de }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  se tornaron rojos como rosas de sangre.
\par \emdash S\'f3lo fuimos al centro comercial porque mi nieto quer\'eda unas figu\-ritas de los Transformers \emdash murmur\'f3 }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Popsy,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  que despidi\'f3 un aliento a carne podrida
\emdash . Los que anuncian por la televisi\'f3n. A todos los ni\'f1os les gustan. Debi\'f3 dejarle en paz. Debi\'f3 dejarnos en paz... \'a1a los dos!
\par }{\cf1 Sheridan se sinti\'f3 sacudido igual que si fuera una mu\'f1eca de trapo. Chill\'f3 y volvieron a sacudirle. Oy\'f3 como }{\i\cf1 Popsy,}{\cf1  sol\'edcito, le preguntaba al ni\'f1o si segu\'eda teniendo sed; y al ni\'f1o que le contestaba que ten
\'eda mu\-cha sed, que el hombre malo le hab\'eda asustado tanto que ten\'eda la gargan\-ta demasiado reseca... Durante un segundo escaso, Sheridan vio la u\'f1a del pulgar de }{\i\cf1 Popsy}{\cf1  antes de que \'e9
sta desapareciera bajo el pliegue de su propia mand\'edbula: era una u\'f1a \'e1spera, gruesa y brutal. Con esa u\'f1a le cortaron el cuello antes de que pudiera darse cuenta de nada, y lo \'falti\-mo que vio, antes de que todo se tornase negro, fue al ni
\'f1o con las ma\-nos juntas formando cuenco para recoger el chorro (del mismo modo en que Sheridan, cuando era ni\'f1o, hab\'eda formado un cuenco con sus manos juntas bajo el grifo del patio trasero para beber agua una calurosa tarde de verano), y a }{
\i\cf1 Popsy,}{\cf1  que acariciaba suavemente el cabello del peque\-\'f1o con un cari\'f1o enorme en sus gestos.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1 
\par }{\b\i\fs40\cf1 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Doble vista}{\b\fs40\cf1 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 RAMSEY CAMPBELL
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Conoc\'ed a Ramsey Campbell en la World Fantasy Convention. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hasta aquel momento, s\'f3lo hab\'ed
amos intercambiado un par de cartas, de mane\-ra que durante nuestro encuentro sonre\'edmos mucho, carraspeamos otro tanto, y el silencio actu\'f3 como una densa cortina de niebla. A menudo, cuando me pongo nervioso, me comporto de manera impetuosa al ha
\-blar, y eso mismo hice aquella noche en Tucson. \'abRamsey, me gustar\'eda publicar uno de tus}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  tour de force }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en mi pr\'f3xima antolog\'eda\'bb, dije. Enarc\'f3
 una ceja, luego las dos. Demasiado tarde para echarme atr\'e1s, a\'f1ad\'ed:
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abNada confuso, algo que me asuste, contenido en unas dos mil pala\-bras\'bb.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 S\'f3lo su inter\'e9s en las buenas relaciones anglonorteamericanas le hizo mostrarse comedido.
\par Al cabo de seis semanas, lo que me lleg\'f3 de Merseyside fue esta joya de relato corto que ahora ofrezco al lector. Su trama es asombrosamente clara y me pas\'e9 temblando durante todo el}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  tour de force, }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 expresado... \'a1en dos mil palabras! Mi nuevo ejemplo de escritor profesional es el autor de }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Incarnate, The Face That Must Die, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  The Nameless. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En \'abDoble vista\'bb, el lector encontrar\'e1 a Campbell, el maestro, en la cumbre de sus poderes.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof  
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Key esperaba a Hester la primera vez que su piso comenz\'f3 a tener aquel aire hogare\'f1o. La pareja que viv\'eda en el de arriba hab\'eda salido un rato, y se hab\'edan acordado de apagar la televisi\'f3n. El recorri\'f3 las habita\-
ciones de su casa en medio de aquel placentero silencio, haciendo sonar bajo sus pies los listones del suelo de madera, y cuando la puerta de la cocina se cerr\'f3 tras \'e9l, reconoci\'f3 el sonido. Por primera vez, el piso le pareci\'f3 c\'e1
lido de verdad, y no s\'f3lo debido a la calefacci\'f3n central. Se encontraba en plena tarea de preparar caf\'e9 cuando se pregunt\'f3 a qu\'e9 hogar se parec\'eda su piso.
\par El timbre son\'f3 con suavidad; \'e9l hab\'eda amortiguado el tono de la caja de resonancia. Retrocedi\'f3, cruz\'f3 la sala dejando atr\'e1s la estanter\'eda de libros y discos y. tras recorrer el breve vest\'edbulo, le abri\'f3 la puerta a Hester. \'c9
sta le roz\'f3 la mejilla con sus carnosos labios; sus largas pesta\-\'f1as le tocaron el p\'e1rpado como la promesa de otro beso.
\par \emdash Lamento llegar tarde. Tuve que grabar al alcalde \emdash murmur\'f3 ella\emdash . \'bfListo para empezar?
\par \emdash Acabo de preparar caf\'e9 \emdash repuso queriendo decir que s\'ed.
\par \emdash Traer\'e9 la bandeja.
\par \emdash Puedo hacerlo yo solo \emdash protest\'f3, aunque lament\'f3 en el acto su petulancia.
\par O sea, que el hecho de envejecer tra\'eda consigo volverse as\'ed de quis\-quilloso. Se sinti\'f3 azorado y divertido a la vez por haber contestado a Hester de mal modo, despu\'e9s que ella se hubiera tomado el trabajo de ir hasta all\'ed para grabarle.

\par \emdash No me hagas caso, soy un viejo gru\'f1\'f3n \emdash mascull\'f3. Pero se vio recompensado por una caricia en los labios de aquellos dedos largos y frescos.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se sent\'f3 a la luz del sol de marzo que, entre nube y nube, penetraba}{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
por la ventana, y repas\'f3 los discos que hab\'eda escuchado ese mes; despo\-tric\'f3 contra la ac\'fastica de las grabaciones de Brahms, elogi\'f3 la claridad de Tallis. Una vez en la emisora de aquella radio. Hester ilustrar\'eda las cr\'ed
ticas de Key con fragmentos de aquellas composiciones musicales.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Otro mon\'f3logo impecable y sin gui\'f3n \emdash coment\'f3 ella\emdash . \'bfIremos al cine esta semana?
\par \emdash Si quieres... Desde luego, no faltar\'eda m\'e1s. Perd\'f3name por no mostrarme m\'e1s sociable \emdash se disculp\'f3\emdash . Ser\'e1 que me ha asaltado la segunda infancia.
\par \emdash Con tal que te mantenga joven...
\par Key se ech\'f3 a re\'edr ante ese comentario y le dio unas palmaditas en la mano; sin embargo, de repente, la ansiedad de que se marchara, para poder pensar, lo asalt\'f3. \'bfNo habr\'eda dicho la verdad, acaso sin pretender 
hacerlo? Sin duda, aquello deber\'eda alegrarle: hab\'eda tenido una infancia feliz, no hac\'eda falta que pensara en las consecuencias negativas de aque\-lla casa. En cuanto el coche de Heste se hubo alejado, se apresur\'f3 a vol\-ver a la cocina y cerr
\'f3 la puerta, una y otra vez, mientras escuchaba con atenci\'f3n. Cada segundo que pasaba le hac\'eda sentirse menos seguro de cu\'e1nto se parec\'eda el ruido producido por la puerta al de otra que hab\'eda en la casa donde transcurri\'f3 su ni\'f1ez.

\par Cruz\'f3 la cocina, que hab\'eda fregado a fondo aquella ma\'f1ana, y se di\-rigi\'f3 hacia la puerta trasera. Al quitarle el cerrojo, crey\'f3 o\'edr los ara\'f1a\-zos de un perro en ella; pero afuera no encontr\'f3 ning\'fan animal. Pasado el breve jard
\'edn, el viento soplaba sobre los campos enfangados, a trav\'e9s de los \'e1rboles rechinantes, y le llev\'f3 aromas de la incipiente primavera y una r\'e1faga de lluvia que le empap\'f3
 el rostro. Desde la puerta trasera de la casa de su infancia se alcanzaba a ver el cementerio, pero aquello no le hab\'eda molestado en aquel entonces: incluso lleg\'f3
 a inventar historias para asustar a sus amigos. Sin embargo, en ese momento, los campos abiertos le infundieron valor. El olor a madera h\'fameda que penetr\'f3 en la cocina ser\'eda producto del tiempo. Cerr\'f3
 la puerta con llave y, durante un rato, se dedic\'f3 a leer las aventuras de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sherlock Holmes,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  hasta que las manos comenzaron a temblarle. \'abEl cansancio\'bb, se dijo.
\par La pareja del piso de arriba no tard\'f3 en regresar. Key les oy\'f3 dejar las bolsas de las compras en el suelo de la cocina, y. despu\'e9s, sus pasos ap
resurados hasta el televisor. Al cabo de un momento, comenzaron a charlar, a voz en cuello, sobre el trasfondo de un tiroteo en Abilene o Dodge City o alg\'fan corral, como si no se hubiesen enterado de que los espectadores deb\'ed
an mantenerse silenciosos o. al menos, no levantar de\-
masiado la voz. A la hora de la cena, en el piso de arriba, los vecinos se sentaron a la mesa casi al mismo tiempo que Key, y la doble imagen del sonido de cubiertos le hizo sentir como si se encontrara en la cocina de arriba y en la
 suya propia al mismo tiempo. Aunque tal vez la de ellos no despedir\'eda aquel leve olor a madera h\'fameda debajo del lin\'f3leo.
\par Despu\'e9s de la cena, se coloc\'f3 los auriculares y puso una sinfon\'eda de Bruckner en el }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 compact disc.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  En la oscuridad, la m\'fasica se elev\'f3 con sus monta\'f1
osas formas. Cuando la sinton\'eda concluy\'f3, estaba m\'e1s que dis\-puesto a irse a la cama, pero, una vez acostado, no pudo conciliar el sue\-\'f1o. De repente, el ruido producido por la puerta de su habitaci\'f3n le ha\-b\'eda sonado mucho m\'e1
s familiar que de costumbre. \'bfY qu\'e9 hab\'eda de malo si le recordaba la puerta de su antiguo dormitorio? Envejecer con\-sist\'eda en revivir antiguos recuerdos. Pero sus ojos se abrieron de mala gana y miraron fijamente en la oscuridad, porque hab
\'eda descubierto que la disposici\'f3n de las habitaciones era la misma que la de la planta baja de la casa de su infancia.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hubiera sido mucho m\'e1s extra\'f1o si la disposici\'f3n fuese diferente. No hab\'eda por qu\'e9 asombrarse: de joven se hab\'eda pasado a\'f1os sinti\'e9ndo
\-se vulnerable despu\'e9s de haber estado tan cerca de la muerte. De todos modos, descubri\'f3 que aguzaba el o\'eddo para ver si le llegaban sonidos que prefer\'eda no sentir, de manera que cuando por fin se durmi\'f3, so\'f1\'f3 con el d\'ed
a en que la guerra apareci\'f3 en su vida.
\par Ocurri\'f3 al comienzo de uno de aquellos ataques a\'e9reos que a punto estuvieron de lograr que aquel pueblo pasara al olvido. \'c9l se sent\'eda im\-
paciente de tanto ocultarse debajo de la escalera cada vez que las sirenas aullaban, de esperar a que sus papeles de reclutamiento llegaran para poder ir a combatir contra los nazis. Aquel d\'eda hab\'eda salido del refugio en cuanto la se\'f1al de \'ab
ha pasado el peligro\'bb empez\'f3 a sonar. Se hab\'eda dirigido hacia la parte trasera de la casa y mirando fijamente el cielo, azul y transparente; aquella pac\'edfica claridad consigui\'f3 ensimismarle. Entonces, un bombardero extraviado sobrevol\'f3
 el lugar y dej\'f3 caer una bomba que deb\'eda de estar destinada al astillero del r\'edo.
\par Hasta que la sirena no aull\'f3, ya tarde, fue incapaz de moverse. En el \'faltimo instante, se hab\'eda arrojado al suelo, aplastando el parterre de flo\-res de su padre, y lo lament\'f3 mucho, a pesar del p\'e1nico. La bomba cay\'f3
 en el cementerio. Key vio c\'f3mo las tumbas saltaban por los aires y, a su espalda, oy\'f3 hacerse a\'f1icos la ventana de la cocina. Una onda expansi\-va que arrastraba tierra, l\'e1pidas, fragmentos de un ata\'fad y todo aquello que la explosi\'f3
n hab\'eda levantado cay\'f3 sobre \'e9l y ennegreci\'f3 el cielo, la luz brillante. Tuvo que luchar durante largo rato para despertarse en su piso, y mucho m\'e1s para convencerse de que no segu\'eda sumergido en el sue\'f1o.
\par Se pas\'f3 el d\'eda haciendo su valoraci\'f3n de algunos discos y esperando a Hester. No dejaba de creer que o\'eda ara\'f1azos en la puerta trasera, pero quiz\'e1 fueran las descargas de est\'e1tica del televisor de los vecinos, que aquel d\'ed
a sonaba mucho m\'e1s lejano. Hester le dijo que no hab\'eda visto animales cerca de los apartamentos, pero olfate\'f3 con fuerza cuando Key se puso el abrigo.
\par \emdash Tendr\'e9 que hablar con el propietario de tu casa sobre esto de la humedad.
\par En el cine, un almac\'e9n situado cerca del astillero y convertido en sala cinematogr\'e1fica, proyectaban }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ciudadano Kane.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  La hab\'edan filmado el mismo a\'f1
o de la bomba, y en aquel entonces hab\'eda esperado verla ansiosamente. Ahora, por primera vez en su vida, sinti\'f3 que las pel\'edculas ten\'edan demasiado di\'e1logo. No cesaba de recordar el levantamiento del cementerio, que pareci\'f3
 deseoso de trag\'e1rselo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y entonces siguieron las desastrosas consecuencias. Mientras sus pa\-dres lo llevaban al hospital, un vecino hab\'eda cubierto con madera la ven\-
tana destrozada. Al regresar a casa, Key hab\'eda o\'eddo a sus padres discutir por lo de la ventana. Tumbado, casi indefenso, en la cama, se hab\'eda dado cuenta de que sus padres no estaban seguros de d\'f3nde hab\'ed
a salido la madera que estaba clavada de un extremo al otro del marco.
\par El vecino hab\'eda jurado que era madera que le hab\'eda sobrado de unas obras que hiciera en su casa. Y la madera ten\'eda aspecto de estar bastante nueva: el ligero olor pod\'eda emanar del cementerio. De todos modos, Key hab\'eda dado un recital de 
piano, en cuanto se encontr\'f3 bien, para poder reponer el cristal. Pero incluso despu\'e9s de que lo cambiaran, la ventana hab\'eda conservado aquel asqueroso olor a madera podrida.
\par Quiz\'e1 estuviera relacionado con el levantamiento del cementerio, aunque, para entonces, ya lo hab\'edan limpiado todo, pero \'bfacaso no eran demasiados? La locuacidad de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ciudadano Kane}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  cedi\'f3 por fin paso a la m\'fasica. Key estuvo bebiendo con Hester en el bar hasta la hora de ce\-rrar, y fue entonces cuando advirti\'f3 que no deseaba quedarse sol
o con sus crecientes recuerdos. Al invitar a Hester a su piso para tomar caf\'e9 no hizo m\'e1s que posponer esos recuerdos, pero, a su edad, era lo \'fanico que pod\'eda esperar de la chica.
\par \emdash Cu\'eddate \emdash recomend\'f3 ella al despedirse en la puerta, mientras le sujetaba el rostro entre sus frescas manos y lo miraba con fijeza.
\par Cuando Hester se alej\'f3 en su coche, a\'fan le quedaba el sabor de los juveniles labios. No le apetec\'eda irse a la cama hasta no sentirse m\'e1s tran\-quilo. Se sirvi\'f3 una generosa copa de escoc\'e9s.
\par Los preludios de Debussy pudieron haberle calmado, pero los auri\-culares no lograron cubrir el ruido que le llegaba de arriba. Los aviones pasaban en vuelo rasante, las armas disparaban de manera acompasa\-da... y, entonces, alguien lanz\'f3
 una bomba. La explosi\'f3n estremeci\'f3 a Key. Se quit\'f3 los auriculares, apart\'f3 de un empell\'f3n el peque\'f1o piano y se dispon\'eda a subir la escalera como una tromba para quejarse cuando oy\'f3 otro sonido. La puerta de la cocina se abri\'f3.

\par \'abQuiz\'e1 el impacto de la bomba la ha entreabierto\'bb, pens\'f3 distra\'eddo. Se dirigi\'f3 veloz hacia la puerta. Se dispon\'eda a aferrar el pomo cuando el olor a madera podrida le dio de lleno, \'a1
y vio la cocina! La cocina de sus padres, el cristal viejo sobre el antiguo fregadero de piedra, la puerta trasera cuarteada en la que crey\'f3 o\'edr unos ara\'f1azos. Cerr\'f3 de un porta\-zo. Aquel sonido le result\'f3 ineludiblemente familiar; se dej
\'f3 caer sobre la cama, su \'fanico refugio posible.
\par Permaneci\'f3 tumbado e intent\'f3 que tanto \'e9l como su sentido de la realidad dejaran de estremecerse. Ahora que la televisi\'f3n pod\'eda haberle ayudado a convencerse del lugar en que se encontraba, alguien de arri\-ba la hab\'ed
a apagado. Se dijo que no pod\'eda haber visto lo que crey\'f3 ver. Tal vez el olor y los ara\'f1azos fueran ciertos, pero \'bfqu\'e9 significaba eso? \'bfIba a dejarse arrastrar de nuevo por las sensaciones que experimentara despu\'e9
s de salir del hospital, por el miedo de aventurarse en las habita\-ciones de su propia casa, por el terror de no saber qu\'e9 pod\'eda estar espe\-r\'e1ndolo all\'ed? No era preciso que se levantara para probarse a s\'ed
 mismo que eso no iba a ocurrir, siempre y cuando tuviera la certeza de que po\-dr\'eda levantarse. Nada le ocurrir\'eda mientras siguiera tumbado. Y fue esa creciente convicci\'f3n la que, a la larga, le permiti\'f3 quedarse dormido.
\par El sonido de los ara\'f1azos lo despert\'f3. Medio adormilado, record\'f3 que no hab\'eda cerrado la puerta del dormitorio, y. seguramente, la puer\-ta de la cocina habr\'eda vuelto a abrirse, de lo contrario, hubiera sido im\-
posible que oyese los impacientes zarpazos. Se sent\'f3 en la cama con un gesto de rabia, como si esa rabia lograra impulsarle a cerrar las dos puertas antes de tener la ocasi\'f3n de sentirse inc\'f3modo. En ese momen\-to, sus p\'e1
rpados se abrieron, pegajosos, y se qued\'f3 helado; el aliento se le cort\'f3 en la garganta. Se encontraba en su dormitorio, en el dormito\-rio que llevaba sin ver desde hac\'eda casi cincuenta a\'f1os.
\par Lo mir\'f3 con los p\'e1rpados entornados: mir\'f3 el techo, bajo e inclina\-do; las floreadas cortinas, de desiguales medidas; el rinc\'f3n en el que el nuevo papel pintad
o no tapaba del todo el antiguo... Todo lo vio con una especie de pavor paralizante, como si temiera que su solo aliento lo hiciese desaparecer. El jadeante silencio fue roto por los ara\'f1azos cada vez m\'e1s fuertes, m\'e1s urgentes. De s\'f3
lo pensar que ten\'eda que buscar la causa de aquel sonido, el p\'e1nico lo invadi\'f3, y tendi\'f3 la mano hacia el te\-l\'e9fono que hab\'eda junto a su cama. Si alguien lo acompa\'f1aba. Hester, por ejemplo, seguramente desaparecer\'ed
a el panorama de aquel cuarto que no era. Pero en el dormitorio de su infancia no hab\'eda tel\'e9fono, y en ese momento, all\'ed, tampoco.
\par Se acurruc\'f3 contra la almohada, aterrorizado: despu\'e9s, se levant\'f3. En aquella otra ocasi\'f3n, tantos a\'f1os atr\'e1s, se hab\'eda negado a dejarse in\-timidar y jur\'f3 por Dios que tampoco se dejar\'eda asustar en ese momento. Cruz\'f3
 la habitaci\'f3n a grandes zancadas y se dirigi\'f3 hacia el cuarto prin\-cipal.
\par Segu\'eda en la casa de sus padres. Unas sillas desvencijadas se acurru\-caban alrededor del hogar. Los rescoldos crepitantes ard\'edan con fuerza y, de reojo, vio su reflejo en el espejo que hab\'eda encima de la chimenea. Nunca se hab\'ed
a visto tan envejecido.
\par \emdash Al viejo todav\'eda le queda vida \emdash gru\'f1\'f3.
\par Abri\'f3 la puerta de la cocina de par en par y avanz\'f3 a paso largo, de\-jando atr\'e1s el hornillo ennegrecido y el fregadero de piedra para enfren\-tarse a los ara\'f1azos.
\par La llave que siempre hab\'eda estado en la puerta trasera le quem\'f3 la palma de la mano con su frialdad. La hizo girar en la cerradura y. enton\-ces, los dedos se le agarrotaron, el miedo los volvi\'f3 torpes. El pavor le hab\'ed
a borrado la memoria, pero ahora recordaba lo que hab\'eda tenido que olvidar hasta que \'e9l y sus padres se mudaron despu\'e9s de la guerra. Los ara\'f1azos no proven\'edan de la puerta..., se produc\'edan a su espalda, debajo del suelo.
\par Gir\'f3 la llave con tal violencia que la parti\'f3. Estaba atrapado. En aquella otra ocasi\'f3n, tantos a\'f1os atr\'e1s, s\'f3lo hab\'eda o\'eddo los ara\'f1azos, pero ahora ver\'eda de qu\'e9
 se trataba. Los urgentes zarpazos cedieron para dar paso al sonido de madera astillada. Se oblig\'f3 a volverse con piernas temblorosas, para que, al menos, no lo cogieran por la espalda.
\par El gastado lin\'f3leo se hab\'eda partido como una fruta podrida; la aber\-tura tendr\'eda su misma altura, y por ella asomaban los listones partidos. El hedor a tierra y a podredumbre se elev\'f3 hacia \'e9l; y hacia \'e9l tambi\'e9n se irgui\'f3
 una forma borrosa.... una mano, o una parte suficiente de una mano como para hacerle una se\'f1a temblorosa.
\par \emdash Ven con nosotros \emdash susurr\'f3 una voz desde una boca que parec\'eda taponada de barro\emdash . Te esper\'e1bamos.
\par Key avanz\'f3, tambaleante, atrapado en el trance que lo ten\'eda prisio\-nero desde que despertara. Luego se ech\'f3 a un lado para apartarse del profundo abismo. Si ten\'eda que morir, no ser\'eda as\'ed. A la carrera cruz\'f3
 el cuarto principal, y estuvo a punto de caer cuando tropez\'f3 con una nove\-la en Braille. Corri\'f3 hacia la puerta principal y se lanz\'f3 a la calle, al aire nocturno, que se estrell\'f3
 contra su rostro como si fuera hielo fino. Un sonido agudo le llen\'f3 los o\'eddos y avanz\'f3 hacia \'e9l a toda velocidad. Crey\'f3 que se trataba de la sirena, de la se\'f1al indicadora de que el bombardeo hab\'ed
a pasado. Pero estaba ciego, como lo hab\'eda estado desde que la bomba cayera. No comprendi\'f3 que era un cami\'f3n hasta que se encontr\'f3 en su camino. Poco antes de que el veh\'edculo lo embistiera, dese\'f3 haber podido 
ver, una vez al menos, el rostro de Hester en el fugaz instante en que recuper\'f3 la vista.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 Dep\'f3sito de chatarra
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 WILLIAM F. NOLAN
\par 
\par }\pard\plain \s16\qj \fi360\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 Bill Nolan es un elfo de piernas largas, sonrisa llena de dientes y bra\-
zos largos que reparten abrazos de oso como los que el lector echa de me\-nos desde que el abuelo sol\'eda prodig\'e1rselos. Es un amigo de los medios de comunicaci\'f3n que interrumpe la creaci\'f3n de un gui\'f3
n de cine, por el que le pagan cifras de cinco o seis d\'edgitos, para escribir alg\'fan relato nue\-vo. No hay nadie que se le parezca ni remotamente.
\par }\pard\plain \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abDep\'f3sito de chatarra\'bb fue prefigurado en un}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 Horror Show }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 del in\-vierno de 1986 donde se desvelaban ideas de \'abFrom the Notebook of WiIliam F. Nolan\'bb. En esta obra, Nolan escribi\'f3: \'ab\'bfAlguna vez has pensa\-do c\'f3mo abunda la}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  muerte }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en un dep\'f3sito de chatarra...? Tantos coches destrozados que albergan el alma de quienes murieron en ellos\'bb. Y el an\-ciano personaje lanza una advertencia: \'ab
Yo, en tu lugar, no me acercar\'eda al dep\'f3sito de chatarra\'bb.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mejor que no. \'c9ste es un cuento de horror equiparable a \'abHalloween Man\'bb y a todas las obras de}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 Things Beyond Midnight }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (1984), de Wuffin; se trata de uno de los mejores. Tal como Ray Bradbury escribiera en cier\-ta ocasi\'f3n: \'abDios invent\'f3 una pildora estimulante y la llam\'f3 Nolan. Es irresistible
\'bb.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof  
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se encontraba en las afueras del pueblo, un poco m\'e1s all\'e1 de las v\'edas abandonadas del tren de carga. Sol\'eda pasar por all\'ed
 de camino al colegio, en las ma\'f1anas espejadas de Missouri y. de nuevo, por las tardes de lar\-gas sombras, al volver a casa con los libros apretados contra el pecho, sin querer mirarlo.
\par El dep\'f3sito de chatarra.
\par A nosotros, los ni\'f1os, siempre nos atemorizaba, incluso de d\'eda. Era viejo: llevaba en Riverton desde tiempo inmemorial. Abarcaba una manzana entera. Una desvencijada cerca de madera (\'bfhab\'eda estado pin\-
tada alguna vez?) lo circundaba por completo. Los listones estaban po\-dridos, y entre muchos de ellos hab\'eda enormes grietas por las que se po\-d\'edan ver todos los coches destrozados y los camiones apilados obscena\-
mente, cuerpo a cuerpo, en un abrazo de herrumbre. Hab\'eda motores despanzurrados con los manguitos de agua rotos como v\'edsceras revuel\-tas, remolques de camiones dislocados, partidos e hinchados por el sol y la lluvia, y parabrisas hechos a\'f1
icos cubiertos de una capa de mugre ma\-rr\'f3n oscura.
\par \emdash Son los sesos de las personas que se estrellaron la cabeza contra el cristal \emdash dec\'eda Billy-Joe Gibson.
\par A nadie le cab\'eda la menor duda de que dec\'eda la verdad.
\par El ancho port\'f3n de metal negro que hab\'eda al frente estaba cerrado con candado casi siempre, pero a veces, por las noches, \'absiempre\'bb por las noches, sol\'eda abrirse con un chirrido, como si de una enorme boca de hierro se tratara, y el ancian
o se\'f1or Latting entraba su destartalado re\-molque, con el tubo de escape humeante, sin guardabarros delantero y el cap\'f3 abollado, arrastrando el cad\'e1ver de un coche cual un insecto me\-t\'e1lico aplastado.
\par Nosotros, los ni\'f1os, jam\'e1s supimos con exactitud de d\'f3nde sacaba los coches, aunque en la Interestatal se produc\'edan muchos accidentes graves, sobre todo en oto\'f1o, cuando de los bosques de Riverton se le\-vantaba la niebla y envolv\'ed
a la autopista con un palpitante manto blanco como la tiza.
\par }\pard \qj \fi260\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los forasteros que desconoc\'edan la zona avanzaban por la autopista a ciento treinta por hora, o m\'e1
s, para internarse a ciegas en el banco de niebla. Entonces pod\'eda o\'edrse el violento chirrido de unos frenos. Y el bloqueo de las ruedas. Segu\'eda el estallido del metal destrozado y los cris\-tales rotos al chocar contra el riel met\'e1
lico de seguridad. Y luego un prolongado silencio. M\'e1s tarde, a veces mucho m\'e1s tarde, se o\'eda el ulu\-lar f\'fanebre de la sirena del Chevy de Joe Thompson, el sheriff, rumbo al lugar del accidente. En fin, que nosotros, los ni\'f1os, nos imagin
\'e1bamos que algunos de aquellos coches accidentados iban a parar al dep\'f3sito de chatarra.
\par Por las noches, al pasar por delante del dep\'f3sito, de los met\'e1licos ca\-d\'e1veres apilados se ve\'eda elevarse un verdoso y enfermizo fulgor que pro\-ven\'eda del enorme arco voltaico que el se\'f1or Latting manten\'ed
a siempre encendido. Al caer el sol, aquella enorme luz se encend\'eda y hasta el amanecer no se apagaba.
\par Cuando a la escuela de Riverton llegaba un ni\'f1o nuevo, sab\'edamos que, con el tiempo, acabar\'eda preguntando por el dep\'f3sito de chatarra.
\par \emdash \'bfHab\'e9is entrado alguna vez? \emdash preguntaba el nuevo vecino.
\par Nosotros le contest\'e1bamos que s\'ed, que un mont\'f3n de veces. Pero era mentira. Ninguno de los ni\'f1os que yo conoc\'eda hab\'eda entrado nunca en el dep\'f3sito.
\par Y hab\'eda una buena raz\'f3n para ello. El se\'f1or Latting ten\'eda all\'ed dentro un enorme perro gris. No s\'e9 de qu\'e9 raza. Una especie de mast\'edn. Era feo como pecar en domingo. S\'f3lo ten\'ed
a bien un ojo; el otro lo llevaba cubierto por una especie de membrana surcada de venitas. A lo mejor le hab\'edan dado un zarpazo en alguna pelea. El ojo bueno era negro como un pedazo de carb\'f3n pulido. Debajo de aquel cr\'e1neo, deforme y cubier\-
to de pelo corto, el perro ten\'eda un cuello fuerte y musculoso, y su apel\-mazada pelambrera gris estaba cubierta de manchas de aceite y retazos de sarna. Ten\'eda el rabo mocho; quiz\'e1 se lo habr\'edan arrancado de un mordisco.
\par Aquel perro jam\'e1s nos ladraba, nunca hac\'eda ruido; pero si cual\-quiera de nosotros se acercaba demasiado al dep\'f3sito, alzaba el labio superior en silenciosa se\'f1al de ira y nos ense\'f1aba los amarillentos col\-
millos. Y si alguno de nosotros se atrev\'eda a tocar la cerca que rodeaba el dep\'f3sito, aquel bicho era capaz de abalanzar su corpach\'f3n contra la madera, y lanzarnos dentelladas a trav\'e9s de las separaciones de los listones.
\par A veces, en oto\'f1o, la estaci\'f3n de las nieblas, justo al caer el sol, ve\'eda\-mos como el perro gris sal\'eda, igual que un fantasma, por el port\'f3n del dep\'f3sito, se internaba en los bosques, justo por detr\'e1s de la tienda de Sutter,
 y desaparec\'eda.
\par En cierta ocasi\'f3n, en un acto de bravura, lo segu\'ed y vi que abandona\-ba los \'e1rboles, al otro extremo del bosque, y sub\'eda pesadamente la loma que conduc\'eda a la autopista interestatal, Y all\'ed se qued\'f3, sentado al bor\-
de de la cinta de asfalto, mirando los coches, que pasaban como una ex\-halaci\'f3n. Parec\'eda disfrutar de aquello.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando volvi\'f3 la enorme cabezota para lanzarme una mirada col\'e9ri\-ca, sal\'ed por pies y me perd\'ed en el bosque. Estaba aterrado. No deseaba que aquel
 diablo gris saliera corriendo tras de m\'ed. Recuerdo que no me detuve hasta llegar a mi casa.
\par En cierta ocasi\'f3n le pregunt\'e9 a mi padre qu\'e9 sab\'eda sobre el se\'f1or Latting. Repuso que no ten\'eda informaci\'f3n acerca de aquel hombre. S\'f3lo sab\'eda que siempre hab\'eda sido propietario del dep\'f3
sito. Y del perro. Y del remolque. Y que siempre, incluso en verano, llevaba un largo abrigo negro con el cuello gastado vuelto hacia arriba. Y que siempre se tocaba con un enorme sombrero ra\'eddo, con el ala como mordisqueada por las r
atas que dejaba en sombra su enjuto rostro, picado de viruelas, y sus brillantes ojos.
\par El se\'f1or Latting jam\'e1s hablaba. Nadie le hab\'eda o\'eddo pronunciar ni una palabra. Y como no hac\'eda las compras en el pueblo, no ten\'edamos ni idea de d\'f3nde consegu\'eda la comida. Tampoco daba la impresi\'f3
n de que vendiera algo. Quiero decir que nadie iba al dep\'f3sito a comprar recam\-bios para sus coches o camiones. De modo que el se\'f1or Latting cumpl\'eda todos los requisitos para convertirse en el exc\'e9ntrico del pueblo. En to\-dos los 
pueblos hay uno. Inofensivos, supongo.
\par Pero, de todos modos, dan miedo.
\par Y as\'ed eran las cosas, en Riverton, donde me cri\'e9 (siempre consider\'e9 que Riverton era un nombre c\'f3mico para un pueblo en el que no hab\'eda ni un r\'edo en cien kil\'f3metros a la redonda). Yo ten\'eda dieciocho a\'f1os cuando me march\'e9
 para matricularme en la universidad e iniciar una nueva vida. Me licenci\'e9 en ingenier\'eda. Igual que mi padre; pero \'e9l nunca hizo nada con su t\'edtulo. A los treinta a\'f1os, contaba ya con mi propia em\-presa cuando regres\'e9 a 
enterrar a mi padre.
\par Mam\'e1 se hab\'eda divorciado de \'e9l diez a\'f1os antes, contrajo nuevas nupcias, y resid\'eda en Cleveland. No quiso volver para el funeral. Mi \'fani\-ca hermana se encontraba en California; no ten\'eda dinero para el viaje, y no \'e9ramos m\'e1
s hermanos. De manera que me toc\'f3 a m\'ed.
\par Era oto\'f1o y el entierro en el cementerio de Oakwood result\'f3 l\'fagu\-bre y deprimente. Asisti\'f3 muy poca gente: algunos viejos compinches de pap\'e1, que tambi\'e9n estaban con un pie en la tumba, y un pu\'f1ado de mis compa\'f1eros del instituto
, que se mostraron nerviosos e inc\'f3modos, igual que yo. Dispuestos para ofrecerme sus condolencias. No hab\'eda re\-laci\'f3n alguna entre nosotros; no quedaba nada.
\par Cuando todo hubo acabado, decid\'ed regresar en coche a Chicago esa misma noche. Riverton no ejerc\'eda la m\'ednima atracci\'f3n nost\'e1lgica en m\'ed. Se trataba de enterrar a mi padre y largarme de all\'ed. \'c9se hab\'ed
a sido mi plan desde el principio.
\par Al volver del cementerio, pas\'e9 por el dep\'f3sito de chatarra.
\par }\pard \qj \fi260\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No vi a nadie dentro cuando pas\'e9 lentamente por delante en mi co\-che, dejando atr\'e1s el port\'f3n cerrado con candado. Ni se\'f1
ales de vida o movimiento.
\par Claro que hab\'edan transcurrido doce largos a\'f1os. El viejo Latting es\-tar\'eda muerto, sin duda, lo mismo que su perro. \'bfQui\'e9n ser\'eda el propieta\-rio ahora? A mi juicio, era un lugar de lo m\'e1s espantoso.
\par Un sinf\'edn de oscuros recuerdos acudi\'f3 en tropel a mi mente. Aquel dep\'f3sito siempre hab\'eda tenido algo de indecente..., algo \'abmalo\'bb. As\-pecto que no hab\'eda cambiado. Un fr\'edo repentino en el aire me estreme\-ci\'f3. Sub\'ed un punto m
\'e1s la calefacci\'f3n del coche.
\par Y enfil\'e9 hacia la autopista interestatal.
\par Diez minutos despu\'e9s vi al perro. Se hallaba sentado junto al riel met\'e1lico de la autopista, sobre el arc\'e9n de grava, en el mismo sitio hasta el cual yo lo hab\'eda seguido tantos a\'f1os antes. A medida que mi coche se acercaba a \'e9
l, el enorme animal gris levant\'f3 la cabeza y fij\'f3 su ojo de carb\'f3n en m\'ed.
\par El mismo perro. El mismo ojo ciego, abultado y blanquecino en el lado derecho de su cr\'e1neo deforme, la misma pelambrera plagada de manchas de sarna, el mismo cuello musculoso y el mismo rabo mocho.
\par El mismo perro... o su fantasma.
\par De pronto, me intern\'e9 en una vor\'e1gine de niebla opaca que oscure\-ci\'f3 la autopista. Iba a demasiada velocidad. Aquella aparici\'f3n surgida de los bosques me hab\'eda hecho perder la concentraci\'f3n. Pis\'e9
 a fondo el pedal del freno. Las ruedas se bloquearon y perdieron agarre en el firme humedecido por la niebla. El coche empez\'f3 a derrapar hacia el riel de seguridad. Una banda de acero inflexible, blanca como la leche, \'abapare\-ci\'f3\'bb ante m\'ed
. Y me estrell\'e9 contra ella. De frente.
\par Sigui\'f3 el estallido de metal contra metal. Aparecieron en el parabri\-sas millares de finas estr\'edas. El volante se me clav\'f3 con fuerza en el pe\-cho. Un ruido seco de huesos al fracturarse. Carne despedazada. San\-gre. Dolor. Negrura.
\par Silencio.
\par Luego..., un despertar. Otra vez la consciencia. Parpade\'e9 en un in\-tento de fijar la mirada. Ten\'eda el rostro entumecido; no pod\'eda mover ni los brazos ni las piernas. El dolor habitaba en mi cuerpo como un fuego ardiente. Entonces advert\'ed
 que el coche estaba con las ruedas al aire, y que el techo me envolv\'eda como una mortaja met\'e1lica.
\par Una oleada de terror me cubri\'f3 con su agitaci\'f3n. Estaba atrapado, encogido en el interior de aquella ruina volcada. Luch\'e9 contra el miedo dici\'e9ndome que las cosas habr\'ed
an podido resultar peor. Mucho peor. Hubiera podido salir despedido por el parabrisas (que se hab\'eda cuartea\-do totalmente, pero segu\'eda intacto) o incendiarse el coche o haberme desnucado. Al menos hab\'eda sobrevivido al accidente. Alguien me en\-
contrar\'eda. Alguien.
\par Entonces o\'ed el ruido del remolque. Lo vi por el parabrisas; a trav\'e9s de la telara\'f1a de cristal cuarteado, se acercaba a m\'ed en la niebla; el \'abmis\-mo\'bb remolque que hab\'eda visto de ni\'f1o, sin guardabarros delantero, con el cap\'f3 
abollado y el parachoques sujeto con alambre... El rugido de su viejo y asm\'e1tico motor me result\'f3 horrendamente familiar.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se detuvo. Una portezuela se abri\'f3 con un chirrido y el conductor se ape\'f3 de la cabina. Se acerc\'f3 a mi coche, se acuclill\'f3 y escudri\'f1\'f3
 en el in\-terior.
\par El se\'f1or Latting.
\par Y me habl\'f3. Por primera vez o\'ed su voz: era como de metal oxidado. Como de ultratumba.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Parece que se ha estrellado usted.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al sonre\'edr, exhibi\'f3 una fila de dientes cariados. Sus ojos me mira\-ban, brillantes, bajo el ala ancha del ra\'eddo sombrero. No me result\'f3 f\'e1
cil contestarle.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy... mal... malherido. Necesito... necesito un m\'e9dico. Ten\'eda la boca ensangrentada. Lanc\'e9
 un quejido; las cuchillas afiladas del dolor me atravesaron todo el cuerpo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No hay ninguna prisa \emdash me dijo\emdash . Cuidaremos de usted. \emdash Lanz\'f3 una seca risita\emdash . Descanse tranquilo. D\'e9
jelo todo en nuestras manos.
\par Me sent\'eda muy mareado. Para respirar, ten\'eda que hacer un gran es\-fuerzo. La vista se me nubl\'f3: luch\'e9 por permanecer consciente. O\'ed el ruido de cadenas al ser enganchadas, sent\'ed que el coche se elevaba, una sensaci\'f3
n de movimiento, el sonido acompasado de un motor... Una nueva oleada de dolor me sumi\'f3 en la oscuridad.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb440\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despert\'e9 en el dep\'f3sito de chatarra.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abImposible \emdash me dije\emdash . "Aqu\'ed" no. No puede haberme tra\'eddo aqu\'ed. Necesito atenci\'f3n m\'e9dica. Un hospital. Podr\'eda morirme...\'bb

\par \'a1Morirme!
\par La palabra me golpe\'f3 con la fuerza de un martillazo. Me estaba muriendo, y \'e9l, como si nada. No hab\'eda movido un dedo por socorrer\-me; segu\'eda atrapado entre los hierros retorcidos del coche. \'bfD\'f3nde es\-taba la polic\'eda? \'bfY los mec
\'e1nicos con sopletes para liberarme? \'bfY la ambulancia?
\par Entrecerr\'e9 los p\'e1rpados. El p\'e1lido fulgor verde del enorme arco vol\-taico que se alzaba en mitad del dep\'f3sito lanzaba unas sombras retorci\-das sobre las pilas de chatarra.
\par O\'ed que cerraban el port\'f3n de golpe y que echaban el candado. Lue\-go, el ruido producido por las pesadas botas de Latting al avanzar por la crujiente grava y acercarse a m\'ed. El coche segu\'eda con las ruedas hacia arriba.
\par Intent\'e9 inclinar el cuerpo y darme la vuelta para llegar hasta el tira\-dor de la puerta del conductor. Quiz\'e1 lograra abrirla. Pero un rel\'e1mpa\-go de dolor me indic\'f3 que me resultaba imposible moverme.
\par El rostro esquel\'e9tico de Latting apareci\'f3 ante el parabrisas y mir\'f3 hacia dentro, a trav\'e9s del cristal cuarteado. Una sonrisa le alarg\'f3 la co\-misura de los labios como si fuese una cicatriz.
\par \emdash \'bfSe encuentra bien ah\'ed dentro?
\par \emdash \'a1Diablos, no! \emdash exclam\'e9 con un hilo de voz\emdash . Necesito un... un m\'e9dico. Por el amor de Dios..., cons\'edgame... una ambulancia. Neg\'f3 con la cabeza.
\par \emdash Aqu\'ed, en el dep\'f3sito, no hay tel\'e9fono para poder pedir una \emdash re\-puso con voz ronca\emdash . Adem\'e1s, usted no necesita m\'e9dicos, hijo. Nos tiene a \'abnosotros\'bb.
\par \emdash \'bfUstedes?
\par \emdash S\'ed, a mi perro y a m\'ed.
\par La cabeza, roma y deforme, del asqueroso animal gris apareci\'f3 en la ventanilla junto a la de Latting. La roja lengua le colgaba, h\'fameda, y su ojo negro me miraba fijamente sin pesta\'f1ear.
\par \emdash Pero... \'a1me estoy desangrando! \emdash Levant\'e9 el brazo derecho; la sangre me manaba profusamente\emdash . Y... creo que..., creo que tengo... lesiones internas.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Seguro que las tiene \emdash afirm\'f3 Latting con una risita\emdash . Sufre gra\-ves lesiones internas. \emdash Me lanz\'f3
 una socarrona mirada de soslayo\emdash , Adem\'e1s, tiene la cabeza llena de cortes. Y parece que tiene fracturadas ambas piernas... y el pecho hundido. Seguro que se le han roto un mon\-t\'f3n de costillas.
\par Y volvi\'f3 a re\'edrse, esta vez a carcajadas.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Es usted un pobre loco! \emdash le espet\'e9\emdash . Har\'e9 que..., que el sheriff lo arreste. \emdash Luch\'e9
 contra el dolor para seguir con mi invectiva\emdash : \'a1Se pudrir\'e1 en la c\'e1rcel por esto!
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'a1Vamos, no se ponga de esa forma! El sheriff no entrar\'e1 aqu\'ed. Na\-die entra en el dep\'f3sito. A estas alturas, usted deber\'ed
a saberlo ya. Nadie. Excepto los que est\'e1n igual que usted.
\par \emdash \'bfQu\'e9 quiere decir con eso de..., de \'ablos que est\'e1n igual que us\-ted\'bb?
\par \emdash Los moribundos \emdash respondi\'f3 el anciano con voz ronca\emdash . Los que tienen casi todos los huesos rotos, los que se desangran por completo. Los de la autopista interestatal, vamos.
\par \emdash \'bfQuiere decir que... \'e9sta no es la primera vez?
\par \emdash Claro que no. Han sido muchas veces. \'bfC\'f3mo cree usted que he\-mos sobrevivido todos estos a\'f1os mi perro y yo? Lo que ocurre en esa autopista es lo que nos mantiene vivos...; los que hay dentro de los co\-ches d
estrozados, de los camiones volcados. Necesitamos lo de dentro. \emdash Acarici\'f3 con fuerza el cogote sarnoso del perro y le pregunt\'f3\emdash :
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfNo es as\'ed, amigo?
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Como respuesta, el enorme animal levant\'f3 el baboseante morro y ense\'f1\'f3 los dientes; luego, volvi\'f3 a fijar en m\'ed su ojo de obsidiana.
\par \emdash Este perro que ve usted aqu\'ed es algo fuera de lo com\'fan \emdash comen\-t\'f3 Latting\emdash . Lo digo porque parece saber con toda exactitud a qui\'e9
n debe elegir para echarle el mal de ojo. A la gente especial. A las personas como usted, a quienes nadie echar\'e1 de menos y por las que nadie preguntar\'e1. No puedo permitirme el lujo de que vengan a fisgonear y hacer preguntas por el dep\'f3
sito. Los que \'e9l elige se internan en la niebla y desaparecen. Yo los remolco hasta aqu\'ed y se acab\'f3 la historia.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Obnubilado, a trav\'e9s de la bruma roja del dolor, record\'e9 la fiera in\-tensidad con la que aquel \'fanico ojo negro me hab\'eda mirado cuando pas\'e9
 junto al riel met\'e1lico de la autopista. Me hipnotiz\'f3, e hizo que perdiese el control del coche y me estrellara contra el protector met\'e1lico. El mal de ojo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, ya va siendo hora de que deje de charlar con usted y me ponga a mi trabajo \emdash anunci\'f3 Latting, levant\'e1ndose\emdash . Vamos, perrito.

\par Y se alej\'f3 del coche junto con el animal.
\par Inspir\'e9 hondo y me estremec\'ed; con desesperaci\'f3n, me dije que al\-guien ten\'eda que haber o\'eddo el estr\'e9pito del choque y habr\'eda informado a las autoridades; me dije que el sheriff llegar\'eda de un momento a otro, que me meter\'ed
an en una cama con s\'e1banas limpias y frescas, que me lim\-piar\'edan suavemente la sangre, y me curar\'edan las heridas...
\par \'ab\'a1Vamos, daos prisa, maldita sea! Me estoy muriendo. \'a1Me estoy muriendo!\'bb
\par De pronto, o\'ed un sonido seco, estremecedor, que se repiti\'f3 una y otra vez. La curva de cristal cuarteado que ten\'eda delante de m\'ed cedi\'f3 hasta dentro bajo el impacto de la serie de golpes en r\'e1pida sucesi\'f3n que Latting asest\'f3
 al parabrisas con una alm\'e1dena.
\par \emdash Cada d\'eda los hacen m\'e1s reforzados \emdash gru\'f1\'f3 de mal humor, y prosi\-gui\'f3 con su ataque\emdash . \'a1Ah..., por fin..., ahora s\'ed que cede!
\par El parabrisas se parti\'f3 de repente y se fragment\'f3 en mil pedazos; sus trozos afilados cayeron sobre mi cabeza y los hombros, cort\'e1ndome la carne.
\par \emdash As\'ed est\'e1 mejor, \'bfno? \emdash dijo el anciano con aquella cicatriz que te\-n\'eda por sonrisa\emdash . Ahora podr\'e1 llegar hasta usted sin problemas.
\par \'bfLlegar hasta m\'ed?
\par El perro. Se refer\'eda al perro, aquel animal pestilente y horrendo. Parpade\'e9 en un intento de quitarme la sangre de los ojos y trat\'e9 de re\-troceder, de alejarme de aquella abertura afilada. Pero fue in\'fatil. El do\-
lor era demasiado atroz. Me desplom\'e9 d\'e9bilmente contra los metales re\-torcidos del techo, al tiempo que rehusaba creer lo que me ocurr\'eda.
\par La criatura gris se acerc\'f3 y embisti\'f3 con su ancho corpach\'f3n contra la abertura.
\par El f\'e9tido aliento de aquella bestia infernal me llen\'f3 la nariz; su boca entreabierta se aferr\'f3 a mis carnes y me hinc\'f3 los dientes; su erizada pe\-lambrera maloliente me roz\'f3 la piel.
\par Un husmeo horripilante, unos lametones... y sent\'ed que me sorb\'eda la sangre. Me... }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 vaciaba}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ..., me sorb\'eda por entero... para meterme en su }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 asqueroso cuerpo...
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sent\'ed la necesidad de moverme. De abandonar el dep\'f3sito de chata\-rra. Con el aire fr\'edo me lleg\'f3 la promesa de una helada. En lo alto, el cielo ten\'eda una tonalidad gris acerada.
\par Era una delicia volver a moverse. Correr. Abandonar el pueblo y de\-jar atr\'e1s los bosques.
\par Todo estaba muy tranquilo. Goc\'e9 con el penetrante aroma a tierra, a hormig\'f3n y metal que me rodeaba. Volv\'eda a estar vivo. Y fuerte. Era es\-tupendo estar vivo.
\par Esper\'e9. De vez en cuando, alguna silueta veloz pasaba ante m\'ed. Yo no hac\'eda caso. Otra. Y luego otra. Y entonces, al fin, \'abla silueta indica\-da\'bb. La felicidad me invadi\'f3. All\'ed estaba quien nos proporcionar\'eda a m\'ed
 y a mi amo la vida y la fuerza.
\par Alc\'e9 la cabeza. Entonces \'e9l me vio, el conductor del cami\'f3n. Clav\'e9 mi ojo en \'e9l cuando pas\'f3 veloz ante m\'ed, con aquel sonido met\'e1lico. Y desapareci\'f3 en la niebla.
\par Me qued\'e9 all\'ed, sentado, tranquilo, en espera del impacto.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\fs40\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La nueva temporada
\par }\pard \qc \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ROBERT BLOCH
\par }\pard \ql \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un lector ocasional del g\'e9nero de terror podr\'eda llegar a la conclusi\'f3
n de que Bloch, Matheson, Bradbury y Beaumont lo escribieron todo hasta 1974, fecha en la que King asumi\'f3, \'e9l solo, la tarea. Pero mientras me en\-contraba preparando un cap\'edtulo para la edici\'f3n del a\'f1o 86 de}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Fiction Writer's Market, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 descubr\'ed lo influyente que ha sido Bob Bloch: si se qui\-siera hacer una lista de los obreros germinales de lo fantasmag\'f3rico perte\-
necientes a la era moderna, a \'e9l habr\'eda que nombrarlo en primer lugar.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tras vender el relato \'abEverybody Needs a Little}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Love\'bb}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 a la televisi\'f3n, Bob fue invitado de honor en una convenci\'f3n de Boston. A pesar de la gripe, encontr\'f3 el tiempo y las energ\'edas necesarias para escribir la din\'e1mi\-
ca historia que ofrecemos a continuaci\'f3n; y luego se encontr\'f3 en Benatown con una asistencia r\'e9cord de cuatro mil personas.
\par }\pard\plain \s17\qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 La experiencia de Robert Bloch como invitado de programas televisi\-vos y autor de numerosas narraciones para la peque\'f1
a pantalla avala \'abLa nueva temporada\'bb. Adem\'e1s, \'abLa nueva temporada\'bb nos ofrece un pano\-rama de lo que puede ocurrir con la televisi\'f3n..., y con nosotros. No se trata s\'f3lo de un magn\'edfico material de lectura, sino de la descripci
\'f3n de un futuro terrible..., y no del todo imposible.
\par }\pard\plain \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof  
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harry Hoaker esperaba entre bastidores cuando las luces se apa\-garon.
\par La familiar melod\'eda son\'f3 en est\'e9reo; a la izquierda del presentador se vio un anuncio que enmarc\'f3 en un halo dorado su alegre rostro de fuertes mand\'edbulas. El presentador era gordo, porque los gordos resul\-tan graciosos.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hola. Harry \emdash salud\'f3 el presentador.
\par Alarg\'f3 las s\'edlabas finales de cada palabra, de manera que el saludo son\'f3 m\'e1s bien as\'ed: \'ab\'a1Holaaa Harryyy!\'bb. Lo cual tambi\'e9n result\'f3 gra\-cioso.
\par Sigui\'f3 el estridente sonido de trompetas que se fundi\'f3 con los aplau\-sos. La luz del proyector se desvi\'f3 a la derecha y apareci\'f3 Harry, que avanz\'f3 hasta el centro del escenario mientras los aplausos aumentaban fragorosamente.
\par Aqu\'e9lla sol\'eda resultarle la parte m\'e1s dif\'edcil: esperar a que la oleada de sonidos se acallara hasta quedar all\'ed en medio, de pie, en el expectan\-te silencio. Aunque ya se hab\'eda convertido en una cuesti\'f3n de rutina, algo mec\'e1
nico, autom\'e1tico.
\par Harry desech\'f3 ese pensamiento, y mir\'f3 al frente. Los focos, en lo alto, iluminaban el estudio, pero le imped\'edan ver al p\'fablico.
\par \emdash S\'e9 que est\'e1is ah\'ed...; os oigo respirar.
\par Record\'f3 haber utilizado aquella antigua frase cuando los chistes arreciaban como las bombas durante un ataque a\'e9reo. Y vaya si arrecia\-ban; en los viejos tiempos, aquello era como una repetici\'f3n instant\'e1nea de Pearl Harbor.
\par Pero esta noche empezaba una nueva temporada, y mientras Harry agradec\'eda los aplausos, hizo una repetici\'f3n de cosecha propia. Para los telespectadores, ocupar\'eda el centro del escenario en diez segundos; pero Harry conoc\'eda m\'e1
s detalles de la historia: llegar al centro del escenario le hab\'eda costado veinte a\'f1os.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hac\'eda veinte a\'f1os... En aquella \'e9poca, la espera s\'ed que resultaba ver\-daderamente ardua: ah\'ed de pie, con aquel sombrero c\'f3mico y los panta\-
lones enormes que se pon\'eda para el programa infantil. Tres a\'f1os tuvo que luchar con dientes y u\'f1as hasta conseguir abandonar el gueto de los s\'e1bados por la ma\'f1ana. Despu\'e9s, lo \'fanico que logr\'f3 obtener fue un pro\-
grama concurso de la tarde y ocupar una l\'ednea dentro del organigrama. Una labor penosa por dem\'e1s: trabaj\'f3 con amas de casa chillonas que se meaban en las bragas ante preguntas tan dif\'edciles como \'ab\'bfQu\'e9
 soberana de Inglaterra fue conocida con el sobrenombre de la "Reina Virgen"? Le dar\'e9 una pista... No se llamaba Elizabeth Taylor\'bb. Pero Harry jug\'f3 bien sus cartas; por su cuenta, invitaba a un par de escritores que le pro\-
porcionaban material decente, y aquello dio resultado. Cuando este ca\-nal decidi\'f3 hacerle la competencia a Johnny Carson con un programa nocturno de entrevistas, el agente de Harry le defendi\'f3 a capa y espada para que \'e9
l hiciese de presentador, y gan\'f3 la batalla.
\par Al principio, se hab\'eda sentido aterrado, pero el agente le hab\'eda dado su palabra.
\par \emdash No te preocupes, muchacho, ah\'ed fuera hay los suficientes noct\'e1m\-bulos e insomnes como para aumentar tus niveles de audiencia. Lo \'fani\-co que tienes que hacer es mantenerte fiel al sistema.
\par Su consejo funcion\'f3, y tambi\'e9n Harry, los primeros a\'f1os. Sacaba partido de los guionistas, los exprim\'eda hasta obtener todas las ideas al cabo de una o dos temporadas, y luego los reemplazaba por otros m\'e1
s frescos. Todos ellos le dejaron un legado de historias humor\'edsticas y chistes que fueron adquiriendo un formato. Los telespectadores se lo tragaban todo y \'e9l se tragaba a sus invitados..., los masticaba y luego los escup\'ed
a. Un plantel completo de astutos programadores le suminis\-traba los personajes c\'e9lebres de la \'e9poca: todo aquel que tuviera un nuevo programa en la cadena y todo aquel bajo contrato que no conta\-ra con un p
rograma, pero necesitaba promocionarse. La mezcla se en\-dulzaba con estrellas negociables, que anunciaban los estrenos de sus pel\'edculas; cantantes de la lista de \'e9xitos que presentaban sus nuevas gra\-
baciones; viejos mitos invitados a promocionar sus autobiograf\'edas; in\-cluso unos cuantos escritores verdaderos, que le iban muy bien para re\-llenar huecos cuando necesitaba a alguien que no provocara la risa. Es\-
taba claro que aquello era un sistema. Y funcionaba.
\par Ahora, el plantel de guionistas estaba formado por siete personas, y Harry ni siquiera ten\'eda que perder tiempo con ellos en pensar los chistes o en revisar guiones: todo sal\'eda por la pantalla apuntadora y \'e9l deb\'eda li\-
mitarse a leer. Si un chiste no funcionaba, les cab\'eda la posibilidad de bo\-rrarlo de la grabaci\'f3n antes de transmitir el programa esa noche.
\par Con el transcurso de los a\'f1os. Harry se hab\'eda ido facilitando a\'fan m\'e1s las cosas; pas\'f3 de cinco a tres programas semanales, y utiliz\'f3 \'abinvitados especiales\'bb como relleno; gente buena, aunque no demasiado buena. Aquello le ayud\'f3
, al igual que los largos meses de verano de reposicio\-nes programadas cada a\'f1o. A veces, aquellas largas ausencias lo volv\'edan inactivo; los cr\'edticos comentaban que se estaba convirtiendo en un pre\-sentador perezoso y temperamental
; pero a Harry no le importaba con tal de que jam\'e1s adivinaran el verdadero motivo.
\par Ignoraban que estaba enfermo.
\par Durante mucho tiempo ni siquiera \'e9l lo hab\'eda sabido, porque con la bebida y las p\'edldoras lograba seguir adelante. Pero un buen d\'eda, un par de temporadas antes, no logr\'f3 superar las pruebas f\'edsicas.
\par Le hab\'edan dicho que no era el SIDA, pero que pod\'eda tratarse de lo que los m\'e9dicos denominaron una mutaci\'f3n del virus. En realidad, el nombre era lo que menos importaba; lo que contaba era que ten\'eda la en\-fermedad y \'e9sta lo ten\'eda a 
\'e9l.
\par Le prescribieron un tratamiento a base de unas p\'edldoras de reciente aparici\'f3n, y logr\'f3 seguir adelante hasta que comenz\'f3 a perder peso. En\-tonces, le recetaron radiaciones de cobalto, que le hicieron perder el ca\-
bello, pero se puso peluca y nadie lo not\'f3. Sin embargo, lleg\'f3 un mo\-mento en que el cobalto dej\'f3 de funcionar: y \'e9l tambi\'e9
n, justo antes de que comenzaran las reposiciones de verano de la temporada anterior, lo cual le dio un margen de tres meses para someterse a la primera opera\-ci\'f3n de coraz\'f3n y recuperarse.
\par Harry volvi\'f3 a sentirse en forma hacia el oto\'f1o; pero en alg\'fan mo\-mento de aquella \'e9poca, en enero o febrero, no estaba muy seguro de cu\'e1ndo hab\'eda ocurrido, las cosas comenzaron a desmoronarse y los m\'e9\-
dicos hablaron de transplante. El resto de la temporada era un recuerdo borroso: una semana estaba en pie y otra en la cama, tomaba nuevas p\'edldoras, se somet\'eda a nuevas pruebas, probaba nuevos tratamientos. Vi\-vi\'f3
 de un programa al otro con el alma en vilo hasta el hiato estival. En\-tonces se pusieron a trabajar. Los comentarios que hab\'eda o\'eddo durante todos aquellos a\'f1os y a los que no hab\'eda prestado atenci\'f3n \emdash 
injertos de piel, amputaciones, pr\'f3tesis\emdash  se convirtieron en realidad; aunque no demasiado, porque lo manten\'edan atontado con inyecciones mientras ex\-perimentaban t\'e9cnicas radicales en \'e9l. No recordaba todo lo que le hi\-
cieron, pero ahora volv\'eda a estar en forma. Un milagro m\'e9dico, lo lla\-maban los doctores; y adem\'e1s del fajo de billetes que les entregaba en pago de sus honorarios, ten\'eda que darles otro fajo para comprar su si\-lencio.
\par Los aplausos cesaron y Harry se enfrent\'f3 ahora al silencio. Esboz\'f3 una sonrisa forzada, y se coloc\'f3 de cara a la pantalla apuntadora y aco\-meti\'f3 el mon\'f3logo de apertura sin tropiezos. Algunas de las frases inge\-niosas no las entendi\'f3
 del todo porque eran t\'edpicas y t\'f3picos, y \'e9l hab\'eda perdido el contacto con el mundo exterior. A pesar de eso, como la pan\-talla apuntadora le indicaba incluso d\'f3nde hacer las pausas, cuando las hac\'eda, se o\'edan las risas.
\par Una nueva temporada, pero con el sistema de antes, aunque con m\'e1s trucos: selecci\'f3n informatizada de material para asegurarse de que estuviera en la onda de la actualidad, profundos an\'e1lisis demogr\'e1ficos para escoger como p\'fabli
co a los candidatos adecuados. Los de produc\-ci\'f3n sab\'edan qu\'e9 hacer y la forma de hacerlo: controlaban los niveles de audiencia y enganchaban a los telespectadores. Exist\'eda una gran dife\-rencia con la \'e9
poca en la que Steve Allen como pionero de los progra\-mas con entrevistas en vivo, cuando no hab\'eda la posibilidad de disimular los \'abgazapos\'bb.
\par Harry solt\'f3 otra frase ingeniosa, esper\'f3 las consabidas risas, se dio unos golpecitos en la chistera y aprovech\'f3 para sacarle partido a la do\-ble toma. Sencillo.
\par S\'f3lo que no era tan sencillo como parec\'eda. La pantalla apuntadora segu\'eda present\'e1ndole los textos, se o\'edan las risas, pero algo fallaba.
\par Parpade\'f3 a la luz que ocultaba al p\'fablico pero lo revelaba a \'e9l y se pregunt\'f3 cu\'e1nto ver\'eda aquella gente, cu\'e1nto sabr\'eda.
\par \'bfC\'f3mo iban a saber nada? Hac\'eda a\'f1os que su estilo de vida proteg\'eda su intimidad. Nunca conced\'eda entrevistas; tampoco le\'eda las que sus pu\-
blicistas se encargaban de hacer imprimir. Las reuniones de personal y las conferencias oficiales de empresa se realizaban por circuito cerrado de televisi\'f3n. No le quedaba tiempo para perderlo con amigos o conoci\-dos; no daba fiestas ni asist\'ed
a a ellas. Desde su \'faltimo divorcio \emdash cielos, de aquello hac\'eda m\'e1s de seis a\'f1os ya\emdash , no hab\'eda tenido una mujer, ni si\-quiera una chica de compa\'f1\'eda; tampoco le hac\'edan falta. Una limusina lo conduc\'ed
a al estudio y luego de regreso a su automatizada casa; el per\-sonal de seguridad y de servicio cumpl\'eda con su obligaci\'f3n sin tropie\-zos. Si la bebida mataba sus d\'edas y las p\'edldoras apaciguaban sus
 noches, nada de ello se filtraba a la prensa, de manera que... \'bfc\'f3mo iba nadie a enterarse?
\par El problema resid\'eda en que aquello ten\'eda el efecto de un bumer\'e1n: la gente no sab\'eda nada de \'e9l, pero tampoco \'e9l sab\'eda nada de la gente. Ha\-b\'eda perdido el contacto, y desde que su problema comenzara, se hab\'ed
a desconectado por completo. Cuando cay\'f3 enfermo, dej\'f3 de leer los pe\-ri\'f3dicos; toda aquella porquer\'eda sobre los nuevos problemas sanitarios era un rollo y no quer\'eda asustarse con las noticias de los telediarios. Lo \'fanico que ve\'ed
a en la televisi\'f3n eran las pel\'edculas antiguas, y las estrellas que hab\'edan actuado en ellas estaban muertas.
\par Estrellas muertas, \'a1eso s\'ed que ten\'eda gracia! El p\'fablico se re\'eda de aquel mismo momento, pero ignoraba que el mismo Harry era pr\'e1cticamente una estrella muerta, un cerebro dentro de un cuerpo mecanizado, un producto de la cirug\'eda pl
\'e1stica, un mont\'f3n de \'f3rganos artificiales soste\-nidos por impulsos el\'e9ctricos y sistemas informatizados.
\par Nadie lo sab\'eda, y si depend\'eda de \'e9l, aquello continuar\'eda en secreto a lo largo de la nueva temporada. Era hora de olvidarse del pasado y pres\-tar atenci\'f3n a lo que hac\'eda. En aquel mismo instante, la pantalla apunta\-
dora le indicaba que deb\'eda presentar al primer invitado.
\par Harry ley\'f3 la presentaci\'f3n y apareci\'f3 un atleta que avanz\'f3 hacia \'e9l y le estrech\'f3 la mano antes de que ocuparan sus asientos en el centro del escenario. El atleta era grande, corpulento, barbudo: Harry se sorpren\-di\'f3
 al notar que la mano de aqu\'e9l estaba muy fr\'eda, y que el apret\'f3n ha\-b\'eda sido bastante d\'e9bil. Los nervios, claro; era extra\'f1o c\'f3mo aquellos si\-mios atiborrados de esteroides ten\'edan sudores fr\'edos delante del p\'fablico.
\par En fin, aquello era pan comido, s\'f3lo ten\'eda que limitarse a leer la pan\-talla apuntadora. Harry le dio el pie y esper\'f3 la respuesta.
\par No la obtuvo.
\par Harry repiti\'f3 el pie asegur\'e1ndose de que el atleta lo escuchara. \'bfO acaso no lo hab\'eda o\'eddo? El pelmazo segu\'eda ah\'ed sin pesta\'f1ear \'ab\'bfQu\'e9 dia\-blos pasa.... no me dir\'e1n que es analfabeto?\'bb
\par Harry lo mir\'f3 con curiosidad, y susurr\'f3 por lo bajo:
\par \emdash \'a1Estamos en el aire, desgraciado! Cont\'e9stame, di algo, por el amor de Dios...
\par Ni una sola palabra. El rostro del atleta permaneci\'f3 inexpresivo, por completo.
\par En aquel momento, el de Harry tambi\'e9n qued\'f3 carente de expre\-si\'f3n, pero por dentro estaba que ard\'eda. \'abCielos, el t\'edo se que ha quedado paralizado, est\'e1 en Babia...\'bb
\par El instinto acudi\'f3 en su ayuda: se dirigi\'f3 al p\'fablico y se sac\'f3 de la manga un chiste antiguo. No es que fuera demasiado ingenioso, pero cualquier cosa era mejor a estar en el aire y con la boca cerrada.
\par El atleta no movi\'f3 ni un solo m\'fasculo, sino que sigui\'f3 sentado all\'ed, completamente inm\'f3vil. S\'f3lo cab\'eda hacer una cosa: sacarle de all\'ed, y de prisa. Harry hizo la se\'f1al, un gesto con la mano, y dos rubias pechugo\-
nas subieron al escenario contone\'e1ndose. \'abLas azafatas de Harry\'bb, as\'ed las llamaban, pero su verdadera misi\'f3n era la de echarle una mano en emergencias como aqu\'e9lla. Y mientras \'e9l comentaba jocosamente que al invitado deb\'ed
a de haberle dado un repentino ataque de pie de atleta, las sonrientes muchachas ayudaron al hombre a levantarse del asiento.
\par Maldici\'f3n, eso de ayudarle era demasiado decir, porque fueron in\-capaces de moverlo, el t\'edo segu\'eda all\'ed, duro como una piedra. Harry sol\-t\'f3 otra ocurrencia para llamar la atenci\'f3n del p\'fablico mientras las chi\-cas, que hab\'ed
an dejado de sonre\'edr, pr\'e1cticamente levantaron en vilo al enorme simio y lo sacaron del escenario con los pies arrastrando.
\par \'ab\'bfY ahora qu\'e9?\'bb Harry volvi\'f3 a hacer una se\'f1al y el gordo presenta\-dor acudi\'f3 a rescatarle; subi\'f3 pesadamente al escenario y solt\'f3 un chiste que no ten\'eda nada que ver con lo ocurrido. Harry levant\'f3 la mirada y comprob\'f3
 que la pantalla apuntadora hab\'eda avanzado a toda velocidad y le indicaba que deb\'eda anunciar una pausa para la publicidad.
\par Mientras pasaban los anuncios, apag\'f3 el micr\'f3fono y pregunt\'f3 a toda prisa:
\par \emdash \'bfQu\'e9 ocurre aqu\'ed?
\par \emdash La computadora est\'e1 abajo \emdash respondi\'f3 el presentador. Y se alej\'f3 con paso r\'edgido, sin agregar una palabra m\'e1s.
\par \emdash Eh, vuelve aqu\'ed...
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harry levant\'f3 la voz, pero el otro se limit\'f3 a apresurar el paso, y sacudi\'f3 las piernas al tropezar contra el tel\'f3
n de fondo en sus prisas por llegar a las bambalinas.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El miedo impuls\'f3 a Harry a pulsar los botones del extremo de la mesa que hab\'eda junto a su silla: hab\'ed
a alertado al director que ocupaba la cabina de control.
\par No recibi\'f3 respuesta. Otro anuncio apareci\'f3 en la pantalla del moni\-tor. pero aquello no le dijo nada. Harry parpade\'f3 cuando mir\'f3 las luces hasta que logr\'f3 fijar la vista en la cabina acristalada que
 se elevaba en la pared trasera del estudio.
\par La cabina estaba vac\'eda.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb20\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No hab\'eda director. Ni equipo de producci\'f3n, ni siquiera un ingeniero de sonido.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harry mir\'f3 todo aquello con fijeza. \'ab\'bfQu\'e9 ocurre aqu\'ed? No me digas que ahora lo tienen todo informatizado.... las c\'e1
maras, los niveles de sonido, los cambios de luces, los decorados...\'bb
\par Desesperado, ech\'f3 un vistazo hacia la zona de bambalinas, y. al ins\-tante, dese\'f3 no haberlo hecho. All\'ed estaba el presentador, despatarrado boca abajo en el suelo, junto al inerte atleta. Mientras Harry los obser\-
vaba, dos enfermeros se les acercaron, se arrodillaron junto a la gorda silueta del presentador y le quitaron la chaqueta y la camisa. A toda pri\-sa comenzaron a pulsar los brillantes circuitos empotrados en su espalda d
esnuda y a manipular las conexiones.
\par \'ab\'a1Conexiones!\'bb
\par Harry se hizo algunas consideraciones de cosecha propia: \'ab\'a1Cielo santo, ese tipo es como yo! Y el atleta tambi\'e9n\'bb.
\par El anuncio desapareci\'f3 de la pantalla del monitor y Harry volvi\'f3 a estar en el aire. Sus ojos buscaron la pantalla apuntadora, pero no la en\-contraron. Lo \'fanico que le quedaba por hacer era volver a conectar el micr\'f3fono y ganar tiempo.

\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb40\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero el micr\'f3fono no funcionaba. Estaba tan muerto como el pre\-sentador y el atleta y...
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entonces cay\'f3 en la cuenta de todo lo ocurrido. \'c9l no era el \'fanico. Algo se hab\'eda estado cociendo mientras \'e9l permanec\'ed
a aislado. Harry record\'f3 los rumores acerca de una epidemia. Seguramente, aquello de\-b\'eda de haberse prolongado durante un largo per\'edodo; pero todo hab\'eda continuado bajo cuerda. Y en la cumbre, las personas como \'e9l abunda\-ban cada vez m
\'e1s: cascarones vac\'edos con vida artificial.
\par \'bfHasta d\'f3nde se habr\'eda extendido la epidemia? \'bfCu\'e1nto tiempo pa\-sar\'eda antes de que los presidentes estuvieran programados, hasta que los robots gobernaran el mundo? Llamarlo milagro m\'e9
dico no cambiaba las cosas: aquello era una conspiraci\'f3n. Alguien tendr\'eda que dar la alarma, decir la verdad, \'a1y pronto!
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En ese momento, Harry oy\'f3 un suave murmullo, supo que su micr\'f3\-fono volv\'eda a estar conectado; un sistema autom\'e1tico de apoyo hab\'eda co\-
rregido el desperfecto. Pero a \'e9l le correspond\'eda corregir el otro desper\-fecto, el gran desperfecto.
\par Enfrent\'e1ndose a las luces que lo separaban del p\'fablico, la voz de Harry llen\'f3 el vac\'edo de palabras. Deb\'eda advertirles en ese preciso instan\-te, aunque fuera lo \'faltimo que hiciese.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPod\'e9is o\'edrme? Entonces, \'a1huid de aqu\'ed! Ten\'e9is que comprender que todo esto no es real. Que yo no soy real. Dec\'ed
dselo a vuestros ami\-gos. \'a1No permit\'e1is que las computadoras os dominen, no permit\'e1is que los \'f3rganos artificiales y los trasplantes electr\'f3nicos os conviertan en }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 zombies}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ! Es lo que me ha ocurrido a m\'ed y puede que os pase a vosotros si no hac\'e9is algo ahora mismo. Buscad una cura para esto... \'a1Volved a la realidad antes de que sea demasiado tarde!
\par Harry hizo una pausa, y esper\'f3 la reacci\'f3n.
\par Y la obtuvo: una explosi\'f3n de sonido procedente de la banda sonora de las risas.
\par Era de suponer, claro. Siempre hab\'eda una banda de sonido para las risas, y otra que suavizaba los aplausos.
\par Pero despu\'e9s de tantos a\'f1os de experiencia. Harry hab\'eda aprendido a distinguir la diferencia entre la risa prefabricada y la verdadera. Y aquella explosi\'f3n de alegr\'eda era mec\'e1nica. Entre el p\'fablico, nadie re\'eda, nadie aplaud\'ed
a, nadie reaccionaba porque nadie sab\'eda c\'f3mo hacerlo, a menos que el apuntador les soplara. Aqu\'e9l era un programa c\'f3mico, \'e9l era un hombre gracioso y el p\'fablico no pod\'eda reaccionar por s\'ed solo a una advertencia inesperada.
\par A lo largo de todos aquellos a\'f1os en que la cirug\'eda hab\'eda ido rob\'e1n\-dole el cuerpo, alguien se hab\'eda quedado con los cerebros de la gente. Las computadoras pensaban por ellos, los medios de comunicaci\'f3
n les dictaban su estilo de vida. Hacer el amor, conducir coches o sacudir los pu\'f1os en manifestaci\'f3n de protesta, todo eran cuestiones de pura m\'edmi\-ca. Las m\'e1quinas confeccionaban los productos y las m\'e1quinas los pro-mocionaban; eran m
\'e1quinas las que compraban los productos y eran m\'e1quinas las que los utilizaban. La vida real no exist\'eda ya; s\'f3lo como su programa: invitados de mentira, improvisaciones de mentira y presenta\-dor de mentira.
\par La \'fanica realidad que Harry logr\'f3 encontrar fue su propia desespe\-raci\'f3n. \'bfDe qu\'e9 servir\'edan las advertencias? Los telespectadores no iban a o\'edr lo que \'e9l dijera, ser\'eda eliminado de la grabaci\'f3n.
\par Pero a\'fan quedaba un modo. Mediante la comunicaci\'f3n verbal. En ella estaba la respuesta. Si lograra llegar al p\'fablico del estudio, si logra\-ra hac\'e9rselo creer, entonces, al salir, ellos se encargar\'edan de propagar la verdad. Y ten\'ed
a que convencerlos en ese mismo instante, porque aqu\'e9\-lla era su \'faltima oportunidad.
\par Harry se enfrent\'f3 a las luces, luch\'f3 contra el cegador brillo, se obli\-g\'f3 a establecer un contacto visual con las siluetas que permanec\'edan sen\-tadas, en silencio, entre las sombras de all\'e1 abajo. Se le nubl\'f3 la vista, luego se le aclar
\'f3 y logr\'f3 ver la vac\'eda amplitud del estudio.
\par No hab\'eda p\'fablico.
\par No hab\'eda p\'fablico..., nadie, s\'f3lo Harry y la pantalla apuntadora. Por la luz destellante del anotador el\'e9ctrico, supo que \'e9ste hab\'eda vuelto a funcionar, que le indicaba su pr\'f3xima frase.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Como un aut\'f3mata. Harry comenz\'f3 a leer las palabras en voz alta. Al diablo con todo, una nueva temporada empezaba. El espect\'e1culo de\-b\'ed
a continuar, y un chiste era un chiste.
\par Y si no hab\'eda p\'fablico, qu\'e9 m\'e1s daba. Siempre contar\'eda con las risas de la banda de sonido.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\fs40\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La futura difunta
\par }\pard \qc \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 RICHARD  MATHESON
\par }\pard \ql \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Muy pocos escritores del g\'e9nero fant\'e1stico han mostrado mejor su as\-
cendencia estadounidense que R. Matheson. Fue uno de los primeros en situar sus especulaciones m\'e1s negras en ambientes que no difer\'edan, creo, de los del lector. Por esto y por el hecho de que sus relatos suelen estar ambientados en el}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  ahora, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 su presentaci\'f3n quir\'fargica de \'a1o inesperado atrapa a casi todos los lectores desde el mismo principio.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dick Matheson nunca ha sido superado en su utilizaci\'f3n del horror identificable. Emerge del di\'e1logo que se eleva de una p\'e1
gina impresa como la realidad misma. }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 El autor de}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  The Shrinking Man, }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \'abDuel\'bb, \'abThe Test\'bb,}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
 What Dreams May Come, }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \'abBeing\'bb,}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  Bid Time Return, }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 y \'abPrey\'bb
 obtuvo, en 1984, el World Fantasy Award a la obra de toda una vida. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tal vez deber\'edan haber suspendido la concesi\'f3n del premio desde ese preciso momento.
\par Con la joya rutilante de un cuento in\'e9dito de Richard Matheson a la vista, \'bfqu\'e9 m\'e1s se podr\'eda agregar?
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombrecillo abri\'f3 la puerta y entr\'f3; fuera qued\'f3 la deslumbrado\-
ra luz del sol. Aquel hombrecillo larguirucho, de aspecto simple y ralo cabello gris, rondar\'eda los cincuenta a\'f1os o poco m\'e1s. Cerr\'f3 la puerta sin hacer ruido y se qued\'f3 en el l\'f3brego vest\'ed
bulo, en espera de que los ojos se le acostumbraran al cambio de luz. Vest\'eda un traje negro, camisa blanca y corbata negra. Su p\'e1lido rostro aparec\'eda sin transpiraci\'f3n a pe\-sar del calor.
\par Cuando sus ojos se hubieron acostumbrado a la penumbra, se quit\'f3 el sombrero panam\'e1 y avanz\'f3 por el pasillo hasta el despacho: sus zapa\-tos negros no hicieron ruido alguno al pisar sobre la alfombra.
\par El empleado de la funeraria levant\'f3 la vista de su escritorio para sa\-ludarle.
\par \emdash Buenastardes.
\par \emdash Buenas tardes \emdash repuso el hombrecillo, que ten\'eda una voz suave.
\par \emdash \'bfPuedo ayudarle en algo?
\par \emdash S\'ed \emdash respondi\'f3 el hombrecillo.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con un adem\'e1n, el empleado de la funeraria le indic\'f3 la butaca que hab\'eda del otro lado de su escritorio y le dijo:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por favor.
\par El hombrecillo se sent\'f3 en el borde de la butaca y dej\'f3 el panam\'e1 so\-bre su regazo. Observ\'f3 que el empleado de la funeraria abr\'eda un caj\'f3n y sacaba un impreso. Despu\'e9s, retir\'f3 una estilogr\'e1fica negra de su base de \'f3
nice, y pregunt\'f3:
\par \emdash \'bfQui\'e9n es el difunto?
\par \emdash Mi esposa \emdash dijo el hombrecillo.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El empleado de la funeraria emiti\'f3 un cloqueo de condolencia.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento.
\par \emdash Ya \emdash replic\'f3 el hombrecillo con una mirada inexpresiva.
\par \emdash \'bfC\'f3mo se llamaba?
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Marie Arnold \emdash respondi\'f3 el hombrecillo en voz baja. El de la funeraria escribi\'f3 el nombre.
\par \emdash \'bfDirecci\'f3n?
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombrecillo se la dio.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1 ella all\'ed ahora?
\par \emdash S\'ed, est\'e1 all\'ed \emdash respondi\'f3 el hombrecillo. El otro asinti\'f3.
\par \emdash Quiero que todo sea perfecto \emdash dijo el hombrecillo\emdash . Quiero lo mejor que haya.
\par \emdash Claro, claro, por supuesto.
\par \emdash No me importa lo que cueste \emdash insisti\'f3 el hombrecillo. Su gargan\-ta oscil\'f3 cuando trag\'f3 saliva\emdash . Ahora ya no me importa nada. Salvo esto.
\par \emdash Lo comprendo \emdash dijo el de la funeraria.
\par \emdash Quiero lo mejor que tenga \emdash volvi\'f3 a insistir el hombrecillo\emdash . Ella es preciosa. Debe tener lo mejor.
\par \emdash Lo comprendo.
\par \emdash Siempre ten\'eda lo mejor. Yo me encargaba de ello.
\par \emdash Claro, claro.
\par \emdash Asistir\'e1 mucha gente \emdash coment\'f3 el hombrecillo\emdash . Todo el mun\-do la quer\'eda. Es tan hermosa..., tan joven... Tiene que darle lo mejor. \'bfMe comprende?
\par \emdash A la perfecci\'f3n \emdash le asegur\'f3 el de la funeraria\emdash . Le garantizo que quedar\'e1 m\'e1s que satisfecho.
\par \emdash Es tan hermosa \emdash repiti\'f3 el hombrecillo\emdash . Tan joven.
\par \emdash No lo dudo \emdash asinti\'f3 el de la funeraria.
\par El hombrecillo permaneci\'f3 sentado, sin moverse, mientras el empleado de la funeraria le formulaba unas preguntas. El tono de voz del hombrecillo no vari\'f3 mientras hablaba. Sus ojos parpadea\-
ban tan de vez en cuando que el empleado no los vio moverse ni una sola vez.
\par El hombrecillo firm\'f3 el impreso ya rellenado y se incorpor\'f3. El de la funeraria hizo lo propio y rode\'f3 el escritorio.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Le garantizo que quedar\'e1 usted satisfecho \emdash dijo al tiempo que le tend\'eda la mano.
\par El hombrecillo se la estrech\'f3. La palma de su mano estaba seca y fr\'eda.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dentro de una hora iremos a su casa \emdash le indic\'f3 el agente fune\-rario.
\par \emdash Perfecto \emdash repuso el hombrecillo.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El empleado avanz\'f3 por el pasillo, al lado del cliente.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Para ella quiero que todo sea perfecto \emdash dijo el hombrecillo\emdash . S\'f3lo lo mejor.
\par \emdash Todo saldr\'e1 tal como usted desea.
\par \emdash Se merece lo mejor. \emdash El hombrecillo mir\'f3 al frente con fijeza\emdash . Es tan hermosa \emdash dijo\emdash . Todo el mundo la quer\'eda. Todo el mundo. Es tan joven. y tan hermosa...
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCu\'e1ndo ha muerto? \emdash pregunt\'f3 entonces el de la funeraria. El hombrecillo no pareci\'f3 haberle o\'eddo. Abri\'f3 la puerta, sali\'f3
 a la luz del sol y se puso el panam\'e1. Hab\'eda recorrido ya la mitad de la distan\-cia que lo separaba de su coche cuando, con una leve sonrisa en los la\-bios, contest\'f3:
\par \emdash En cuanto llegue a casa.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 Esculturas de hielo
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 DAVID B. SILVA
\par }\pard \ql \li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 David, que dirige}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  The Horror Show }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash 
revista trimestral de terror que, seg\'fan Dean R. Koonts, es \'abjusto lo que le hace falta al g\'e9nero\'bb\emdash , la diri\-ge de verdad. Es como todos los editores deber\'edan ser para poder defen\-
derse: alto, corpulento, ancho de hombros y debajo de ellos lleva algo que tiene un sospechoso parecido con los m\'fasculos. Su primera novela, }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Child of Darkness, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
era igual de fuerte.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ganador de los principales premios del Small Press Writers and Artists Organization (SPWAO), Dave es un californiano de treinta y siete a\'f1
os que avanza como escritor gracias a sus propios m\'e9ritos y saltos. En este caso, se catapulta hasta conseguir este relato \'fanico, gigantesco, el que tarde o temprano todos logramos: para superarlo hay que estirarse mucho y crecer. \'ab
Esculturas de hielo\'bb constituye una estremecedora y tierna experiencia de lectura que desencadena un sinf\'edn de emociones y una sen\-saci\'f3n de fatalidad c\'f3smica que durante a\'f1os permanecer\'e1
 alojada con sus aterradores secretos en las neuronas palpitantes del lector.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb2920\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Cre\'ed que lo hab\'eda olvidado.
\par Desde entonces, la primavera, el verano y el oto\'f1o han venido y se han marchado, y supongo que me result\'f3 f\'e1cil enga\'f1arme y creer que el pasado era, por fin, algo que pertenec\'eda a los fr\'edos e imposibles d\'ed
as del ayer. Ojos que no ven, coraz\'f3n que no siente. Pero las cosas inconclusas tienen la man\'eda de revolotear alrededor de nuestra vida hasta que ya no podemos pasarlas por alto. Supongo que \'e9sa fue la raz\'f3n que me hizo re\-
velar el carrete. Supongo que \'e9sa fue la raz\'f3n por la que no me sorpren\-di\'f3 la fotograf\'eda que siempre supe que estar\'eda all\'ed.
\par El ayer jam\'e1s abandona nuestra alma. Simplemente, finge haberse marchado hasta que est\'e1 listo para regresar...
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En verano, Eagle Peak era una suave nube blanca colgada en el cen\-tro del universo, en alg\'fa
n punto entre el cielo y la tierra. Si inhalabas aquel aire, te helaba el alma. Si formabas un cuenco con tus manos y be\-b\'edas el agua de su lago, te recordaba cu\'e1n vivo estabas. Cada soplo era el aroma de pino reci\'e9
n cortado; cada mirada, un brillante arco iris car\-gado de flores alpinas.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esa sensaci\'f3n de vida estival es lo que he intentado recordar de Eagle Peak. Aunque, al parecer, lo que no logro olvidar es el in\-vierno.
\par El invierno es una estaci\'f3n fr\'eda y extra\'f1a, de sue\'f1os oscuros e hiber\-naciones. De suave nieve que flota desde el cielo hasta la tierra, como blancas mariposas de leche, que transforma, de ese modo tan enga\'f1oso, los tu\'e9
tanos en hielo y el verano en un vago recuerdo. Como un hechi\-zo. Deja que te arrulle hasta dormirte, y te conducir\'e1 a la muerte. Toca sus afilados car\'e1mbanos \emdash colgados como estalactitas de los \'e1
rboles y rocas, a veces goteando y a veces no\emdash , y, antes de que te des cuenta, el di\'e1fano hielo se te\'f1ir\'e1 con el rojo de tu sangre.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La madre naturaleza en el colmo de su perversidad, eso es el invierno.
\par La madre naturaleza en el colmo de su perversidad.
\par Cuando instalamos por primera vez el campamento en Eagle Peak fue a finales del verano del ochenta, un a\'f1o en que no hubo oto\'f1o. En septiembre, un d\'eda, todo cielo azul y camisetas; al d\'ed
a siguiente, todo nublado, gris y abrigos de piel con capucha. Aquel mismo a\'f1o, de hecho hac\'eda unos pocos meses, el Monte St. Helens hab\'eda hecho erupci\'f3n, y lanzado al cielo una nube de cenizas que penetr\'f3 en la atm\'f3sfera a m\'e1
s de veinte kil\'f3metros de altura. Y los meteor\'f3logos anunciaron entonces que las cenizas podr\'edan ejercer una influencia significativa en las pautas climatol\'f3gicas. Algo as\'ed
 como un invierno nuclear localizado; eso fue lo que pronosticaron para algunas partes del pa\'eds.
\par Pero \'bfqui\'e9n escucha a los meteor\'f3logos?
\par \'abEscalinata al Cielo.\'bb As\'ed llam\'e1bamos a nuestra peque\'f1a comuni\-dad de Eagle Peak. Un tanto esot\'e9rico y onanista de nuestra parte, pero los artistas somos as\'ed. Nos reuni\'f3 una subvenci\'f3n del gobierno. Hab\'ed
a que interpretar las cuatro estaciones a trav\'e9s de distintos medios art\'edsti\-cos. (Por desgracia, no fue }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Frankie Valli y Las cuatro estaciones.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 Por aquel entonces, mi perspectiva de las hojas muertas y los fr\'edos aguaceros pri\-maverales.) En el mejor de los casos, aqu\'e9lla fue una empresa nebulosa, pero con tal de que el gobierno estuviera conforme con pagar las factu\-
ras, todos nos mostramos deseosos de llevar el proyecto adelante.
\par Instalamos nuestra peque\'f1a \'abEscalinata\'bb en un valle: hacia el norte, un despe\'f1adero de roca nos proteg\'eda de los vientos que sol\'edan barrer el parque; y, hacia el sur, se extend\'eda un sendero en el que esper\'e1
bamos que el sol nos mantuviera calientes durante aquellos fr\'edos d\'edas de enero, cuando los cielos estaban despejados.
\par El grupo lo compon\'edamos doce en total; era la primera vez que nos ve\'edamos y todos nos dedic\'e1bamos a distintas facetas del quehacer art\'edsti\-co: tallado de madera, marroquiner\'eda, aceites, escultura, arte dram\'e1ti\-co, escenograf\'ed
a, fotograf\'eda... Yo era el Hemingway del grupo. Se supo\-n\'eda que en nuestros trabajos deb\'edamos introducir los recursos naturales en la medida de lo posible. Con bayas, tallos y piedras calizas hac\'edamos pinturas; el cuero lo obten\'ed
amos de la piel de los animales, y la madera para las tallas la consegu\'edamos de los \'e1rboles reci\'e9n ca\'eddos...
\par La creatividad desenfrenada, podr\'edamos decir.
\par En mi calidad de escritor solitario, sospecho que mi presencia en la \'abEscalinata\'bb no ten\'eda otro fin que el de dejar constancia escrita de la ex\-periencia. La subvenci\'f3n no era demasiado expl\'edcita en lo que a resulta\-dos obtenidos se refer
\'eda. En cuanto a mis vagas intenciones (que desde entonces he abandonado), abrigaba las m\'e1s altas esperanzas de reunir material para un libro sobre el folclor y la m\'edstica, los cuales pens\'e9 que, a la larga, llegar\'edan a desempe\'f1
ar un papel en nuestra experiencia de re\-torno a la naturaleza.
\par Imagino que abandon\'e9 esas intenciones cuando ya no fui capaz de entender con exactitud qu\'e9 ocurr\'eda en la \'abEscalinata\'bb.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Desde el primer d\'eda, dos de nosotros nos unimos y formamos la pa\-reja de intrusos. Margo McKennen, una fot\'f3grafa, iba cargada de gra\-dos de apertura 
\'fatiles, velocidades de obturador, objetivos gran angular y }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 zooms.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  En cierto modo, los dos \'e9ramos m\'e1s observadores que creado\-
res, y a veces he pensado que esa leve distinci\'f3n fue la que nos mantuvo a una cierta distancia del resto del grupo. En la escala social art\'edstica. Margo y yo est\'e1bamos con un pie en el \'faltimo pelda\'f1o y otro en el aire. Creo que deber\'ed
amos haber tenido una regla no escrita (como es natu\-ral, no pod\'eda estar escrita) que estipulase que cuanto m\'e1s te ensuciabas las manos en el proceso creativo de la obra de arte, m\'e1s alto era el pues\-
to que ocupabas en la escala. Margo y yo nos esforz\'e1bamos por mante\-nernos a bordo.
\par La primera vez que vi a Margo, siempre estaba ocupada con su c\'e1\-mara, registrando esto y aquello con su caracter\'edstico zumbido, y una energ\'eda nerviosa que jam\'e1s parec\'eda satisfecha. En ciertos aspectos, yo imaginaba que la c\'e1
mara era una extensi\'f3n de Margo. Ve\'eda el mundo \emdash en toda su fealdad y todo su esplendor\emdash  a trav\'e9s de un obturador abierto, casi como si tuviera miedo de dejar la c\'e1mara por temor a per\-derse algo que deb\'ed
a plasmar en las fotos.
\par \emdash Parpadea una sola vez y un pedazo del mundo pasar\'e1 ante tus ojos sin que t\'fa te apercibas \emdash sol\'eda decirme\emdash . Parpadea dos veces..., y ya no te quedar\'e1 nada por ver.
\par La primera vez que me larg\'f3 aquella frase, pens\'e9 que se refer\'eda a ser uno de los que no participan en la vida. Pero ahora, cuando pienso en la tristeza que en ocasiones oscurec\'eda su mirada en momentos como aque\-
llos, me pregunto si acaso no estar\'eda advirti\'e9ndome sobre la ceguera de la muerte.
\par \'abParpadea dos veces..., y ya no te quedar\'e1 nada por ver.\'bb
\par El diecis\'e9is de septiembre, el primer copo de nieve cay\'f3 tembloroso de lo alto y se disolvi\'f3 en el suelo de Eagle Peak. Despu\'e9s, otro copo sa\-li\'f3 susurrando del cielo, y otro m\'e1s, y otro... En cuesti\'f3n de nada, deja\-
ron de disolverse al besar la tierra.
\par Dos d\'edas m\'e1s tarde, un guardabosques del parque, vestido con su chaqueta amarilla y despidiendo nubecillas de aire caliente por la boca, subi\'f3 por el sendero en su veh\'ed
culo para la nieve. Iban a cerrar el parque (medida reservada, normalmente, para despu\'e9s del fin de semana del D\'eda de Acci\'f3n de Gracias) y quiso saber si hab\'eda alguna... \'abpetici\'f3n de \'faltimo momento\'bb, para expresarlo con sus mismas
 palabras. Recuerdo los esfuerzos del hombre por entrar en calor: daba palmadas y pateaba la nieve como si fuese un enorme alce que intentara poner al descubier\-to el esqueleto de un arbusto oculto en la tierra. Y sus palabras oculta\-
ban un cierto tonillo muy mal disimulado. \'ab\'a1Si ser\'e1n tontos! \emdash nos de\-c\'eda\emdash . Este no es sitio para estar. Y menos este invierno. Mira que que\-darse aqu\'ed...\'bb
\par El cierre oficial del parque se produjo el veinte de septiembre de mil novecientos ochenta.
\par Y as\'ed comenz\'f3 el invierno m\'e1s largo que he vivido jam\'e1s.
\par 
\par Durante aquellos primeros d\'edas invernales. Margo y yo fuimos unos observadores imparciales, vigil\'e1bamos a nuestros compa\'f1eros artistas al tiempo que observ\'e1bamos, con curiosidad, el extra\'f1o clima. A Margo le fascinaba el tremendo fr\'ed
o de la primera tormenta de nieve. Y supon\-go que eso fue lo que me result\'f3 tan atractivo en ella, su maravillosa cu\-riosidad infantil, que la impulsaba a meter el dedo aqu\'ed o all\'e1 y a esperar el resultado.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Juntos \emdash porque al cabo de un tiempo nos volvimos casi insepara\-bles\emdash , observamos c\'f3mo nuestros secuaces art\'edsticos perd\'edan su anoni\-
mato para convertirse en personas reales, enteras y exc\'e9ntricas, con algo de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jekyll}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hyde}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 en seg\'fan qu\'e9 faceta de sus personalidades. Duran\-te aquellos primeros d\'edas invernales, cuando Margo y yo nos manten\'eda\-mos en los l\'edmites de la experiencia de la \'abEscalinata\'bb, a nuestras anchas para tomar notas \emdash 
visuales y escritas\emdash , fue la \'e9poca en la que m\'e1s dis\-frut\'e9.
\par De todo el grupo, Billy Dayton, nuestro escultor residente, result\'f3 el m\'e1s extra\'f1o. Era un hombre de su \'e9poca, un hijo perdido de los se\-
senta. Llevaba el cabello largo, recogido en una cola de caballo sujeta con una tira de piel de conejo. Una barba poblada, con bastantes toques de gris, le ocultaba el rostro y le daba aspecto de tener m\'e1
s edad. Y sus ojos eran tan negros como la noche sin luna.
\par Lo conoc\'ed un d\'eda de finales del verano, a un kil\'f3metro del campa\-mento. Estaba arrodillado junto a la base de una monol\'edtica losa de pie\-dra volc\'e1nica, tall\'e1ndola con un cincel de granito.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 es? \emdash pregunt\'e9 con inocencia, pues desconoc\'eda la respuesta.
\par \emdash La revoluci\'f3n de la naturaleza \emdash respondi\'f3.
\par Y lo hizo con una voz suave y fr\'e1gil, el tipo de voz que hace cre\'edble cada frase proferida, incluso aunque nos conste que es una tonter\'eda. As\'ed era Billy Dayton: siempre dec\'eda tonter\'edas que sonaban a verdad revela\-da. Al menos, as\'ed
 era como yo lo ve\'eda por aquel entonces. Ahora..., bueno, ahora no estoy seguro. Quiz\'e1 no fueran tonter\'edas.
\par \emdash Es un t\'edtulo sugerente \emdash coment\'e9.
\par Entonces se acerc\'f3 Margo, que captaba con el \'abclic\'bb de su c\'e1mara todo aquello que se interpusiera ante su objetivo. Cuando vio el monoli\-to de Billy, le sac\'f3 cuatro o cinco fotos, y luego se detuvo, aferrando la c\'e1mara con las manos.

\par \emdash \'bfQu\'e9 es? \emdash le pregunt\'f3.
\par \emdash La revoluci\'f3n de la naturaleza \emdash contest\'e9. No se ech\'f3 a re\'edr, o, al menos, no en voz alta. Pero algo debi\'f3 de mosquear a Dayton, porque se volvi\'f3 sobre las rodillas y le mir\'f3 a los ojos, como si estuviera ley\'e9
ndole el pensamiento. Recuerdo que, durante un momento, cre\'ed que sus ojos ard\'edan como el mercurio l\'edquido. Entonces Margo se ech\'f3 a temblar, y not\'e9 que algo en su interior se marchitaba, de la misma forma que se marchita la alegr\'ed
a de un ni\'f1o cuando un adulto entra en su habitaci\'f3n.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash V\'e1monos \emdash me dijo ella mientras me agarraba del brazo. Ten\'eda la mano helada, como si su cuerpo se hubiera quedado exang\'fce.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La segu\'ed, y Billy volvi\'f3 a su \'abrevoluci\'f3n\'bb. Cuando nos hubimos ale\-jado lo suficiente para que no nos oyera, le pregunt\'e9 a Margo por qu\'e9
 hab\'eda huido tan de repente.
\par \emdash Es un presentimiento \emdash repuso.
\par Despu\'e9s, volvi\'f3 a levantar la c\'e1mara y. \'abclic\'bb aqu\'ed, \'abclic\'bb all\'e1, co\-menz\'f3 a fotografiar \'e1rboles. Aqu\'e9lla fue la primera vez que me di cuen\-ta de que la c\'e1mara de Margo no era s\'f3
lo una ventana al mundo, sino tambi\'e9n su persona] manera de excluir las cosas que no deseaba ver.
\par Ojos (objetivo) que no ven, coraz\'f3n que no siente.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A medida que las noches se fueron haciendo m\'e1s fr\'edas, la \'abEscali\-nata\'bb se dividi\'f3 en grupos cada vez m\'e1
s reducidos, cada uno de ellos con un inter\'e9s espec\'edfico. En una tienda se produc\'eda el gran debate \'abarte }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 versus}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  artesan\'eda, el alma de la creatividad\'bb
. En otra, se compart\'edan recetas de pintura de bayas y se hablaba de los diez grandes usos de la piedra volc\'e1nica. En la nuestra. Margo y yo \emdash antes extra\'f1os y ahora amigos\emdash  compart\'edamos peque\'f1os retales protegidos de noso\-
tros mismos.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una de aquellas noches fr\'edas, ella estaba envuelta en un c\'e1lido saco de dormir y la luz titilante del fuego reflejaba su brillo en sus ojos.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La perspectiva es el mejor don que podemos ofrecerle al mundo. All\'e1 fuera, t\'fa ves la desolaci\'f3
n de un duro invierno; sin embargo, yo veo castillos de hielo y hadas de nieve. Contemplamos el mismo paisaje, pero lo vemos diferente. Esa perspectiva, la tuya que es \'fanica para ti y la m\'eda que es \'fanica para m\'ed
, es el mejor don que podemos ofrecerle al mundo.
\par Cre\'ed comprenderlo.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Toma. por ejemplo, la misma idea para un relato \emdash dije\emdash , y d\'e1se\-la a cincuenta escritores distintos; obtendr\'e1
s cincuenta historias distin\-tas. Cada una con su personalidad propia. Cada una tan individual como su autor.
\par \emdash \'a1S\'ed! \emdash grit\'f3 entusiasmada, como el maestro con su mejor alum\-no\emdash . \'bfY de d\'f3nde sacaremos nuestras perspectivas \'fanicas, t\'fa la tuya y yo la m\'eda?
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'a1Del pasado y del presente! De 
las delicias de nuestra infancia y de las pesadillas de nuestra adolescencia. De quedarnos mirando el espejo mientras hacemos muecas. De crecer tan de prisa que nunca dejamos de sentir que seguimos siendo ni\'f1os.
\par \emdash \'a1Y de los aromas que percibimos! \emdash exclam\'f3 ella. Se apoy\'f3 en un codo y comenz\'f3 a pronunciar las palabras con la misma rapidez con que se le ocurr\'edan\emdash . Y de los sonidos que o\'edmos, y de las cosas \'e1
speras y suaves, redondas y cuadradas que tocamos. \'a1De lo que nos hace felices y de lo que nos entristece! De nuestras creencias sobre el mundo y el universo: del nacimiento y de la muerte; de las promesas y las mentiras. \'a1De todo eso!
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entonces, inspir\'f3 hondo, contuvo la respiraci\'f3n, me sonri\'f3 y luego solt\'f3 el aire en forma de blanca nube que llen\'f3 la tienda. Hab\'ed
a dicho mucho m\'e1s de lo que en aquel momento yo logr\'e9 advertir. Porque creo que eso era lo que le ocurr\'eda a Dayton. Pose\'eda una perspectiva propia, y, en cierta forma, esa perspectiva hab\'eda quedado en libertad.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiero que veas esto \emdash me dijo Margo uno de los \'faltimos d\'edas de enero.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El sol brillaba sobre Eagle Peak y la nieve blanca resultaba casi cega\-dora cuando ella tir\'f3 de m\'ed para que la acompa\'f1ara.
\par \emdash Es la belleza exhibida en toda su fealdad \emdash a\'f1adi\'f3.
\par \emdash Eso es una contradicci\'f3n. Tendr\'e1 que ver con Dayton \emdash dije.
\par \emdash \'bfCon qui\'e9n si no?
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfOtra revoluci\'f3n?
\par \emdash Algo por el estilo, supongo. \emdash Se detuvo para sacar unas cuantas fotos a las huellas de unos ciervos en la nieve\emdash . Adivina qu\'e9 ha hecho esta vez. Di la cosa m\'e1s incre\'edble y descabellada que se te ocurra.
\par \emdash Ha construido su propia escalinata al cielo \emdash repuse. Margo baj\'f3 la c\'e1mara y me dirigi\'f3 una sonrisa de lo m\'e1s extra\'f1a, como si estuviera reflexionando acerca de aquella posibilidad.
\par \emdash No lo s\'e9 \emdash repuso en voz baja. Luego, volvi\'f3 a subir la c\'e1mara y agreg\'f3\emdash : Int\'e9ntalo de nuevo.
\par \emdash Me doy por vencido. Ese tipo es demasiado imprevisible, incluso para la imaginaci\'f3n de un escritor.
\par \emdash Est\'e1 esculpiendo en hielo.
\par \emdash \'bfEsculpiendo qu\'e9?
\par \emdash Un autorretrato.
\par Hab\'eda tres esculturas cinceladas en el hielo; cada una de ellas difer\'eda ligeramente de la anterior; pero de un modo no demasiado sutil que to\-dav\'eda ahora me cuesta describir. Algo as\'ed como una especie de progre\-si\'f3n; lo primero que acudi
\'f3 a mi mente fue joven, anciano, m\'e1s ancia\-no. La primera ofrec\'eda un extraordinario parecido con Dayton. La se\-gunda era algo menos reconocible, y la tercera, estilo Picasso, aunque m\'e1s suave, y de cortes y l\'edneas menos agudas. Quiz\'e1
 el t\'e9rmino \'abdigre\-si\'f3n\'bb sea el que mejor defina a las tres, dado que cada una aparec\'eda me\-nos n\'edtida, m\'e1s oblicua que la que ten\'eda a su izquierda.
\par \emdash \'bfEs eso un autorretrato? \emdash inquir\'ed.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La obra ofrec\'eda una extra\'f1a sensaci\'f3n de desproporci\'f3n, algo que parec\'eda decir: \'abCuanto m\'e1s sabio se vuelve el hombre, m\'e1s autodestructivo es
\'bb. As\'ed era Dayton, sabio y autodestructivo.
\par \emdash \'bfQu\'e9 otra cosa podr\'eda ser? \emdash me contest\'f3 Margo.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aquel invierno, Dayton nos conden\'f3 a todos, cada uno de nosotros se convirti\'f3 en imagen de sus estatuas de hielo en tres digresiones di\-
ferentes: nacimiento, vida, muerte, como si el aliento de esta \'faltima hubiera ido marchitando el hielo poco a poco. Esculpi\'f3, recort\'f3
 y dio forma a cada una de las estatuas de las doce personas del grupo. La de Sally, a dos mil cien metros de altitud, cerca del lago Eagle. La de Hampton, a dos mil doscientos cincuenta, cerca del paso Goat Head. Las de los dem\'e1
s estaban en sitios ocultos que jam\'e1s logramos encontrar.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al concluir la escultura de la \'faltima imagen, a mediados de abril, cuando la nieve de las elevaciones menores comenzaba a derretirse, Dayton desapareci\'f3
 en el interior de su tienda y no volvi\'f3 a salir.
\par Entonces lo ignor\'e1bamos, pero la \'abrevoluci\'f3n\'bb se hab\'eda puesto en marcha.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb420\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y lleg\'f3 a finales de abril. El sol ten\'eda un brillo casi estival en los cie\-los del sur. Lentamente, el deshielo primaveral fue dando vida a un sin
\-n\'famero de arroyuelos, manantiales, fuentes, que fueron esculpiendo profundamente las laderas de las monta\'f1as, lo que dio un nuevo aspecto a la anatom\'eda topogr\'e1fica.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por fin Eagle Peak renac\'eda despu\'e9s de su larga invernada. Yo, por mi parte, me sent\'eda impaciente por que llegase el d\'eda en que pudiera lan\-
zar un suspiro sin ver que mi aliento se transformaba ante m\'ed en un hon\-go blanco en el aire fr\'edo.
\par Con la misma intensidad que me sent\'eda v\'edctima de la naturaleza, sos\-pecho que Dayton se cre\'eda su mes\'edas. Quiz\'e1 fuera eso, el mensajero de la madre Naturaleza. Hab\'edan pasado dos semanas desde que le vi\'e9ra\-
mos asomar la nariz por entre los pliegues de su tienda, de modo que Margo \emdash azuzada en su inquieta curiosidad\emdash  me convenci\'f3 para que nos asom\'e1ramos a echar un vistazo.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es momento para sacar fotos \emdash susurr\'e9. Nos encontr\'e1bamos ante la tienda de Dayton; Margo ten\'eda ambas manos sobre la c\'e1
mara, y yo, posadas sobre los pliegues de la abertura.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo una \emdash me dijo con los ojos brillantes\emdash . Anda.
\par Entonces, apart\'e9 los pliegues de entrada a la tienda.
\par Y Margo dispar\'f3 dos o tres fotos.
\par Los dos nos quedamos en silencio durante un largu\'edsimo instante: la c\'e1mara de Margo baj\'f3, at\'f3nita, hasta su costado (panorama que jam\'e1s olvidar\'e9, porque era la primera vez que la ve\'ed
a enfrentarse cara a cara con algo horrendo sin que intentara ocultarse tras el objetivo de una c\'e1\-mara).
\par Lo que quedaba de Dayton yac\'eda en el suelo, oculto, en parte, bajo unas ropas y aquella tira de piel de conejo que siempre utilizaba para atarse el cabello. Toqu\'e9 aquella pila con el pie y o\'ed el entrechocar fan\-tasmal de hueso contra hueso, not
\'e9 entonces que una sustancia gelatino\-sa se escurr\'eda un poco m\'e1s de la pila: tuve que hacer un esfuerzo para no vomitar.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dayton, el mes\'edas, hab\'eda entregado su mensaje. En la madre Naturaleza, algo hab\'eda perdido el equilibrio.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abEscalinata al Cielo\'bb se deshizo al d\'eda siguiente, en parte por lo ocu\-rrido a Dayton, en parte porque los largos meses de invierno hab\'ed
an acabado por cobrar su tributo a nuestro estado de \'e1nimo colectivo. In\-cluso ante la inminencia de la primavera, se nos hab\'eda vuelto a todos demasiado sencillo ver las cosas eternamente fr\'edas, congeladas y sin es\-peranza.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sally y Hampton partieron a la ma\'f1ana siguiente, temprano, rum\-bo a Mount St. Helens. 
Algunos de los otros se marcharon a casa; otros se dirigieron al sur, donde el clima era m\'e1s benigno; los dem\'e1s se escabulleron del campamento sin despedirse siquiera; Margo y yo nos quedamos.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Supongo que sent\'edamos curiosidad. Quiz\'e1 fuera esa misma curiosi\-dad la que nos hab\'eda diferenciado del resto del grupo desde el princi\-
pio. Creo que Margo se sent\'eda responsable, en parte, por lo ocurrido a Dayton, aunque ambos trat\'e1bamos de considerar aquello como un de\-safortunado giro de la naturaleza; algo as\'ed como la combusti\'f3n espon\-t\'e1
nea, algo que era mejor no investigar demasiado. No obstante, ella insisti\'f3 en seguir sacando fotos hasta que aquello tuviera alg\'fan sentido, a trav\'e9s de los ojos de su c\'e1mara. En cuanto a m\'ed, bueno, yo quer\'eda es\-cribir algo m\'e1s sobre
 Dayton y hasta qu\'e9 punto se diferenciaba del resto de nosotros, sobre c\'f3mo hubieran sido las cosas en la \'abEscalinata\'bb si hu\-bi\'e9semos intentado comprenderle mejor.
\par Ambos nos sentimos obligados a permanecer un poco m\'e1s en Eagle Peak.
\par 
\par El veintiuno de mayo pas\'e9 all\'ed mi \'faltimo d\'eda.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sentado en el suelo, con la espalda apoyada contra una piedra, to\-
maba un poco el sol y anotaba ideas sueltas en mi libreta. No lograba desechar la idea de que, de alguna manera. Dayton, Mount St. Helens y las esculturas de hielo estaban relacionadas entre s\'ed de un modo extra\'f1o y mal\'e9volo, que hab\'ed
a sido la causa de la muerte del escultor.
\par En ese momento. Margo apareci\'f3 en la entrada de un peque\'f1o va\-lle, abierto a un sendero estrecho que ascend\'eda hacia la cima de Eagle Peak, a tres mil seiscientos metros de altitud. La c\'e1
mara descansaba contra su costado. Su paso era vacilante y recuerdo que mi primer pensamiento fue que deb\'eda haber intentado escalar la monta\'f1a hasta la cima. Bajo el sol del mediod\'eda, todo el cuerpo le brillaba; su cabello, h\'fa\-
medo, se le pegaba a la frente, y tanto su rostro como sus brazos y sus piernas ofrec\'edan un aspecto vivo que reflejaba la luz del sol. Ten\'eda los ojos vidriosos, como de hielo, puros al igual que las \'e1gatas cristalinas con las que de ni\'f1
o yo sol\'eda jugar a canicas.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfMargo?
\par Hice que se apoyara contra una piedra y descansara; me arrodill\'e9 a su lado y, por primera vez, not\'e9 que la cabeza le sangraba.
\par \emdash Dios m\'edo, \'bfqu\'e9 ha ocurrido? \emdash pregunt\'e9.
\par Me entreg\'f3 un carrete de fotos (su mano estaba fr\'eda como un arroyo de monta\'f1a a principios de mayo); luego, otro y otro m\'e1s. Y cuando tra\-t\'f3 de sonre\'edrme, me ofreci\'f3 un triste gesto que no logr\'f3 mantener.
\par \emdash T\'fa sigues all\'ed arriba \emdash susurr\'f3\emdash . No pude llegar hasta ti, pero es\-t\'e1s all\'ed.
\par Le apart\'e9 el cabello del sitio por el que sangraba, y donde deb\'eda ha\-ber estado la oreja, vi un agujero de color rojo oscuro.
\par \emdash Oh, Margo...
\par \emdash Encontr\'e9 mi escultura de hielo \emdash me dijo entre jadeos, en tanto lu\-chaba por respirar\emdash . Pens\'e9 que si la romp\'eda...
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfLa estatua que hizo Dayton de ti? Asinti\'f3
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y la tuya tambi\'e9n. Trescientos metros m\'e1s arriba. Cerca de la cima.
\par Se produjo un largo silencio durante el cual ambos contuvimos la respiraci\'f3n.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me muero \emdash dijo. Fue una manifestaci\'f3n tan inocente y honesta como una de sus fotograf\'edas\emdash 
. Y no puedo hacer nada para evitarlo. Se acurruc\'f3 contra m\'ed.
\par \emdash Te quiero \emdash susurr\'e9 y la atraje hacia m\'ed.
\par La sent\'ed blanda, demasiado blanda, como una almohada muy usada o un globo que pierde aire. Ten\'eda la piel h\'fameda, fr\'eda y resbaladiza al tacto; en algunos aspectos parec\'eda de cera; en otros, de hielo. Supe, en\-tonces, que iba a perderla.

\par La mantuve abrazada hasta que el sol se puso, hasta que no logr\'e9 ver m\'e1s en la oscuridad, porque quer\'eda recordar su aspecto antes de que la carne comenzara a desprend\'e9rsele de los brazos, de las piernas, del ros\-
tro; antes de que el tejido, los m\'fasculos y los cart\'edlagos se convirtieran en aquella especie de gelatina que comenz\'f3 a formar peque\'f1os charcos debajo de ella. Y cuando desde lo alto me lleg\'f3 la luz de una luna p\'e1lida y distante, escuch
\'e9 el seco entrechocar de sus huesos y not\'e9 que lo poco que restaba de su silueta se derret\'eda bajo mis brazos, del mismo modo que el resto de su escultura se derret\'eda bajo el sol de mayo, en la monta\'f1a, a seiscientos metros de altura...

\par }\pard \qj \li0\ri0\sb560\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Afuera llueve.
\par He dejado las ventanas abiertas y apagado la calefacci\'f3n, y. aun as\'ed, no puedo dejar de sentirme terriblemente acalorado en este d\'eda invernal. S\'e9 lo que me est\'e1 ocurriendo, aunque el saberlo no lo haga menos dolo\-roso, ni menos terrible.

\par En la fotograf\'eda, tomada desde cierta distancia, veo la imagen esculpi\-da de m\'ed mismo, sentada, orgulloso, a unos cientos de metros de la cima de Eagle Peak. Lo bastante alejada de la cima como para que el sol de tres estaciones la
 caliente, lo bastante cercana como para, de alg\'fan modo, resistir la descongelaci\'f3n.
\par En las \'faltimas horas de la tarde de un d\'eda nublado, me siento como si fuera un car\'e1mbano, h\'famedo al tacto, y goteando un poco por aqu\'ed y otro poco por all\'e1, pero agradecido como nunca de que el fr\'edo de la no\-che llegue por fin.

\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 Borr\'f3n y cuenta nueva
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 G.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  WAYNE MILLER
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Wayne Miller, periodista del}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Providence Journal }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Rhode Island), na\-
cido el 12 de junio de 1954, escribe art\'edculos y cubre la informaci\'f3n de la prisi\'f3n estatal}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 los hospitales psiqui\'e1
tricos. Ha ganado varios premios locales y nacionales, incluyendo los de AP y UPI.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Es un hallazgo.
\par \'abBorr\'f3n y cuenta nueva\'bb no es su primera obra de ficci\'f3n, sino la pri\-mera que se publica en un libro. Varios de sus guiones han aparecido en los programas de}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Alfred Hitchcock, Mike Shayne }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y en}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  The Horror Show. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tiene un aspecto com\'fan con los dem\'e1s autores que figuran en esta selecci\'f3
n: ha logrado ocupar un puesto en el equipo titular por m\'e9ritos propios.
\par Los Miller viven en \'abuna casa que tiene tres siglos y que, en la \'e9poca de la Revoluci\'f3n, era una taberna\'bb. Una de las habitaciones de la casa est\'e1 encantada. No debe sorprender, por tanto, que nos ofrezca aqu\'ed un rom\'e1
ntico relato de fantasmas, uno de los m\'e1s agradables y originales que he le\'eddo en mucho tiempo. El lector lo encontrar\'e1 absoluta e inexorablemente. .. perturbador.}{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La de aquella noche, hace dos semanas, eras t\'fa, \'bfverdad?
\par T\'fa, tras el volante de tu incre\'edble descapotable Mustang rojo del a\'f1o sesenta y cuatro, con tu cabello casta\'f1o chocolate al viento, como el ala elegante de un ave ex\'f3tica. Yo regresaba a casa tarde del trabajo, la autopista de Boston segu
\'eda atestada, mi Toyota avanzaba con esfuer\-zo, entre resoplidos, como si estuviera afectado por un enfisema gra\-
ve. Anduviste un trecho a mi lado, lo suficiente para que observaras el asombro retratado en mi rostro, lo suficiente como para que yo viera tu sonrisa; despu\'e9s, aceleraste al m\'e1ximo y te perdiste entre el tr\'e1fico.
\par Esa misma noche, m\'e1s tarde, t\'fa me telefoneaste, pero permaneciste muda, \'bfno? T\'fa, la que me envi\'f3 aquella loca carta de amor sin firmar. T\'fa, la que me dej\'f3 un mensaje en la oficina. T\'fa, la que susurr\'f3
 anoche ante mi ventana. Fuiste t\'fa, \'bfverdad?
\par Desapareciste durante cinco a\'f1os, el per\'edodo m\'e1s largo, y ahora has regresado, y te dispones a llevar a cabo lo que debes hacer.
\par Ya casi me hab\'eda olvidado.
\par \'bfMe crees, Katrina? Es la verdad. Las estaciones cambiaron, la rue\-da de la vida dio otra vuelta, y sobreviv\'ed de nuevo..., incluso logr\'e9 pros\-perar. Consegu\'ed enterrar el pasado y crearme otro presente; me cas\'e9 y engendr\'e9
 a esta maravillosa hija m\'eda. Cheryl y Angie, mi esposa y mi hija. Las amo profundamente, Katrina, m\'e1s de lo que pueda expresar. Y ellas me quieren. Lo veo en sus sonrisas, lo noto en sus voces. Todos los hombres deber\'edan contar con una bendici
\'f3n as\'ed.
\par Qu\'e9 ingenuidad por mi parte esperar que esta vez ser\'eda distinto, que con el transcurso del tiempo, y t\'fa ocupada en otra parte, me pasar\'edas por alto. Deb\'ed saber que regresar\'edas. Que te marchar\'edas dondequiera que vayas y que volver\'ed
as, tal como lo has hecho siempre. Que regresa\-r\'edas decidida a quitarme esta vida que he creado para sostenerla un momento en tu mano y. luego, desintegrarla de un soplo como la brisa oto\-\'f1al que deshace una flor de algodoncillo.
\par Y a Cheryl y Angie con ella.
\par Te odio por eso.
\par Finalmente, despu\'e9s de tanto tiempo, presiento que se romper\'e1 el hechizo.
\par Ese coche. Comenz\'f3 con ese incre\'edble coche.
\par Me acuerdo de la primera vez que lo vi: brillante, rojo. desplaz\'e1ndo\-se hacia el arc\'e9n donde yo esperaba con una mochila y un cartel escrito a mano que dec\'eda: }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 san francisco }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 o }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 la quiebra. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Te recuerdo: el sol de junio acariciaba tu rostro marfile\'f1o; tu delicioso cuerpo, apenas conte\-
nido por la camiseta y los Levi's; tus ojos, ocultos tras unas gafas de sol rosa. Era el verano del setenta, y yo hab\'eda dejado la facultad para dedi\-carme a ver mundo.
\par Hab\'eda ido de Boston a Albany en autoestop la tarde que t\'fa me reco\-giste. Apenas pod\'eda creer en mi buena suerte. Eras hermosa e inteligen\-te; ten\'edas un atractivo f\'edsico que me volvi\'f3 loco en cuanto sub\'ed a tu co\-
che. Antes de que pudiera presentarme, me llamaste \'abamor m\'edo\'bb y me rozaste la mejilla con la mano. Me sonroj\'e9. Dijiste que t\'fa tambi\'e9n ibas hacia San Francisco, que con mi complicidad cometer\'ed
amos todo tipo de delitos a lo largo y a lo ancho del pa\'eds. Me ech\'e9 a re\'edr como un desequili\-brado mental al o\'edr tu comentario. Nos fumamos un canuto y nos dirigi\-mos hacia el oeste por la Interestatal Noventa; el veloc\'ed
metro marcaba ciento veinte y tu Mustang del sesenta y cuatro ronroneaba como un gatito junto a la estufa.
\par Al llegar a Ohio, ya me ten\'edas en tus redes.
\par Aquella noche, hicimos el amor durante horas en una tienda de cam\-pa\'f1a que levantamos junto a un arroyo, al final de un camino comarcal. Si existe algo parecido al cielo en la Tierra, esa noche lo fue. No logro describir qu\'e9
 sensaciones primitivas despertaron en m\'ed, su salvajismo, el cosquilleo que me recorr\'eda el cuerpo hasta que cre\'ed estallar, c\'f3mo mi cuerpo y mi esp\'edritu fueron transportados a un lugar de dicha completa. A la ma\'f1
ana siguiente, hablamos del modo en que hab\'edamos alcanzado un plano m\'edstico. Cuando la conversaci\'f3n acab\'f3, volvimos a hacer el amor, una vez, y otra, y otra m\'e1s.
\par Yo lo ignoraba, pero ya entonces hab\'eda empezado a ahogarme.
\par Cuando llegamos a Tahoe estaba dispuesto a casarme contigo. En los setenta no era una locura estar dispuesto a pasar el resto de tu vida con una extra\'f1a a la que hab\'edas conocido en una carretera. Pertenec\'eda\-mos a la generaci\'f3
n de Woodstock, y el amor era nuestra especialidad. Yo iba muy en serio, quer\'eda que permaneci\'e9ramos juntos para siempre. Te dije que estaba escrito en las estrellas. Me dirigiste una amplia sonri\-sa al o\'edr la referencia a la astrolog\'ed
a, y otra, m\'e1s amplia a\'fan, cuando mencion\'e9 la eternidad. No pod\'eda dejarte marchar. Y me dec\'eda: \'abSi pier\-des un p\'e1jaro libre, nunca m\'e1s vuelves a verlo\'bb.
\par Por eso te ped\'ed que te casaras conmigo.
\par Desde luego, aceptaste. Proseguimos la marcha por la orilla del lago, dejamos atr\'e1s casinos, caba\'f1as, tiendas de regalos, moteles, tien\-das de art\'edculos para hippies y capillas nupciales. Nunca hab\'eda visto una capilla nupcial. T\'fa
 tampoco. A los dos nos parecieron incre\'edblemente impersonales. Escogimos el Amor Du Chalet porque en el jard\'edn que te\-n\'eda delante hab\'eda un desfile de flamencos de pl\'e1stico rosado. En el inte\-rior, nos desternillamos con las flores de pl
\'e1stico, las sillas plegables, la m\'fasica grabada y el reverendo Berto Andreozzi. Cuando terminamos de re\'edr, saqu\'e9 treinta y cinco d\'f3lares y le ped\'ed que te convirtiera en mi le\-g\'edtima esposa. All\'ed de pie, t\'fa
 con tus pantalones cortos y yo con un pa\-\'f1uelo de colores anudado al cabello, nos casamos.
\par Me estaba hundiendo.
\par Pasamos la luna de miel en los bosques del lado californiano del lago. Durante tres d\'edas bebimos vino, comimos pan y queso, nos moti\-vamos e hicimos el amor de un modo tan prolongado y con tanta pasi\'f3n que cre\'ed que jam\'e1s me recuperar\'ed
a. Durante tres d\'edas escribimos poe\-mas y canciones. Durante tres noches, dormimos bajo la luna llena, he\-chizados por las oscuras monta\'f1as plateadas que, seg\'fan t\'fa, deb\'edan de haber sido robadas del sue\'f1o de alg\'fa
n astronauta. Compartimos los se\-cretos de nuestras almas, como en la canci\'f3n, y juramos que ning\'fan mortal, hombre o mujer, hab\'eda tenido jam\'e1s lo que nosotros ten\'edamos.
\par A la cuarta noche, te hab\'edas marchado.
\par Me despert\'e9 aterido, solo, a la luz del sol naciente. Tu tienda, tu bol\-sa de dormir, tu coche... hab\'edan desaparecido. Te busqu\'e9 durante todo el d\'eda. Vagu\'e9 por los bosques, por la playa, por la zona comercial. No hab\'ed
a rastro de ti ni de tu coche. La polic\'eda no pudo decirme nada. \'abEste tipo de cosas ocurren todos los d\'edas\'bb, me dijo entre sonrisas un sargento de mediana edad y peso excesivo, al otro lado del mostrador de infor\-maci\'f3
n. Desesperado, fui a visitar al reverendo Andreozzi. No se acor\-daba de ella, me dijo. Tampoco se acordaba de m\'ed. \'abAl cabo del d\'eda celebro tantas bodas de ese tipo...\'bb, se excus\'f3 con expresi\'f3n de sin\-ceridad.
\par Me qued\'e9 en los alrededores de Tahoe una semana. Hab\'eda enloque\-cido; me sent\'eda paralizado. Cuando por fin logr\'e9 llegar a San Francisco, vagu\'e9 de parque en parque, de cuarto en cuarto; llor\'e9 hasta dormirme en bancos, debajo de los \'e1
rboles, y en camas de personas a quienes ja\-m\'e1s hab\'eda visto y a las que nunca volver\'eda a ver. Fumaba marihuana gra\-tis y le contaba mi historia a todo aquel que quisiera escucharme. Fui a los peri\'f3dicos; en una imprenta ped\'ed
 que me hicieran unos carteles y los pegu\'e9 en las paredes de las lavander\'edas, en las paradas de los transportes p\'fablicos, en las estaciones de autobuses interurbanas.
\par Y nada.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Esa semana, una nueva sensaci\'f3n comenz\'f3 a aparecer en mi dolor; una sensaci\'f3n m\'e1s negra y siniestra que todo lo que hab\'eda experimenta\-
do hasta entonces. Empec\'e9 a pensar que quiz\'e1 te hab\'eda imaginado, que hab\'eda so\'f1ado nuestro viaje a trav\'e9s del pa\'eds, la boda, aquellas fant\'e1sticas curvas de tu cuerpo y las facciones de tu rostro. Comenc\'e9 a pregun\-tarme si no ser
\'eda el efecto de alguna droga, o si no habr\'eda sido v\'edctima de un experimento de control mental del gobierno, o si no habr\'eda ca\'eddo en alguna confusi\'f3n c\'f3smica del karma.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Empec\'e9 a creer que me encontraba de lleno en la espiral que condu\-ce a la locura.
\par Me estaba ahogando.
\par Pas\'f3 el mes de junio, siguieron julio y agosto, y el dinero empez\'f3 a escasear, por lo que no tuve m\'e1s alternativa que regresar al este. Me march\'e9 de mala gana. De regreso a casa, me detuve en Salem, Ohio, la ciudad donde t\'fa hab\'ed
as nacido, crecido e ido al instituto. Fui a la comi\-sar\'eda de polic\'eda, al ayuntamiento, a las tiendas de la calle principal. Con\-sult\'e9 ejemplares antiguos de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Salem Song,}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  el anuario del instituto.
\par Nadie hab\'eda o\'eddo hablar de ti. No figurabas en un solo registro. Na\-die ten\'eda la menor idea de a qu\'e9 o a qui\'e9n me refer\'eda.
\par Supuse que me equivocaba, que se tratar\'eda de otro Salem, de otro Estado.
\par Me estaba ahogando. Era un ingenuo, y me estaba ahogando.
\par Pero era imposible que me equivocara con mi ciudad natal. Hyannis, Massachusetts, ubicada en el centro del arenoso Cape Cod. Salvo los es\-tudios universitarios, toda mi vida la hab\'eda pasado all\'ed. En ella hab\'eda na\-
cido y asistido a la escuela. Llegu\'e9 temprano, un domingo, en la cabina de un cami\'f3n de doce metros que me hab\'eda recogido en Buffalo. Desde la calle principal me dirig\'ed a pie hacia el sur, en direcci\'f3n a la playa, don\-de mis padres ten\'ed
an una magn\'edfica casa de estilo Victoriano con un c\'e9s\-ped cuidado y un bien podado seto.
\par La casa estaba all\'ed. Y el c\'e9sped cuidado. Y el seto. Y la espectacular vista de Lewis Bay y Yarmouth.
\par Cuando llam\'e9 a la puerta, un perfecto extra\'f1o sali\'f3 a abrir.
\par No s\'e9 cu\'e1nto tiempo me lo qued\'e9 mirando fijamente: la expresi\'f3n de mi rostro pas\'f3 de la expectaci\'f3n a la sorpresa; de \'e9sta. a la consterna\-ci\'f3n m\'e1s completa y luego al p\'e1nico infinito. \'abNo \emdash me dijo\emdash , aqu\'ed
 no ha vivido nadie m\'e1s, al menos en los treinta y cinco a\'f1os que he sido propietario de esta casa.\'bb \'ab\'bfEst\'e1 seguro? \emdash le pregunt\'e9 yo, incr\'e9dulo\emdash . Mire usted, no bromeo.\'bb \'abYo tampoco\'bb, me espet\'f3, y me cerr
\'f3 la puer\-ta en las narices.
\par Me sent\'ed perdido. Vagu\'e9 por Hyannis durante horas, en ese estado de azoramiento y confusi\'f3n. Habr\'eda sido distinto si me hubieras adverti\-do, Katrina. Si me hubieses dejado alg\'fan indicio. Cualquier pista me habr\'eda bastado. Pero \'e9
se no es tu estilo, \'bfverdad? El capricho, la auto\-cracia, \'e9sos s\'ed son elementos de tu estilo.
\par \'bfSabes lo que ocurri\'f3 despu\'e9s?
\par Me qued\'e9 en Cape Cod hasta el invierno, en una b\'fasqueda in\'fatil de la gente que conoc\'ed, de las fichas que deb\'edan haber estado en los archi\-vos de las escuelas, de los peri\'f3dicos que hab\'edan dado cuenta de mi ca\-
rrera juvenil como as del baloncesto. Otras virtudes no tendr\'e1s, Katrina, pero minuciosa lo eres, y mucho; me hab\'edas dejado sin anteceden\-tes, era como hacer borr\'f3n y cuenta nueva. Al llegar el fr\'edo, vagu\'e9 hasta Boston, me busqu\'e9
 un trabajo por horas en una tienda, me alojaba en los albergues de la Asociaci\'f3n de J\'f3venes Cristianos y en pensiones de mala muerte e intent\'e9 rehacer mi vida. T\'fa sabes lo cerca que estuve de acabar con todo aq
uella tarde, mientras me paseaba por el vest\'edbulo abierto de la \'faltima planta de las Oficinas de Aduana, a diecinueve pisos por encima de la acera. Sabes bien que, con el tiempo, el dolor se con\-virti\'f3 en aturdimiento y \'e9
ste en inconsecuencia, y. m\'e1s tarde, la incon\-secuencia en la resoluci\'f3n de que ser\'eda un superviviente.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfAcaso comprend\'eda yo algo durante aquella primera fase? \'bfAlguna vez te lo has preguntado, Katrina?
\par La respuesta es que no. Me pas\'e9 aquel primer a\'f1o convencido de que estaba loco, y ofuscado por el hecho de que en la mayor parte de los otros aspectos era perfectamente cuerdo. Al principio, fue mejor creer que hab\'ed
a padecido una amnesia, tal vez producida por un accidente que mi estado me imped\'eda recordar. Y hubiera continuado crey\'e9ndome aquello de no haber recordado con tanta claridad todo lo referente a ti, a mi familia, a mis ra\'edces. Por ir\'f3
nico que parezca, mi salvaci\'f3n comen\-z\'f3 cuando me di cuenta de que deb\'eda olvidar, ten\'eda que olvidar al que yo hab\'eda sido, a aquel que hab\'eda esperado ser. As\'ed, inici\'e9 mi propio proceso de borr\'f3
n y cuenta nueva, de empezar de cero: un proceso de negaci\'f3n.
\par Regresaste en el setenta y tres, cuando tu recuerdo comenzaba a de\-bilitarse.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Te presentaste delante de mi apartamento, un s\'e1bado por la ma\'f1a\-na, imperturbable, como si no hubiera pasado nada ni en Tahoe ni en los tres a\'f1
os siguientes. Era el mes de mayo, hac\'eda un d\'eda c\'e1lido y solea\-do. O\'ed el claxon y. al asomarme a la ventana, te vi en aquel coche incre\'ed\-ble. Me sonre\'edste y me llamaste \'abamor m\'edo\'bb; sacudis
te la cabeza para echarte el cabello hacia atr\'e1s y luego me preguntaste qu\'e9 tal me hab\'eda ido. Por la preocupaci\'f3n que denotaba el tono de tu voz, fue como si nos hubi\'e9ramos separado el d\'eda anterior.
\par Al principio me qued\'e9 mir\'e1ndote, enmudecido, a trav\'e9s de la venta\-na abierta: estaba asombrado.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Luego, en un instante de cristalina claridad, lo comprend\'ed. No sab\'eda c\'f3mo, no lograba entender la mec\'e1nica del asunto, pero lo comprend\'ed.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y no hab\'eda nada que pudiera hacer. Nada que quisiera hacer. Lo c\'f3\-mico, Katrina, era con qu\'e9 fuerza me ten\'edas atrapado en tus manos.
\par Estuvimos juntos dos semanas. Te paseabas por mi apartamento con un vestido de seda blanca y cantabas las canciones que hab\'edamos com\-puesto bajo las estrellas, a la orilla del lago Tahoe. La primera semana, lo resist\'ed. Estaba enfadado. Quer\'ed
a explicaciones. Quer\'eda mi pasado. Cre\'ed que iba a matarte. Pero t\'fa me dijiste que el pasado, pasado estaba, y que no ten\'eda sentido hablar de \'e9l. Y no hablaste, a pesar de mis estallidos de c\'f3lera. Resist\'ed una semana; despu\'e9
s, me rend\'ed a ti. Katrina. Utilizaste tu magia y yo quise volver a sentirme indefenso, y as\'ed ocurri\'f3.
\par A la octava noche, un domingo, hicimos el amor. Result\'f3 mejor de lo que hab\'eda sido antes.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me hab\'eda ahogado.
\par Al decimoquinto d\'eda, te hab\'edas marchado. No me sent\'ed tan sorpren\-dido como en California. Contigo se fueron mi trabajo, mis nuevos ami\-gos, mi hogar. El edificio continuaba all\'ed. incluso el apartamento en el que yo hab\'ed
a vivido. Pero cuando regres\'e9 y met\'ed la llave en la cerradura, un hombre al que jam\'e1s hab\'eda visto sali\'f3, y entonces lo supe, pero no protest\'e9.
\par En el curso de los diez a\'f1os siguientes, el ciclo se repiti\'f3 cuatro ve\-ces. Cada vez me promet\'ed no volver a tomarte, te amenac\'e9, discut\'ed con\-tigo, estuve a punto de odiarte.
\par Y cada vez t\'fa ganaste.
\par Y siempre te marchabas, y te llevabas contigo todo lo que yo hab\'eda vuelto a construir. Los trabajos. Los apartamentos. En una ocasi\'f3n, in\-cluso una nueva novia. Todo salvo la ropa que vest\'eda.
\par De modo que aqu\'ed est\'e1s de nuevo.
\par T\'fa y tu incre\'edble coche.
\par S\'e9 lo que has estado haciendo estas dos \'faltimas semanas. Has anali\-zado la situaci\'f3n. Trazando tu estrategia. Tal vez hayas refrescado tus recuerdos sobre m\'ed, y aprendido todo lo que puedes sobre los detalles de mi nueva vida, prepar\'e1
ndote para tu actuaci\'f3n.
\par Creo que actuar\'e1s esta noche. En realidad, s\'e9 que ocurrir\'e1 as\'ed.
\par Lo s\'e9 porque telefoneaste a la oficina hace dos d\'edas. No me sorpren\-di\'f3. Es tu sistema. Apariciones fugaces, provocaciones, una llamada, y, finalmente, nuestro reencuentro. Cuando telefoneaste, te ment\'ed. Te dije que Cheryl y Angie estar\'ed
an fuera este fin de semana. Te dije que ir\'edan a visitar a mis suegros y que tendr\'edamos toda la casa para nosotros, si asi lo deseabas.
\par Me cre\'edste.
\par Y as\'ed lo deseaste.
\par Pero la cuesti\'f3n es que no se han marchado, Katrina. Est\'e1n en el s\'f3\-tano, en dos ba\'fales separados, completamente fr\'edas; empieza ya a secar\-se la sangre de las heridas producidas por las balas que les dispar\'e9 al vol\-
ver a casa, de regreso del trabajo.
\par Acab\'e9 con ellas, Katrina, antes de que t\'fa lo hicieras. Ver\'e1s, es que no pod\'eda permitirlo. Esos otros trabajos, los apartamentos, incluso aquella novia..., todo aquello era una cosa. Pero Cheryl y Angie eran otra muy distinta. No pod\'ed
a permitir que lo hicieras. Katrina. Las ama\-ba con toda mi alma y con todo mi coraz\'f3n. Las amaba m\'e1s que a nada..., m\'e1s que a ti.
\par Por fin hubo dos que fueron m\'e1s que t\'fa.
\par Y aqu\'ed estoy. Esper\'e1ndote. Pronto dar\'e1n las nueve; la mesa est\'e1 puesta, con copas de cristal y platos de porcelana, y he preparado una exquisita cena. Hablaremos de los viejos tiempos, y beberemos vino tin\-
to californiano, como en Tahoe; despu\'e9s, cuando hayamos terminado de cenar, y la llama de las velas se acorte y el deseo crezca, subiremos y haremos el amor.
\par Quiero ahogarme una \'faltima vez.
\par M\'e1s tarde, har\'e9 borr\'f3n y cuenta nueva. Esta vez, Katrina, yo ser\'e9 quien borre todos los antecedentes.
\par Borr\'f3n y cuenta nueva.
\par Cuando te hayas dormido, ir\'e9 al garaje en busca de la lata de cinco li\-tros de gasolina que guardo para la cortadora de c\'e9sped. Recorrer\'e9 la casa y la ir\'e9 vaciando a mi paso. Y cuando haya acabado, dejar\'e9 caer una cerilla encendida.
\par A medida que las llamas vayan ascendiendo, me meter\'e9 en la boca el ca\'f1\'f3n de mi rev\'f3lver y apretar\'e9 el disparador.
\par Esta vez ser\'e9 yo quien se marche.
\par Adonde se han ido ya Cheryl y Angie.
\par Porque all\'ed te ser\'e1 imposible alcanzarnos.
\par Me parece que ya oigo tu coche. S\'ed, eres t\'fa. T\'fa, al volante de ese in\-cre\'edble Mustang del sesenta y cuatro. Ahora te detienes ah\'ed enfrente.
\par Creo que beberemos unas copas, amor m\'edo.
\par \'abAmor m\'edo.\'bb
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 La camada
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 JAMES KISNER
\par }\pard \ql \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En su primera participaci\'f3n en la World Fantasy Convention, de Tucson, el autor de}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Slice of Life, Nero's Vice 
}{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Strands }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 intenta subir en coche por un camino de monta\'f1a; los Maclay, Mary, mi esposa, y John, mi hijo, viajan detr\'e1
s, y Bill Nolan y yo, delante. Entre risitas, Bill y yo nos inventamos un relato. Un conductor desconsiderado avanza en direcci\'f3n contraria y se detiene. \'ab\'bfPor qu\'e9 no pasas?\'bb, grita. Kisner nos lanza a Nolan, al conductor y a m\'ed
, la mirada m\'e1s negra que vi jam\'e1s. Fue muy elocuente.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dejo el magnet\'f3fono y me voy a entrevistar a los Matheson,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  p\'e8re }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 f\'edls, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 para una nota del}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Writer's Digest. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jim, que adora al}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  p
\'e8re }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y no sabe taquigraf\'eda, se ofrece a tomar notas. Los Matheson hablan con locuaci\-dad, se explayan. \'abSi t\'fa, Nolan y el conductor desconsiderado me hubie\-seis matado all\'e1 arriba \emdash 
me dice, burl\'f3n\emdash , jam\'e1s habr\'eda tenido ocasi\'f3n de convertirme en taqu\'edgrafo.\'bb
\par Uno de los mejores hiladores de extra\'f1os relatos ofrece aqu\'ed al lector un cuento fresco y sorprendente.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb2620\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  se hab\'eda comportado de un modo extra\'f1o durante toda la tarde. A la menor provocaci\'f3n, echaba a correr de lado, con el lomo en\-corvado, y bufaba y escup\'ed
a a todo aquel que se le acercara demasiado.
\par S\'e9 que los gatos son criaturas ambivalentes, de naturaleza cambian\-te, pero, normalmente. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  era muy cari\'f1
osa y juguetona. Llegaba incluso a permitir que nuestros dos hijos, de seis y tres a\'f1os, le tiraran de la cola y la tratasen con jocosa rudeza durante horas y horas sin dar la m\'e1s m\'ednima muestra de desagrado por el trato recibido.
\par Sin embargo, aquel d\'eda del \'abveranillo de San Mart\'edn\'bb, a principios de noviembre, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  parec\'eda llevar el diablo en el cuerpo. Me dispon\'eda a llev\'e1
rmela al veterinario cuando el peque\'f1o Ted me hizo ver algo que ten\'eda que haber notado si hubiera sido m\'e1s observador.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Harriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  est\'e1 \'abgorda\'bb \emdash dijo Ted, al tiempo que se\'f1alaba los flan\-cos de la gata.
\par Estaba pre\'f1ada. Y. adem\'e1s, era la primera vez; quiz\'e1 por eso no consider\'e9 ese aspecto como posible explicaci\'f3n de su extra\'f1o comporta\-miento.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Harriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  va a tener gatitos \emdash dije a mi hijo\emdash . Por eso no nos permi\-te que la toquemos. \'bfLo entiendes?
\par Ted se meti\'f3 el dedo en la nariz y neg\'f3 con la cabeza. Pam, su her\-mana mayor, asinti\'f3 con aire de sabionda.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Harriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  ser\'e1 mam\'e1 \emdash coment\'f3, muy seria\emdash . \'a1Qu\'e9 responsabilidad! Me ech\'e9 a re\'edr y entr\'e9 en casa para cont\'e1rselo a mi mujer.
\par \emdash Ya sab\'eda yo que esperamos demasiado para operar a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \emdash dijo Jean mientras cargaba el lavavajillas\emdash 
. Ahora tendremos que buscarles casa a todos esos gatos.
\par \emdash No es tan grave \emdash repuse, mientras admiraba el panorama que Jean me ofrec\'eda al agacharse.
\par A los treinta y cinco a\'f1os. Jean conservaba una buena figura y me convert\'eda en la envidia de un mont\'f3n de hombres del vecindario cuyas esposas comenzaban a parecer desali\'f1adas. Su cabello casta\'f1o rojizo y sus ojos verdosos contribu\'ed
an a darle el aspecto general de mujer que se hace m\'e1s hermosa conforme madura.
\par Se incorpor\'f3 y se volvi\'f3 para mirarme de frente. Estaba sentado a la mesa de la cocina, bebiendo una cerveza no muy fr\'eda, baja en calor\'edas.
\par \emdash Lo cierto es que no recuerdo que estuviese en celo \emdash dijo\emdash . Me pregunto qui\'e9n ser\'e1 el padre.
\par \emdash Por aqu\'ed hay un mont\'f3n de gatos vagabundos \emdash coment\'e9\emdash . Y }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  es guapetona. Con su pinta no le habr\'e1 resultado dif\'edcil cazar a un marido.

\par \emdash Venga, no seas tonto \emdash dijo Jean, d\'e1ndome un ligero beso en la mejilla\emdash . Siempre con el sexo metido en la cabeza.
\par \emdash \'bfTienes alguna queja?
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jean se limit\'f3 a sonre\'edr y me pregunt\'f3:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfOs apetece cenar bocadillos de queso a la plancha? No tengo ga\-nas de preparar mucha comida.
\par \emdash Por m\'ed, conforme. En cuanto a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet...,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'bfno te parece que para los ni\'f1os podr\'eda ser una experiencia educativa presenciar el milagro del nacimiento?
\par Hizo una mueca.
\par \emdash Creo que todav\'eda no tienen edad suficiente \emdash respondi\'f3\emdash , sobre todo Teddy. Quiz\'e1 deber\'edamos llevar a la gata al veterinario.
\par \emdash \'a1Qu\'e9 ridiculez! De peque\'f1o, yo ve\'eda nacer animales cada dos por tres. No es necesario que protejas tanto a los ni\'f1os.
\par \emdash Pero t\'fa te criaste en una granja. Ted.
\par \emdash Pam ya sabe de d\'f3nde vienen los ni\'f1os. Me parece que se sentir\'e1 enga\'f1ada si no la dejamos presenciar el gran acontecimiento.
\par \emdash Pero si ni siquiera a m\'ed me hace ilusi\'f3n verlo. Me dispon\'eda a ofrecerle un argumento convincente cuando Pam en\-tr\'f3 a todo correr en la cocina, alborotada y sin aliento.
\par \emdash \'a1Pap\'e1! }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \\Harriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  est\'e1 montando un cirio en el s\'f3tano! Date prisa o te lo perder\'e1s.
\par \emdash Demasiado tarde \emdash dije\emdash . Bien, Pam, ens\'e9\'f1ame d\'f3nde est\'e1 }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ha\-rriet.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con unas ropas sucias, la gata se hab\'eda hecho un nido en un rinc\'f3n del s\'f3tano, a unos metros de la parte posterior de la caldera. Di un res\-
pingo al comprobar que una de mis camisas preferidas formaba parte de la paridera. El peque\'f1o Ted estaba de pie, junto al nido, con los ojos muy abiertos.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ted, sube con mam\'e1.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfHarriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  va a tener beb\'e9s?
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Si, Ted, pero t\'fa no debes ver c\'f3mo los tiene. Mam\'e1 dice que eres demasiado peque\'f1o.
\par Observ\'e9 a Pam, que hab\'eda adoptado un aire de fiera determinaci\'f3n; no habr\'eda manera de que lograra convencerla de que se marchara, pero cre\'ed oportuno intentarlo para salvarme de una discusi\'f3n posterior.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pam, ll\'e9vate a Ted a la cocina.
\par \emdash Yo quiero ver.
\par \emdash De acuerdo \emdash suspir\'e9\emdash , pero antes ll\'e9vatelo arriba. Luego pue\-des volver, si mam\'e1 te da permiso.
\par Agarr\'f3 a su hermanito de la mano y, sin decir palabra, le ayud\'f3 a su\-bir la escalera. Yo esperaba que Ted protestara; pero parec\'eda contundi\-do con lo que suced\'eda y no sent\'eda tanta curiosidad.
\par Me acerqu\'e9 a la gata con precauci\'f3n y me inclin\'e9 para ver si ya hab\'eda nacido alg\'fan gatito. La luz era tenue en aquella zona del s\'f3tano, pero logr\'e9 distinguir dos siluetas por lo menos que se retorc\'ed
an y luchaban por llegar a las tetas de la madre. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  era una gata amarilla y ten\'eda una mancha blanca en la zona del vientre, sin embargo, los dos gatitos eran gris\'e1
ceos. Observ\'e9 como tres m\'e1s sal\'edan r\'e1pidamente, y despu\'e9s la gata expulsaba la placenta. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  levant\'f3 la cabeza y me mir\'f3 como suplicante.
\par \emdash No me mires as\'ed \emdash dije\emdash . Yo no te he metido en esto. Pam hab\'eda regresado.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'a1Vaya, me lo he perdido! \emdash exclam\'f3.
\par \emdash Pues ya se ha acabado todo. Ser\'e1 mejor que...
\par \emdash \'bfY eso qu\'e9 es? \emdash inquiri\'f3 se\'f1alando la placenta\emdash . \'a1S\'ed que es gordo!
\par No se me ocurri\'f3 ninguna respuesta f\'e1cil. Me volv\'ed hacia Pam, me agach\'e9 para quedar cara a cara con ella, le puse las manos sobre los hombros y le expliqu\'e9:
\par \emdash Cuando los animales tienen hijitos, se... \emdash y no supe c\'f3mo conti\-nuar.
\par \emdash \'a1Muy gordo! \emdash exclam\'f3, y a\'f1adi\'f3 un par de s\'edlabas extra a la pala\-bra \'abgordo\'bb, que \'faltimamente se hab\'eda convertido en una de las pa\-labras m\'e1s utilizadas de su vocabulario.
\par Mir\'e9 hacia atr\'e1s. Yo esperaba descubrir a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  haciendo lo que es natural en muchos animales; en cambio, vi algo para lo que no estaba preparado en absoluto.
\par Los gatitos se estaban comiendo la placenta.
\par \emdash Eso s\'ed que es gordo \emdash reconoc\'ed.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despu\'e9s de llevar a Pam con su madre, regres\'e9 al s\'f3tano para echar otro vistazo. Esta vez enchuf\'e9 el foco de emergencia y lo sostuve por en\-
cima del nido de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Casi de inmediato, las pupilas de sus ojos se convirtieron en unos puntitos negros. Not\'e9 un extra\'f1o olor que pod\'ed
a ser descrito como una mezcla de orina, sangre y podredumbre. Intent\'e9 respirar por la boca, me agach\'e9 y me acerqu\'e9 a la paridera todo lo que mi atrevimiento me permiti\'f3.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La placenta hab\'eda desaparecido. La camada constaba de cinco ani\-males, pero yo no los habr\'eda llamado gatitos. El color gris\'e1ceo que me hab\'ed
a parecido entrever antes result\'f3 ser el tono de la piel, porque nin\-guno de ellos ten\'eda pelo. Sus ojos, que deber\'edan haber estado cerrados, se encontraban muy abiertos y eran sonrosados. Carec\'edan de cola, pero ten\'edan peque\'f1
as garras. Cielos, no parec\'edan gatos.... m\'e1s bien se pare\-c\'edan a unos feos topos lampi\'f1os. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  no se hab\'eda tomado la
 molestia de lamerlos para limpiarlos, y estaban cubiertos por una costra de san\-gre reseca. \'abMutantes \emdash pens\'e9\emdash , bastardos asquerosos.\'bb Por eso }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ha\-rriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 no los hab\'eda limpiado: probablemente, cuando se diera cuenta de lo que eran, acabar\'eda mat\'e1ndolos.
\par Uno de ellos, tendido sobre el lomo, boqueaba hacia el techo, mien\-tras mov\'eda las patas con desesperaci\'f3n, como si no lograra darse la vuel\-ta. Ten\'eda la boca muy abierta y advert\'ed que los dientes eran largos, m\'e1
s parecidos a los de un animal adulto que a los de un gatito, y muy afila\-dos. Se me revolvi\'f3 el est\'f3mago. Pens\'e9 que, de un momento a otro, vo\-mitar\'eda el almuerzo.
\par \emdash Ted, \'bfquieres subir? \emdash grit\'f3 Jean desde lo alto de la escalera\emdash .
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 George quiere verte.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfNo puede esperar? Aqu\'ed abajo hay un verdadero desastre.
\par \emdash Dice que es importante. Parece preocupado.
\par \emdash \'a1Maldici\'f3n! De acuerdo, ya voy. \emdash Sub\'ed los pelda\'f1os de dos en dos, y cuando llegu\'e9 arriba me encontr\'e9 con Jean\emdash . Arr\'e9glatelas como puedas \emdash le dije\emdash , pero no permitas que los ni\'f1
os bajen. No quiero ex\-plic\'e1rtelo ahora mismo, pero }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  nos ha hecho un regalo que no de\-seamos. Y no se trata de un rat\'f3n muerto.
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despu\'e9s de analizar su estado de \'e1nimo, agregu\'e9:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ser\'e1 mejor que t\'fa tampoco bajes. No te gustar\'e1 un pelo.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 George era nuestro vecino m\'e1s pr\'f3ximo. Viv\'ed
amos en unas parcelas en las que todas las casas tienen revestimiento de aluminio y garaje para dos coches. No hab\'eda setos y las casas estaban construidas muy pr\'f3xi\-mas, de manera que uno acababa aprendiendo a llevarse bien con los vecinos.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 George era un buen tipo. Trabajaba como ingeniero en una de las empresas locales de electr\'f3nica. Yo soy contable y cada a\'f1o le ayudo a hacer la declaraci
\'f3n de la renta, de manera que no existen demasiados secretos entre nosotros.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me esperaba frente a su garaje, una de cuyas puertas permanec\'eda le\-vantada. Hab\'eda sacado la camioneta y la ten\'ed
a estacionada en el sendero de entrada. George parec\'eda inc\'f3modo; sudaba a pesar de que apenas hab\'eda dieciocho grados de temperatura ambiente. Rondaba los cuarenta a\'f1os, como yo, y su c
abello comenzaba a tornarse gris. Se encontraba en una excelente condici\'f3n f\'edsica: cada ma\'f1ana corr\'eda para no aumentar de peso y mantenerse en forma. Yo le tomaba el pelo siempre porque ten\'ed
a que correr para mantenerse en forma, mientras que yo era un tipo saludable sin necesidad de esforzarme tanto.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 ocurre, George? \emdash le pregunt\'e9.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Dios santo, Ted, no vas a cre\'e9rtelo! Pasa y dime lo que piensas de esto.
\par Me condujo al interior del garaje, a un rinc\'f3n donde su perra d\'e1lmata estaba echada. Se hallaba tendida sobre una bolsa de dormir vieja y sucia y gem\'eda quedo. Tambi\'e9n o\'ed el agudo gemido de otra cosa que yac\'ed
a junto a ella, una camada de... no, no se trataba de una camada de ca\-chorros.
\par \emdash F\'edjate en esas malditas cosas \emdash me pidi\'f3 George\emdash . \'bfHab\'edas visto algo as\'ed en tu vida?
\par Desde luego que s\'ed. Los animales que la perra d\'e1lmata acababa de parir eran exactamente iguales a los de la camada de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Eran algo m\'e1s grandes, pero, por lo dem
\'e1s, parec\'edan un duplicado exacto.
\par Hab\'eda ocho en total.
\par No tengo amplios conocimientos de biolog\'eda, pero s\'e9 que existen ciertas cosas que se supone son imposibles. Los gatos tienen gatitos, y los perros tienen perritos. Maldita sea, as\'ed es como se supone que han de ser las cosas.
\par Toda clase de ideas acudi\'f3 a mi mente, pero ninguna de ellas me ser\-v\'eda de respuesta aceptable a lo que estaba presenciando. \'bfSer\'eda produc\-to de la contaminaci\'f3n del aire o del agua? \'bfDe la radiaci\'f3n? \'bfDe algo sobrenatural? \'bf
De algo proveniente del espacio extraterrestre?
\par Negu\'e9 con la cabeza. Yo no cre\'eda en todas esas tonter\'edas. Creo en los n\'fameros y en la ciencia, al menos hasta donde yo puedo entenderlos. Si algo no computa, no puede ocurrir.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, George, quiz\'e1 me est\'e9 volviendo majara, pero creo que esta camada es id\'e9ntica a la que }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  acaba de parir.
\par \emdash \'bfTu \'abgata\'bb?
\par \emdash S\'ed. \'bfLo crees posible?
\par \emdash \'bfMe tomas el pelo? Porque, si es as\'ed, te advierto que no estoy para bromas.
\par \emdash De acuerdo, voy a ense\'f1\'e1rtelo. \'bfTienes un par de guantes por aqu\'ed?
\par \emdash \'bfPara qu\'e9?
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Para coger a uno de tus bastardos y compararlo con mis \'abgatitos\'bb. Al menos, ser\'e1 un punto de partida.
\par Me dej\'f3 un par de guantes de trabajo, de cuero grueso. Logr\'e9 sepa\-rar a uno de los animales del resto sin molestar a la perra, a la cual no parec\'eda importarle demasiado todo aquello.
\par Yo no pod\'eda culparle. Al ver aquella extra\'f1a criatura m\'e1s de cerca, pude observar lo fea que era. No s\'f3lo ten\'eda la piel lampi\'f1a, sino escamo\-sa. Pero lo que me pareci\'f3 m\'e1s raro fue que le faltara el ombligo. Refle\-xionando un p
oco, que yo recordara, los bichos que mi gata hab\'eda pari\-do tampoco presentaban ning\'fan tipo de conexi\'f3n umbilical. No hab\'eda visto el cord\'f3n por ninguna parte.
\par \emdash Vamos \emdash dije, sujetando aquel bicho baboso delante de m\'ed para mantener el olor lo m\'e1s lejos posible\emdash . Quiz\'e1 entre los dos logremos descifrar este asunto.
\par \emdash Ir\'e9 contigo, pero esto no me gusta nada \emdash coment\'f3 George\emdash . Ted, es imposible que esto le haya ocurrido a mi perra.
\par \emdash \'bfPorqu\'e9 lo dices?
\par \emdash Porque la primavera pasada la operamos para que no quedara pre\'f1ada.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jean se mantuvo alejada de nosotros cuando entramos en la cocina para bajar al s\'f3tano. Al ver lo que yo llevaba en las manos enguanta\-das, palideci
\'f3, pero no pronunci\'f3 ni una palabra. Resultaba evidente que, a pesar de mis advertencias, hab\'eda visto la camada. No s\'e9 por qu\'e9 no me pregunt\'f3 nada sobre la cosa que llevaba, quiz\'e1 porque estaba demasiado sorprendida.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No he pensado qu\'e9 haremos, pero \'bfpor qu\'e9 no te llevas a los ni\'f1os y te vas a visitar a alguien?
\par Asinti\'f3 en silencio. Creo que se alegr\'f3 de tener una excusa para marcharse.
\par \emdash Dame un par de horas \emdash ped\'ed\emdash . O, mejor a\'fan, ll\'e1mame antes de volver a casa. Por si acaso.
\par \emdash Pero \'bfqu\'e9 vas a...?
\par \emdash Ya te he dicho que no lo s\'e9.
\par Procur\'e9 dar la impresi\'f3n de que dominaba la situaci\'f3n, pero si no lo\-gr\'e9 impresionarme a m\'ed mismo, mucho menos a Jean. Algo dentro de m\'ed hurgaba y se retorc\'eda, quiz\'e1 se tratara de un reconocimiento instinti\-
vo de que las cosas no estaban bien, de que la naturaleza estaba patas arriba. Present\'ed una soterrada urgencia por descubrir realmente lo que estaba ocurriendo.
\par Baj\'e9 al s\'f3tano precediendo a George y enfil\'e9 directo hacia la paride\-ra. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  hab\'eda abandonado a su descendencia; no la culp\'e9 por ello.
\par Coloqu\'e9 el \'abperrito\'bb junto a los cinco \'abgatitos\'bb.
\par \emdash \'bfQu\'e9 te hab\'eda dicho, George? Ni una pu\'f1etera diferencia.
\par \emdash Lo \'fanico es que los tuyos son un poco m\'e1s grandes \emdash se\'f1al\'f3 Geor\-ge. Parec\'eda desgraciado; se le notaba asustado\emdash . Esto no tiene sentido.
\par \emdash Ya lo s\'e9. Resulta extra\'f1o. Acabas de decir que los m\'edos son m\'e1s grandes, y tienes raz\'f3n. Pero cuando yo los dej\'e9, eran \'a1m\'e1s peque\'f1os!
\par \emdash \'a1Vamos, Ted! \'bfC\'f3mo pueden haber crecido en diez minutos?
\par \emdash No son imaginaciones m\'edas, George. Te digo que est\'e1n \'abm\'e1s grandes\'bb.
\par Observ\'e9 la masa de feos bichos, movedizos y llenos de escamas. Ahora se les ve\'eda m\'e1s babosos a\'fan, y cubiertos de sangre reseca. Me agach\'e9 para verles mejor y not\'e9 que uno de ellos masticaba algo; un tro\-zo de carne con pelos. Tend\'ed
 la mano, le di la vuelta a uno de los bichos y vi m\'e1s trozos de carne, sobre los cuales los dem\'e1s se abalanzaron. Apart\'e9 algunos de los trapos y prendas que formaban el nido y descubr\'ed algo que, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
in mente,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  hab\'eda rogado no encontrar; o al menos, no all\'ed.
\par Era lo que quedaba de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet:}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  la cabeza, descarnada y sin piel, la cola y una pata. Por alg\'fan motivo que no entend\'ed le hab\'ed
an dejado los ojos que, acusadores, me preguntaban: \'ab\'bfPor qu\'e9 me has dejado sola?\'bb.
\par Aquello fue demasiado para m\'ed. Me apart\'e9 y vomit\'e9 aparatosamen\-te, salpic\'e1ndole a George los zapatos y los pantalones.
\par George se separ\'f3 de m\'ed de un salto, perdi\'f3 el equilibrio y cay\'f3 sobre la paridera. Uno de aquellos animales se lanz\'f3 de inmediato sobre su brazo desnudo, y le peg\'f3 un mordisco que le lleg\'f3 casi hasta el hueso.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Maldici\'f3n! \emdash aull\'f3 George\emdash . \'a1Qu\'edtame de encima a este hijo de puta!
\par Me recuper\'e9 r\'e1pidamente, hice de tripas coraz\'f3n y arranqu\'e9 aquella cosa del brazo de George mientras \'e9ste se levantaba con torpeza. Con la mano derecha apret\'e9
 el bicho con todas mis fuerzas; el muy asqueroso no dejaba de retorcerse para morderme. Por suerte, todav\'eda llevaba los gruesos guantes que George me hab\'eda dejado, de lo contrario, aquella cosa me habr\'ed
a arrancado un trozo de mano. Para una bestia que no su\-peraba en tama\'f1o a un gato peque\'f1o, la criatura ten\'eda una tuerza sor\-prendente. Ya no pude sujetarla m\'e1s y la tir\'e9 al suelo. Sin pensarlo si\-
quiera e impulsado por un instinto que ni siquiera sab\'eda que tuviese, la aplast\'e9 con el pie, hasta reventarla contra el cemento con todo el peso de mi cuerpo.
\par Hizo pum, como una especie de globo obsceno.
\par Entonces le toc\'f3 a George vomitar.
\par Levant\'e9 el pie y mir\'e9 los restos que hab\'edan quedado en el suelo: una mancha iridiscente, verde gris\'e1cea, de un l\'edquido viscoso y temblequeante con una cabeza que no paraba de moverse y de lanzar mordis\-
cos. Poco a poco, la amorfa mancha se recompuso y recobr\'f3 su forma anterior. M\'e1s o menos.
\par George ya hab\'eda dejado de vomitar.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1 Santo cielo, Ted! \'bfQu\'e9 vamos a hacer?
\par \emdash T\'fa mismo has visto lo ocurrido, \'bfno? Lo he aplastado con todo mi peso... \'a1 Dios m\'edo! Se han comido a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Por el amor de Dios..., se han 
comido a la gata. \'a1Y no mueren!
\par Me encontraba al borde de la histeria.
\par \emdash Vamos, Ted, dom\'ednate \emdash me orden\'f3 George, que temblaba tanto como yo.
\par \emdash \'a1George, se han comido a la gata! \'bfEs que no lo entiendes? \'bfQu\'e9 crees que hacen en este momento los que est\'e1n en tu garaje?
\par \emdash \'a1Dios santo! \'a1Ojal\'e1 no llegue demasiado tarde! Subi\'f3 la escalera del s\'f3tano a la carrera, y tropez\'f3 dos o tres veces.
\par Cuando se hubo marchado, cre\'ed enloquecer de miedo al o\'edr un soni\-do de cristales rotos a mi espalda. Cuando me volv\'ed para investigar, comprob\'e9 que dos de las criaturas se hab\'edan encaramado a la estanter\'eda donde guard\'e1
bamos las conservas de fruta y verdura que hac\'edamos cada a\'f1o. Hab\'edan logrado tirar un frasco de tomate y romperlo. El tarro ha\-b\'eda ca\'eddo de lado y fue perdiendo su con
tenido poco a poco, y mientras uno de ellos intentaba tirar otro tarro, el segundo revolv\'eda los tomates. En aquella situaci\'f3n, parec\'eda como si el bicho estuviera mordisqueando y revolc\'e1
ndose sobre cuajarones de sangre: y mientras escarbaba en aquella pulpa informe con las patas traseras, me salpic\'f3 la cara de toma\-te. Por un momento, la n\'e1usea me invadi\'f3, pero, de alg\'fan modo, logr\'e9 controlarme.
\par \'bfC\'f3mo diablos se las hab\'edan arreglado para subir hasta all\'ed? A me\-nos que pudieran volar. La idea me sacudi\'f3 como una descarga el\'e9ctri\-ca. De un momento a otro pod\'edan crecerles alas.
\par \emdash Es el colmo \emdash dije a los animales.
\par Necesitaba hacer algo de inmediato. Junto a mi banco de trabajo ten\'eda un cubo de basura en el que sab\'eda que cabr\'edan todos. Vaci\'e9 el cubo de virutas de madera y el aserr\'edn y regres\'e9 con rapidez junto al nido.
\par La n\'e1usea me invadi\'f3 en oleadas y la sangre me lat\'eda en las sienes cuando quit\'e9 a los dos bichos de la estanter\'eda y saqu\'e9 del nido al resto, uno por uno, para dejarlos caer en el cubo. Era como manipular peda\-zos de carne podrida, ol
\'edan de un modo horrible, y su pestilencia parec\'eda acentuarse y aumentar con el crecimiento y su apetito voraz.
\par S\'ed; crec\'edan a ojos vistas. Continuaban siendo m\'e1s peque\'f1os que los gatitos normales, pero el aumento de tama\'f1o era apreciable. No se tra\-taba de mi imaginaci\'f3n. \'bfO s\'ed?
\par Tuve que encargarme tambi\'e9n de los restos de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Harriet;}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  de pronto, la p\'e9rdida de la gata me pareci\'f3 lo peor que me hab\'eda ocurrido en la vida. Se me saltaron las l\'e1
grimas; entonces supe que ya no actuaba de una manera racional, sino que lo hac\'eda impulsado por instintos y emociones que ignoraba que llevaba dentro.
\par \'bfQu\'e9 diablos iba a contarles a los ni\'f1os? \'bfQu\'e9 le dir\'eda a Jean?
\par Entonces, la obsesi\'f3n por contarlos me asalt\'f3. Decid\'ed que deb\'eda contar los bichos varias veces para asegurarme de que estaban todos. En la camada original hab\'eda cinco bestias, m\'e1s la que yo hab\'eda tra\'eddo del ga\-
raje de George... Seis en total. \'abS\'ed \emdash me dije\emdash , en el cubo hay seis. Uno, dos, trescuatrocincoseis. \'a1Maldita sea, seis! Cu\'e9ntalos despacio. Aseg\'farate de que no te falta ninguno. Unodostres. Cuatrocinco. Seis. \'bfNo habr\'e9
 contado dos veces a aqu\'e9l?\'bb
\par Seis cosas. Un perro. Ning\'fan gato. Seis cosas. Dos ni\'f1os. Una espo\-sa. Seis...
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abGeorge, por favor, cu\'e9ntalos t\'fa por m\'ed. \'c9l se alegrar\'e1 de contarlos.\'bb Estaba demasiado ofuscado y ten\'ed
a la vista demasiado nublada como para saber qu\'e9 hac\'eda. \'abDebo salir de prisa \emdash me dije\emdash , o de lo contra\-rio, esas cosas me vencer\'e1n.\'bb Cuando mir\'e9 fijamente en el interior del cubo y vi retorcerse aquellas cosas, not\'e9
 que la voluntad se me iba debi\-litando; entonces, de repente, sent\'ed otra emoci\'f3n nueva: el ansia de matar.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De un golpe, le puse la tapa al cubo y la fij\'e9 con unos trozos de cinta adhesiva para que aquellas cosas no se salieran y pudieran llegar al gara\-
je de George.
\par George me esperaba fuera. Sin necesidad de preguntarle, supe que no hab\'eda logrado salvar a su perra. Parec\'eda indefenso.
\par \emdash \'bfQu\'e9 llevas ah\'ed dentro? \emdash pregunt\'f3 en voz baja.
\par \emdash \'bfQu\'e9 diablos crees t\'fa que llevo? Los tengo a \'abtodos\'bb aqu\'ed me\-tidos.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'bfY qu\'e9 vas a hacer?
\par \emdash Algo, y de prisa, George. Tenemos que destruirlos antes de que crezcan demasiado. \'bfEs que no lo entiendes? No tenemos elecci\'f3n.
\par Se mir\'f3 fijamente la mancha del brazo, donde lo hab\'edan mordido. Estaba hinchada y le supuraba, era una sustancia verdosa, parecida al pus, que ol\'eda a podrido.
\par \emdash Me duele \emdash dijo George.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ya s\'e9 que te duele. Te llevar\'e9 a que te vea un m\'e9dico..., en cuanto nos hayamos encargado de estas cosas. 
\'bfDe acuerdo? \'bfMe est\'e1s escu\-chando?
\par Me lanz\'f3 una mirada inexpresiva, como si no hubiese entendido. Dej\'e9 el cubo en el suelo, lo agarr\'e9 por los hombros y lo sacud\'ed.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1 Vuelve en ti, George! \'a1Tienes que ayudarme!
\par \emdash \'a1Oye! D\'e9jame en paz.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Me apart\'f3 los brazos, se sent\'f3 en el suelo, junto al garaje, se tap\'f3 el rostro con las manos y fue como si se ovillara dentro de s\'ed mismo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe qu\'e9 servir\'e1? \emdash murmur\'f3.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nunca imagin\'e9 que fueras tan flojo \emdash dije.
\par En otras circunstancias, me habr\'eda avergonzado de m\'ed mismo por tratar de un modo tan brusco a un buen amigo, pero no era del todo due\'f1o de mis reacciones. Ten\'eda miedo y estaba furioso. Pero mi ira no iba dirigida s\'f3
lo contra las criaturas y el infierno que hab\'edan desencade\-nado. Iba dirigida sobre todo contra George, como si, en cierto modo, \'e9l tuviera la culpa de lo que hab\'eda ocurrido.
\par Quiz\'e1 la herida le hubiera afectado la cabeza, o tal vez era la conmo\-ci\'f3n de haber perdido a su preciada perra d\'e1lmata. No importaba el mo\-tivo, lo \'fanico que contaba en ese momento era que George no me serv\'eda para nada.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No puedo entrar ah\'ed \emdash gimi\'f3.
\par Lo dej\'e9 acurrucado fuera, levant\'e9 el cubo y lo llev\'e9 al garaje, donde me enfrent\'e9 a la otra camada. Y a media perra.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los quem\'e9.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Roci\'e9 con gasolina a los muy bastardos y les prend\'ed fuego; por ese medio descubr\'ed su \'fanica virtud: eran \'abaltamente\'bb inflamables.
\par Detr\'e1s del garaje de George hice una pila con todos ellos y les prend\'ed fuego. Los cont\'e9, claro est\'e1. Trece bolas de fuego que cuando ardieron no emitieron sonido alguno. \'abSanto Dios, espero no tener que volver a hacer nada parecido.\'bb

\par Uno de los vecinos apareci\'f3 poco despu\'e9s: me hab\'eda saltado una or\-denanza local que prohib\'eda las fogatas al aire libre. Cuando el jefe de bomberos lleg\'f3, s\'f3lo quedaba una mancha chamuscada en el suelo; ni siquiera hab\'ed
a huesos. Al cabo de unos minutos, el olor a azufre quema\-do se disip\'f3 tambi\'e9n.
\par Ya han transcurrido unas semanas y las cosas han vuelto a una relati\-va normalidad. George no me habla demasiado, pero s\'e9 que se le pasa\-r\'e1. Va mejorando poco a poco, y he notado que hay una recuperaci\'f3n en el movimiento de su brazo herido.

\par Ignoro qu\'e9 hizo con el cuerpo de la perra d\'e1lmata. Aunque todav\'eda no me encuentro en condiciones de pregunt\'e1rselo.
\par Jean les dijo a los ni\'f1os que la gata hab\'eda muerto durante el parto, y que hubo que eliminar a los gatitos. Al parecer han aceptado esa expli\-caci\'f3n, aunque no estoy muy seguro de que Pam se lo haya cre\'ed
do. Me niego a reflexionar al respecto, y les he prometido que pronto les regala\-r\'eda otro animalito.... otro \'abgato, si lo desean.
\par Es obvio que ni siquiera Jean conoce toda la historia. Siempre me in\-terroga con la mirada. Quiz\'e1 alg\'fan d\'eda se lo cuente, cuando todo se ha\-lle a una distancia de la realidad lo bastante c\'f3moda como para que pue\-da hablar de ello sin des
moronarme.
\par Cuando lo pienso, me doy cuenta de que deb\'ed haber guardado una de las criaturas para ense\'f1\'e1rsela a alguien. De haber actuado de manera racional, me habr\'eda quedado con una y llamado a la prensa o a la televi\-si\'f3
n. En lugar de eso, las destru\'ed, sin pensarlo dos veces, y el recuerdo que guardo de las espantosas emociones que experiment\'e9 entonces es lo que m\'e1s me cuesta erradicar.
\par Durante unos d\'edas me preocup\'f3 mucho la idea de que nacieran otras camadas. Incluso cuando me enter\'e9 de que una familia que vive a unas manzanas de mi casa ten\'eda una hembra de pastor alem\'e1n que hab\'eda pari\-
do una camada de cachorros deformes, me puse en contacto con ellos, pero se negaron a decirme nada. Lo cierto es que no los culpo.
\par Tambi\'e9n esper\'e9 ver algo en los diarios o en la televisi\'f3n. Era el tipo de noticia que suele aparecer en los titulares de los peri\'f3dicos sensacionalistas, pero todav\'eda no he le\'ed
do ninguna nota en la que se hablara de camadas de animales extra\'f1os. S\'f3lo las noticias normales sobre beb\'e9s, OVNI y vacas bic\'e9falas. Supongo que lo ocurrido en nuestro barrio fue un hecho aislado.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo cierto es que no dejo de preguntarme por los animales de los bos\-ques que viven justo al norte de nuestro barrio. Ah\'ed
 hay gran cantidad de mapaches, liebres y zarig\'fceyas. Si alguno de ellos ha parido extra\'f1as criaturas, pasar\'e1 cierto tiempo antes de que alguien lo descubra.
\par Procuro desechar tales pensamientos, y la mayor parte de las veces lo consigo. Tengo cosas m\'e1s importantes de que preocuparme.
\par Jean est\'e1 embarazada. Pronto saldr\'e1 de cuentas.
\par Seg\'fan el m\'e9dico, tal vez sean gemelos.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb7520\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\fs40\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cine catastrofista
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\cf6\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 Un relato de advertencia
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 DOUGLAS E. WINTER
\par }\pard \ql \li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \ql \fi360\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cort\'e9s y obsequioso, el Winter de Washington (D. C.) es un hombre para todas las estaciones,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  * }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y, por derecho propio, se ha convertido en un maduro escritor de ficci\'f3n.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dos libros de no ficci\'f3n, entre los que se incluye}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Stephen King: The Art of Darkness, }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 as\'ed como un torrente de notables relatos, nos revelan el talento de este abogado/ escritor.
\par Aqu\'ed, en otro de sus \'abg\'f3ticos legales\'bb, Douglas E. Winter comienza cada p\'e1rrafo con el t\'edtulo de una pel\'edcula del g\'e9nero catastr\'f3fico** y utili\-za, adem\'e1
s, otras alusiones con las que los aficionados al cine de terror disfrutar\'e1n.
\par La fuerza de ciertas im\'e1genes de esta narraci\'f3n hizo que el recopila\-dor se preguntara si resultaba oportuno incluirla en la presente selecci\'f3n. Pero puesto que el citado recopilador tambi\'e9
n cree que la censura es algo que merece una condena generalizada, esta obra, con profundos ecos y resonancias, se incluye tal como Doug Winter la escribi\'f3.
\par }\pard \qj \fi240\li0\ri0\sb1800\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1024\langfe1024\noproof *}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Juego de palabras intraducible, con el apellido Winter (invierno) del escritor. }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (N. de la T.)
\par }\pard \qj \fi240\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1024\langfe1024\noproof **}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Para no desvirtuar los prop\'f3sitos del autor, se ha respetado el t\'edtulo original de las pel\'edculas, cuy
o sentido se pierde a menudo en su traducci\'f3n. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (N. de la T.)
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Apocalypse Domani.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  En la hora que preced\'eda al amanecer, cuando la noche se retiraba entre las sombras, el sue\'f1o persegu\'ed
a a Rehnquist, despierto. Las puertas del infierno se hab\'edan abierto, los can\'edbales se hab\'edan lanzado a las calles, y Rehnquist esperaba solo, traicionado por la luz del naciente d\'eda. Sab\'eda que los }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
zombies}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  dar\'edan pronto con \'e9l, las ventanas se sacudir\'edan, las puertas estallar\'edan hacia dentro y las manos, manchadas por aquel interminable fest\'edn, le har\'edan se\'f1as. Comer\'ed
an de su carne y beber\'edan de su sangre, pero se compadecer\'edan de su alma in\-mortal; y al amanecer, \'e9l volver\'eda a levantarse, pose\'eddo por su hambre, por su inagotable sed, para ver un mundo nuevo y sombr\'edo a trav\'e9
s de los ojos ausentes de los muertos de la puerta contigua.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb160\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 The Beyond.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'abY te enfrentar\'e1s al mar de oscuridad, y a todo lo que de \'e9l pueda ser explorado.\'bb
 Tallis inclin\'f3 la copa de vino a manera de vac\'edo saludo. \'abTodo sea por el poeta.\'bb Se volvi\'f3 a mirar hacia el ala este de la Galer\'eda Corcoran, cuya cronolog\'eda de impresionistas suizos estaba dominada por }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 L'Aldila,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  de Zweig, un paisaje con un mar de arena que\-mada, plagado de restos momificados. Gavin Widmark, su abogado, lo apart\'f3 de la barra.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un poco m\'e1s de moderaci\'f3n \emdash 
dijo con una sonrisa forzada. Tallis vio pasar un camarero con una bandeja y se sirvi\'f3 otra copa de Chardonnay.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El arte no es m\'e1s que la falta de moderaci\'f3n \emdash repuso con voz de beodo y en un tono algo exaltado.
\par Al otro lado de la sala, una rubia los observaba con el ce\'f1o frun\-cido.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah, Thom \emdash dijo Widmark, al tiempo que se\'f1alaba hacia la mu\-jer\emdash  . \'bfConoces a Cameron Blake?
\par 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cannibal Ferox.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Recuerdo: la lluvia iracunda ca\'eda sobre Times Square desperdigando la Marcha de Mujeres contra la Pornograf\'eda y oblig\'e1n\-
dolas a refugiarse en el abrazo ir\'f3nico de las entradas de unos teatros mal iluminados. Ella se refugi\'f3 debajo del cartel de una de esas pel\'edculas sucias. \'ab\'a1Hazlas morir lentamente!\'bb, gritaba el cartel, y a manera de re\-flexi\'f3
n posterior a\'f1ad\'eda: \'ab\'a1La pel\'edcula m\'e1s violenta jam\'e1s vista!\'bb. Y mientras esperaba en las s\'fabitas sombras, aferrada a la pancarta cuyas letras en tinta roja se hab\'ed
an diluido hasta formar una especie de herida, estudiaba los rostros que emerg\'edan del vest\'edbulo del cine de sesi\'f3n continua: los mordaces j\'f3venes negros sal\'ed
an entre gritos y empujones para volver a las calles: la pareja de mediana edad se abr\'eda paso, abrumada, entre la inesperada avalancha de mujeres de rostro adusto: y. finalmen\-te, el joven sol
o, que llevaba una novela de tapa dura de Thomas Tallis aferrada contra el pecho. Sus ojos fugitivos, atrapados tras las gafas de fina montura met\'e1lica, parec\'edan advertirle a Cameron Blake de la exis\-tencia de alg\'fan peligro, mientras ella segu
\'eda en compa\'f1\'eda de sus herma\-nas, con la esperanza de chafarles la noche.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb160\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Dawn of the Dead.}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En el centro comercial, los carteles de las pel\'edcu\-
las provocaban a Rehnquist con el sue\'f1o californiano del sexo casual, cocido por el sol: el tedio adolescente volv\'eda a reinar otro verano m\'e1s en el cu\'e1druplex. En cambio, visit\'f3 la biblioteca de v\'eddeos y recorri\'f3 las es\-tanter\'ed
as de las pel\'edculas de terror, cada vez m\'e1s despobladas \emdash cada caja rota era un ladrillo en la pared de su defensa\emdash , y se pregunt\'f3 qu\'e9 har\'eda cuando se hubieran marchado. En la caja, hab\'eda visto una nota mimeografiada: }{
\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 PROTEJA }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 SUS }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 DERECHOS }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 - LO QUE }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 DEBE SABER SOBRE }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 LA LEY H. R. 1762. Pero a \'e9l no le hac\'eda falta saber lo que ve\'eda en ese mismo momento, al observar a los compradores de all\'e1 fuera, atrapados en el escal\'f3n temporal del sonambulismo suburbano.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'c9ste es un sitio importante de sus vidas \emdash dijo, aunque sab\'eda que nadie lo escuchaba.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb140\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Eaten Alive.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Mientras en la pantalla se reflejaba otra diapositiva (una p\'e1
lida cautiva, atada a una cama, se retorc\'eda en una polvorienta habitaci\'f3n de motel), Cameron Blake dijo:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Despu\'e9s de todo, lo importante de las mujeres que aparecen en estas pel\'edculas, no es c\'f3
mo se sienten, ni lo que hacen para ganarse la vida, ni lo que piensan del mundo que las rodea.... sino, simplemente, c\'f3mo se desangran.
\par El proyector de diapositivas hizo \'abclic\'bb y el p\'fablico se qued\'f3 en si\-lencio. La siguiente v\'edctima se arqueaba sobre una improvisada mesa de trabajo, colgada de un gancho de carnicero que le hab\'eda sido introduci\-do en la vagina. Las h
\'famedas entra\'f1as cayeron, enroscadas, al suelo co\-loreado de sangre. Mientras los asombrados murmullos se elevaban en una protesta, desde el fondo de la sala de conferencias le lleg\'f3 el incon\-fundible sonido de una risa.
\par 
\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Friday the 13th.}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hab\'eda decidido alquilar un t\'edtulo favorito de vaca\-
ciones y ahora, en la pantalla de su televisor, la experta rubia con cuer\-po de botella avanzaba vacilante por la playa iluminada por la luna, con los labios pintados fruncidos en una sonrisa de enterada.
\par \emdash M\'e1tala, mamita, m\'e1tala \emdash pronunci\'f3 ella en un mon\'f3tono y acompasado soliloquio al que \'e9l no tard\'f3 en unirse.
\par La consabida virgen cay\'f3 ante ella, con las piernas abiertas en un sesgo invitador, y el hacha, all\'e1 en lo alto, dispuesta, con el filo relucien\-te y humedecido por un brillo de sangre. Rehnquist cerr\'f3 los ojos; sab\'eda que pronto visitar\'ed
amos la habitaci\'f3n del hospital donde la virgen yac\'eda a salvo en la cama, mientras nos pregunt\'e1bamos qu\'e9 ser\'eda lo que conti\-nuaba al acecho en el lago Camp Crystal. En cambio, se imagin\'f3 un fi\-
nal distinto, uno sin secuelas, uno sin sangre, y supo que no le ser\'eda posi\-ble dejarlo estar.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Gates of Hell.}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La ma\'f1ana en que se celebr\'f3 la primera sesi\'f3
n so\-bre la ley H. R. 1762. Tallis subi\'f3 la escalera que conduc\'eda al Edificio Rayburn para observar el apasionado desfile: el actor de pel\'edculas de guerra se\'f1alaba con el dedo acusador del fariseo; los psiquiatras barbu\-dos, or\'e1
culos susurrados de los modelos de agresi\'f3n y estudios de im\-pacto; los maestros de escuela y los ministros, cada uno de ellos con una historia de moralidad destruida; y luego las madres, los padres, las mu\-jeres maltratadas, las v\'ed
ctimas de violaciones, los ni\'f1os sometidos a abu\-sos deshonestos, perdidos tras sus l\'e1grimas y en busca de una causa, ro\-gaban a los pol\'edticos que permanec\'ed
an sentados como jueces solemnes. Vio, sin sorpresa, que Cameron Blake se encontraba entre ellos en la sala de plenos, como portavoz del silencio, de los olvidados, de los lasti\-mados, los violados, los muertos repentinos.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Halloween.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Aquella noche, solo en su piso, Rehnquist se acurruc\'f3 junto a sus cintas de v\'eddeo, calcul\'f3
 los minutos que cercenar\'eda la cuchi\-lla del censor. A veces, cuando cerraba los p\'e1rpados, imaginaba histo\-rias y pel\'edculas que nunca llegaron a filmarse y que ahora, quiz\'e1, jam\'e1s se concretar\'ed
an. Mientras en su televisor fluctuaban las im\'e1genes del \'faltimo film de terror, observaba a la hija de la estrella en ciernes, arrinconada contra la pared: otra v\'edctima presa de un visitante inopor\-tuno: pero cuando la boca de la joven se abri
\'f3 en un grito mudo, Rehnquist cerr\'f3 los ojos, y la vio ocupar el lugar de su madre, herede\-ra de aquella fat\'eddica habitaci\'f3n del motel Bates, un desnudo a todo color atrapado detr\'e1s de la cortina de la ducha mientras la mano, em\-pu\'f1
ando el cuchillo de mango largo, asest\'f3 una pu\'f1alada tras otra. Y a medida que el cuerpo perfecto de la chica se apagaba desliz\'e1ndose ha\-cia las baldosas manchadas de sangre, Rehnquist abri\'f3 los ojos y con una sonrisa dijo:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Fue el negro, \'bfno?}{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Inferno.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Mirando con severidad a las c\'e1maras del telediario, el reve\-rendo Wilson Macomber baj\'f3 la escalera de la iglesia Liberty Gospel de Clinton, Maryland.
\par \emdash No, amigos m\'edos \emdash dijo\emdash . Hablo de nuestros hijos. Es su futuro lo que est\'e1 en juego. Tengo una lista en mis manos...
\par Los flashes destellaron y las minic\'e1maras ofrecieron una panor\'e1mica general de los ansiosos asistentes, para tomar luego un primer plano del mont\'f3n de troncos ba\'f1ados con queroseno. De pronto, Macomber son\-ri\'f3, y sus feligreses, con los br
azos cargados de libros, revistas, cintas de v\'eddeo y discos, sonrieron con \'e9l. El reverendo mostr\'f3 un libro de bolsi\-llo al objetivo de la c\'e1mara m\'e1s cercana.
\par \emdash \'c9ste ser\'e1 el que inicie la quema \emdash dijo con una carcajada. Lanz\'f3 el libro a la pira que esperaba y con la claridad de la convic\-ci\'f3n inamovible proclam\'f3:
\par \emdash H\'e1gase la luz.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y las llamas ardieron hasta bien entrada la noche.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Just Before Dawn.}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cameron Blake se frot\'f3 los ojos y tuvo la impre\-si
\'f3n de que el dolor de cabeza se le avivaba y que luego desaparec\'eda. Se dirigi\'f3 hacia el estudiante graduado que esperaba junto a la puerta. Se vio a s\'ed misma, quince a\'f1os antes, c\'f3
modamente vestida con camiseta y tejanos, el cabello suelto, segura de s\'ed y de la noci\'f3n que el cambio espe\-raba a la vuelta de la esquina. Se vio a s\'ed misma y supo por qu\'e9 hab\'eda deja\-
do a un marido y una empresa de abogados de Wall Street para poder en\-se\'f1ar las lecciones de aquellos quince a\'f1os. El cambio no estaba all\'ed, es\-per\'e1ndola. El cambio se forjaba, a menudo a base de dolor, y nunca sin lucha. El estudiante ten
\'eda en sus manos las hojas arrugadas de una extra\-\'f1a pol\'e9mica: \'abS\'f3lo las mujeres se desangran: DePalma y la pol\'edtica del voyeurismo\'bb. En los ojos de Cameron se apreciaban las h\'famedas se\'f1a\-les de la duda, pero no de las l\'e1
grimas; no, de las l\'e1grimas, jam\'e1s. Ca\-meron Blake alis\'f3 las hojas y le quit\'f3 el capuch\'f3n a su estilogr\'e1fica roja.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfPor qu\'e9 no empezamos con }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Body Double}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ?
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 The Keep.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Tallis baj\'f3 el volumen del est\'e9reo y mir\'f3 la pantalla vac\'eda de su computadora con atenci
\'f3n. Hac\'eda dos horas que intentaba escri\-bir, pero no lograba producir m\'e1s que c\'f3digos indescifrables: palabras, oraciones, p\'e1rrafos sin vida ni l\'f3gica. Por dentro s\'f3lo alcanzaba a sentir un silencio creciente. Volvi\'f3
 a mirar los recortes de peri\'f3dico apilados prolijamente sobre su escritorio, sangriento testamento del poder de las palabras y las im\'e1genes: la respuesta de Charles Manson a la llama\-da \'abHelter Skelter\'bb de los Beatles; la obsesi\'f3n con }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Taxi Driver}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  casi ha\-b\'eda acabado con un presidente; padres que hab\'edan asesinado infinidad de criaturas en exorcismos de alcoba. Sac\'f3 del estante su \'faltima nove\-la, }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeremiad,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y se pregunt\'f3 qu\'e9 muertes habr\'edan sido ensayadas en sus p\'e1ginas.
\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Last House on the Left.}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El diputado James Stodder le dio la vuelta a la caja de cart\'f3n, y desparram\'f3
 su contenido ante el joven abo\-gado de la Uni\'f3n Americana para las Libertades Civiles. Catalog\'f3 cui\-dadosamente cada elemento para el subcomit\'e9: fotos, conseguidas en el mercado negro, del cad\'e1ver desnudo de la actriz de televisi\'f3
n Lauren Hayes, tomadas por sus raptores momentos despu\'e9s de que la destripa\-ran con un desplantador; una cinta de v\'eddeo de la dos veces prohibida }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Apoteosi del Mistero,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 de Lucio Fulci; una pel\'edcula de ocho mil\'edmetros ti\-tulada }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Little Boy Snuffed,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  confiscada por el FBI en la trastienda de una librer\'ed
a para adultos de Pensacola, Florida; y un ejemplar de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Requiem, }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 novela de Clive Barker, del que arrancaron las p\'e1ginas donde figuraban las escenas m\'e1s ignominiosas.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y ahora, d\'edganme \emdash pidi\'f3 Stodder casi a gritos, con voz tembloro\-sa\emdash , \'bfd\'f3nde terminan los hechos y empieza la ficci\'f3n?

\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb160\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Maniac.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Rehnquist regul\'f3 el control del volumen, atra\'eddo por el montaje de escenas violentas que precedi
\'f3 al resumen del canal por ca\-ble C-SPAN sobre el subcomit\'e9 Stodder. Un cr\'edtico cinematogr\'e1fico agitaba un cartel medio roto, saboreando su aparici\'f3n ante las c\'e1maras.
\par \emdash Es la pel\'edcula m\'e1s censurable que se haya filmado jam\'e1s \emdash excla\-m\'f3\emdash  . Lo que deber\'edamos preguntarnos es si la gente se siente tan mo\-lesta por la infamia del asesino o porque les es presentado bajo un crite\-
rio tan positivo y comprensivo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Rehnquist cambi\'f3 de canal, primero lo puso en el que televisaban aquella serie tan famosa sobre polic\'edas, donde unos modernos polis del Departamento A
ntidroga rociaban a un narcotraficante con una inter\-minable lluvia de balas; luego pas\'f3 a los telediarios, que mostraban los cuerpos apilados, como maderos, en una v\'eda f\'e9rrea muerta en El Salva\-
dor; y, finalmente, al canal MTV, donde Mick Jagger hac\'eda cabriolas en las calles de una ciudad en ruinas, mientras cantaba una canci\'f3n que ha\-blaba de mucha sangre.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb140\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Night of the Living Dead.}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Record\'f3 que al principio no hab\'ed
a cintas de v\'eddeo. Que tampoco hab\'eda clasificaciones X. ni etiquetas que advir\-tieran sobre las escenas de sexo y violencia, ni secuestro de libros de los estantes de las bibliotecas, ni comit\'e9s ni investigaciones. Al principio hab\'eda sue\'f1
os incoloros. Se dec\'eda que hab\'eda paz y prosperidad; y \'e9l dur\-mi\'f3 con esa inocente convicci\'f3n hasta que una noche despert\'f3 en el asiento trasero de su coche, paralizado por la pesadilla en blanco y ne\-
gro, el apocalipsis en vivo que se desarrollaba en la pantalla de un auto-cine.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vienen por ti. Barbara \emdash hab\'eda advertido el actor. Pero Rehnquist supo que los }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 zombies}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  iban por \'e9l; las ventanas se sa\-cud\'edan, las puertas estallaban hacia dentro. Hab\'eda aprendido que los muertos estaban vivos y ten\'edan hambre \emdash hambre de \'e9l\emdash 
, y que a partir de entonces los sue\'f1os ser\'edan siempre en color rojo.
\par 
\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Orgy of the Blood Parasites.}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El martillo volvi\'f3 a golpear y a medida que los gritos se iban apagando, Tallis reanud\'f3
 el alegato que hab\'eda pre\-parado.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Conforme a la legislaci\'f3n propuesta \emdash ley\'f3 sin esperar a que se hi\-ciera el silencio\emdash , que la representaci\'f3
n de la violencia constituya o no pornograf\'eda depende de la perspectiva adoptada por el escritor o el di\-rector de cine. Una historia que sea violenta, y que se limite a represen\-tar mujeres... \emdash Dio un brinco al o\'ed
r el renovado coro de indignados\emdash , que se limite a representar mujeres, repito, en posiciones de someti\-miento, estar\'e1 expresamente prohibida, con independencia del valor pol\'ed
tico o literario de la obra en su conjunto. Por otra parte, una historia que represente a mujeres en posiciones de igualdad ser\'e1 legal, con inde\-pendencia de cuan gr\'e1ficas sean sus escenas de violencia. Esto... \emdash Hizo una pausa y mir\'f3
 primero a James Stodder, luego a cada uno de los miembros del subcomit\'e9\emdash , esto es control de pensamiento.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb160\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Profondo Rosso.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Widmark lo condujo entre las dos filas de periodis\-tas
 apostados en el exterior del Edificio Rayburn. Tallis mir\'f3 hacia el oeste, pero s\'f3lo vio una hilera tras otra de fachadas de m\'e1rmol blanco.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Esto es un suicidio \emdash dijo Widmark\emdash . Te das cuenta, \'bfverdad? Echa un vistazo.
\par Esgrimi\'f3 un sobre lleno de fotocopias de recortes de prensa y rese\-\'f1as bibliogr\'e1ficas y luego le entreg\'f3 a Tallis una carta en la que se deta\-llaban las prolongadas supresiones que Barkley propon\'eda para la nueva novela. Tallis rompi\'f3
 la carta por la mitad sin leerla y murmur\'f3:
\par \emdash Necesito una copa.
\par Luego, salud\'f3 con la mano a la rubia que lo esperaba unos pelda\'f1os m\'e1s abajo. Nadie se hab\'eda fijado en el joven con gafas de fina montura met\'e1lica, ba\'f1ado por el rojo intenso del sol poniente.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb160\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Quella Villa Accanto il Cimitero.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Rehnquist hab\'eda encontrado la res\-puesta en la primera plana del }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Washington Pos,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  mientras le\'eda las notas sobre el \'faltimo testimonio ante el iracundo subcomit\'e9 Stodder. All\'ed, en\-tre citas en negritas de un jefe de polic\'ed
a del Medio Oeste y de un psicoa\-nalista con el inveros\'edmil apellido de Freudstein, aparec\'eda una borrosa fotograf\'eda con la siguiente etiqueta: }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 PROFESORA CAMERON BLAKE, }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 DE }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 GEORGETOWN, }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y la aclaraci\'f3n al pie dec\'eda: }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La violencia en libros y pel\'ed\-culas tambi
\'e9n puede ser real.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Con nerviosa familiaridad, sus dedos si\-guieron el contorno de aquel rostro: el cabello rubio, los finos labios entreabiertos en una ansiosa advertencia, los grandes ojos negros de Bar\-
bara Steele. Cuando levant\'f3 la mano, s\'f3lo vio la negra mancha dejada en sus dedos por la letra impresa. Entonces supo lo que deb\'eda hacer.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Reanimator.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Compartieron un reservado en la cafeter\'eda del Capitol Hilton, y, mientras beb\'edan Bloody Marys, buscaron un terreno com\'fan. La conversaci\'f3n pas\'f3
 de Lovecraft al \'faltimo restaurante de mariscos de Old Town Alexandria; y despu\'e9s, mientras Tallis se beb\'eda su tercer c\'f3c\-tel, le habl\'f3 del a\'f1o que hab\'eda pasado en Italia con Dario Argento, y le arranc\'f3
 unas carcajadas sinceras con una an\'e9cdota sobre el gui\'f3n tradu\-cido err\'f3neamente para }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lachrymae.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Ella, a su vez, le cont\'f3 la histori
a de la estudiante graduada que lo hab\'eda catalogado como el escritor m\'e1s peligroso despu\'e9s de Norman Mailer.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todo un cumplido \emdash dijo \'e9l\emdash . \'bfY qu\'e9 crees t\'fa? Cameron Blake movi\'f3 la cabeza y repuso:
\par \emdash Le dije que antes intentara leer tus libros. Al marcharse del hotel, \'e9l se detuvo ante un quiosco para comprar un ejemplar de bolsillo de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeremiad.
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Un regalo para tu estudiante \emdash dijo. Cuando intent\'f3 darle la mano, ella vacil\'f3. Al cabo de un momento, se qued\'f3 solo.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Suspiria.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  A Cameron Blake le sorprendi\'f3 su voz, poco m\'e1s que un suspiro.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hola \emdash dijo.
\par La puerta se cerr\'f3 de golpe tras ella, y \'e9l emergi\'f3 de entre las som\-bras y se situ\'f3 en la luz, impidi\'e9ndole el paso. Cameron retrocedi\'f3 y, mientras, analizaba al joven desali\'f1ado que hab\'eda irrumpido en su casa. Por un m
omento, crey\'f3 que se hab\'edan visto en otra parte; extra\'f1os bajo un aguacero repentino.
\par \emdash Quiero ense\'f1arle una cosa \emdash dijo Rehnquist.
\par Cuando ella lo empuj\'f3 con la intenci\'f3n de llegar al tel\'e9fono, la cinta de v\'eddeo que \'e9l le hab\'eda ofrecido cay\'f3 al suelo y se rompi\'f3
 sobre el piso de madera dura. En ese momento, mientras la cinta se desenrollaba sin vida por el suelo, el destino de ambos qued\'f3 sellado.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb140\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Texas Chainsaw Massacre.}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Tallis hab\'ed
a colgado el auricular cuando son\'f3 la primera vez. Hab\'eda esperado a que ella telefoneara, pero la voz que al otro extremo de la l\'ednea reverberaba en el siseo de la larga distancia era la de Gavin Widmark; se trataba de su voz de nego\-
cios, afable, pero medida, que s\'f3lo pod\'eda presagiar malas noticias. A pesar de tener tres millones de ejemplares de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeremiad}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  en prensa, Berkley se hab\'ed
a negado a publicar la nueva novela. Si considerara las su\-presiones propuestas... Si meditara acerca del nivel de violencia... Si... Sin decir palabra, Tallis volvi\'f3 a colgar con suavidad. Se sirvi\'f3 otro dedo de ginebra en la copa y se qued\'f3
 mirando con fijeza las crecientes profundidades de la pantalla vac\'eda de su ordenador.
\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Undertaker and His Pals.}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mientras Rehnquist abr\'eda la navaja barbera, Cameron se dijo que no ten\'eda escapat
oria. Al avanzar hacia ella, una fr\'eda certidumbre le llenaba los ojos; la luz lanz\'f3 un destello en la cuchilla, y ella se apret\'f3 contra la pared mientras lo observaba y espe\-raba.
\par \emdash Por ti, Cameron \emdash dijo el joven.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La navaja destell\'f3 y fue a rasgar la mu\'f1eca izquierda del muchacho,, lami\'e9ndole la vena. Cerr\'f3 los ojos con fuerza, pero \'e9l repiti\'f3
, esta vez en un grito:
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por ti, Cameron.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y ella volvi\'f3 a mirar justo cuando los dedos de la mano izquierda del joven ca\'edan sobre la alfombra en medio de una lluvia de sangre.
\par \emdash Por ti, Cameron.
\par La navaja se apoy\'f3 en la garganta del muchacho y, de repente, le traz\'f3 un corte a modo de sonrisa por la que brot\'f3 un torrente carmes\'ed que le ba\'f1\'f3 el pecho; mientras \'e9l se tambaleaba hacia la calle, dejando a su paso un reguero de
 sangre, Cameron descubri\'f3 que no pod\'eda apar\-tar la mirada.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb160\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Videodrome.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'abToda la pel\'edcula cuenta una historia\'bb, pens\'f3 el sar\-gento detective Richard Howe, haci
\'e9ndose a un lado para dejar libre el campo visual del fot\'f3grafo de la polic\'eda. Sab\'eda que las huellas digita\-les que tendr\'eda sobre su mesa al d\'eda siguiente dar\'edan la impresi\'f3n de describir la realidad, pero sus im\'e1
genes aplanadas desmentir\'edan lo que \'e9l hab\'eda presentido desde el momento en que lleg\'f3: las manchas de sangre que cubr\'edan el suelo de la casa de Capitel Hill eran m\'e1s profun\-das y m\'e1s oscuras que ninguna de las que hab\'ed
a visto en su vida. Le re\-sultar\'eda dif\'edcil olvidar la expresi\'f3n de la mujer cuando le inform\'f3 que los dedos cercenados eran trozos de l\'e1tex, y que la sangre no era m\'e1s que una mezcla de jarabe de ma\'ed
z y colorante para alimentos. Volvi\'f3 a mirar la cinta de v\'eddeo rota, sellada en el interior de la bolsa de pl\'e1stico de las pruebas: }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 DIRIGIDA }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 POR }{
\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 DAVID CRONENBERG, }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 rezaba la eti\-queta. Esperaba con impaciencia que expidieran la orden de registro, porque volver patas arriba el apartamento de aquel tipo ser\'ed
a para troncharse de risa.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Wizard of Gore.}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
Cuando llamaron a la puerta la primera vez, Rehnquist dej\'f3 el ajado ejemplar de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeremiad,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  donde hab\'eda marcado el p\'e1rrafo m\'e1s aterrador: ... }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y al amanecer, \'e9l volver\'eda a levantarse, pose\'ed\-do por su hambre, por su sed inagotable, para ver un mundo nuevo y sombr\'edo a trav\'e9s de los ojos ausentes de los muertos de la puerta contigua. }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A sus pies yac\'eda el fino tubo de pl\'e1stico enroscado que se hab\'eda quitado de la axila, y del cual hab\'eda vaciado la falsa sangre.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No es real \emdash dijo Rehnquist y dejaron de llamar a la puerta\emdash . \'abNunca\'bb ha sido real.
\par La ventana de su izquierda se hizo a\'f1icos y una lluvia de cristales sa\-li\'f3 despedida en todas direcciones; despu\'e9s, la puerta estall\'f3 hacia den\-tro y qued\'f3 bostezando sobre un solo gozne, y las manos, las manos que le hac\'edan se\'f1
as, se abalanzaron sobre \'e9l. La larga noche hab\'eda termina\-do. Por fin, los }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 zombies}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  hab\'edan ido a buscarle.
\par 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 X-tro.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  El reverendo Wilson Macomber se puso en pie para enfren\-tarse al subcomit\'e9 Stodder y su voz no amplificada reverber\'f3 en la sala de audiencias.
\par \emdash Ignoro si alguna otra persona ha hecho esto por todos vosotros, pero quiero rezar por vosotros ahora mismo, y quiero pediros a todos los que est\'e9is en esta sala y tem\'e1is a Dios que inclin\'e9is las cabezas. \emdash Apre\-t\'f3 un peque\'f1
o ejemplar del Nuevo Testamento contra su coraz\'f3n\emdash . Se\-\'f1or... te ruego que destruyas la maldad de esta ciudad y la de todas las ciudades. Te ruego que traces la l\'ednea, tal como est\'e1 escrito aqu\'ed
. y que quienes sean justos, sigan siendo justos, y que quienes sean obscenos, si\-gan siendo obscenos...
\par En el fondo de la sala de audiencias, con el rostro perfilado por las sombras, Tallis se revolvi\'f3, inc\'f3modo. Por la mirada de insecto de Ma\-comber, reflejada por la p\'e9trea sonrisa de James Stodder y los ojos fan\-
tasmales de Cameron Blake, supo que hab\'eda acabado. Y cuando comen\-z\'f3 la votaci\'f3n de la ley H. R. 1762. dio media vuelta y se alej\'f3 hacia la repentina luz de un d\'eda silencioso.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\sb160\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Les Yeux Sans Visage.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Meses m\'e1
s tarde, en otro tipo de teatro, unos estudiantes de Medicina con batas verdes presenciaban el drama de los procedimientos de estereotaxis; la justicia se impart\'eda en el \'faltimo rollo de la pel\'edcula.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El objetivo es la circunvoluci\'f3n del c\'edngulo \emdash anunci\'f3 el conferen\-ciante con m\'e1
scara blanca, e hizo un gesto con el escalpelo, seguido de una pausa, para conseguir mayor efecto; despu\'e9s, mir\'f3 hacia arriba, a la ampliaci\'f3n en v\'eddeo de la corteza cerebral del paciente\emdash 
. Aunque hay quienes prefieren realizar incisiones que seccionen las fibras que irra\-dian hacia el l\'f3bulo frontal.
\par El bistur\'ed se movi\'f3 con enga\'f1osa rapidez: no lo filmaron ni en pri\-mer plano ni en c\'e1mara lenta, pero la sangre que por un instante salpic\'f3 con fuerza la firme mano derecha del neurocirujano result\'f3 muy real.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb160\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Zombie.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  En aquella hora igual a muchas otras, Rehnquist sonre\'eda mientras el guardi\'e1
n empujaba su silla de ruedas por los interminables corredores blancos del hospital St. Elizabeth. Sonre\'eda a sus nuevos ami\-gos, con aquellos c\'f3micos nombres de n\'fameros; sonre\'eda a las ventanas oscuras, enrejadas para mantenerle seguro; sonre
\'eda al notar el calorcillo del charco de orina que lentamente se formaba debajo de \'e9l. Y a medida que la silla de ruedas se acercaba al final de otro corredor, volvi\'f3 a son\-re\'ed
r y a tocarse la cicatriz amenazante que le surcaba la frente. Le pre\-gunt\'f3 al guardi\'e1n, apellidado Romero, cre\'eda, si era hora de volver a dormir. Le gustaba dormir. De hecho, la parec\'eda que no hab\'eda 
nada que le gustase tanto como dormir. Aunque a veces, al despertar, sonriendo al sol de la ma\'f1ana, se preguntaba por qu\'e9 habr\'eda dejado de so\'f1ar.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb520\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 Lecho de muerte
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb480\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 RICHARD CHRISTIAN MATHESON
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb480\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hecho de aparecer en la cubierta de}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Twilight Zone }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
en junio de 1986 no se le subi\'f3 a la cabeza. Pero seguramente volvi\'f3 loca a m\'e1s de una lectora, a juzgar por lo que... me ha comentado (se dice el pecado, no el pecador). Alto y apues\-to, Richard Christi
an Matheson ha logrado triunfos que poco tienen que ver con su envidiable fisonom\'eda. Es editor de relatos, asesor o guionista de los programas de televisi\'f3n}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Quincy, El incre\'edble Hulk, Simon y Si\-
mon, Three's Company, Amazing }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  El equipo A. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Autor asimismo de la nov\'edsima colecci\'f3n titulada}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 Scars and Other Distinguishing Marks.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El motivo por el cual he mencionado la buena apariencia f\'edsica de Ri\-
chard es el siguiente: no consigo imaginarme a nadie mejor preparado para producir, escribir y presentar una antolog\'eda de relatos extra\'f1os. Es capaz de encontrar \'abtodos los espantos imaginables\'bb en la mente huma\-
na, y en el relato que se ofrece a continuaci\'f3n, nuestro maestro indaga en otro tipo de horror... que ha de emocionar a cualquier lector.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb2760\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par A veces, cuando todo est\'e1 muy oscuro, quieto, y la luna y las estre\-llas difunden su luz sobre este valle, siento deseos de llorar. La paz es tan elegante... Sin embargo, he visto tanta tristeza aqu\'ed...
\par La sangre y la perfidia que invaden este lugar siempre me han dejado at\'f3nita. No es que me den miedo, sino que siempre me han intrigado. Lo \'fanico que me queda es desear que estas cosas no se repitan jam\'e1s. Ni aqu\'ed ni en ning\'fan otro lugar.

\par Tambi\'e9n la gente que trata de ayudarme a venir.
\par Ellos traen sus preocupaciones y sus medicinas. Pero s\'e9 que no servi\-r\'e1n de nada. Cada vida tiene su propio tiempo y yo ya he vivido mucho m\'e1s que la mayor\'eda.
\par No puedo sentir el dolor siempre, pero lo conozco. Es un sentimien\-to de impotencia. Como vaciarse poco a poco, hora tras hora. A veces me pone triste.
\par Lo que m\'e1s me duelen son las piernas. Desear\'eda que quienes tratan de ayudarme pudieran, al menos, quitarme el dolor.
\par Pero s\'e9 que no pueden. Ya he aceptado ese hecho. Con todo, casi nunca duermo. Y estoy muy cansada.
\par Extra\'f1o.
\par Ser tan vieja y sentir la muerte tan cerca; sin embargo, saber que los ladrones y los oportunistas quieren sacar partido de m\'ed. Supongo que ja\-m\'e1s lo entender\'e9.
\par Cada uno quiere algo diferente. Cada uno ve lo que le conviene. Y todo llega y desaparece tan deprisa.
\par No tengo respuesta a estas cosas; s\'f3lo preguntas. Quiz\'e1 en eso resida la cuesti\'f3n.
\par Ya no tardar\'e1n en llegar.
\par Si s\'f3lo pudiera ver como antes, lo sabr\'eda a ciencia cierta.
\par Aunque, en realidad, eso de haber perdido los sentidos no establece diferencia alguna. En todos estos a\'f1os, las cosas no han variado dema\-siado.
\par Los enamorados vienen a visitarme, agarrados de la mano, y al acer\-carse a m\'ed susurran promesas y planes. Siempre bendigo su amor.
\par \'bfC\'f3mo no hacerlo?
\par Los ancianos que vienen a verme solos porque han perdido al ser amado son los que m\'e1s me entristecen. Por lo general, su compa\'f1ero o compa\'f1era ha muerto y puedo ver esa p\'e9rdida mientras se me acercan. Siento su dolor cuando se aproximan a m
\'ed.
\par Nunca he tenido un compa\'f1ero; aun as\'ed, siento su dolor y su vac\'edo. Procuro darles toda la fuerza que poseo. Quiz\'e1 los ayude.
\par Las voces casi est\'e1n aqu\'ed.
\par Espero que sean ni\'f1os. Son los que m\'e1s me gustan.
\par Siempre hacen tantas preguntas vehementes. Y siempre referidas al tiempo. Resulta tan dif\'edcil para ellos el entender c\'f3mo algo que no pue\-den ver logra cambiar las cosas. Yo tambi\'e9n siento esto.
\par Me encanta, sobre todo, cuando los ni\'f1os caminan hacia m\'ed y sus ojos se abren desmesuradamente.
\par Eso siempre me hace recordar.
\par Y en ocasiones, mientras se encuentran de pie, entre mis patas y ven mi rostro ajado, contemplo sus dulces sonrisas y entonces siento un gran deseo de retroceder todos estos miles de a\'f1os en mi amado Egipto, y volver a ser joven una \'faltima vez.

\par }\pard \qc \li0\ri0\sb4700\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\fs40\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 G\'f3tico americano
\par }\pard \qc \li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 RAY RUSSELL
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No resulta sorprendente que Ray Russell sea considerado con fre\-cuencia como un Gran Maestro del arte de la amenaza. Su novela de 1962,}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  The Case Against Satan, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 precedi\'f3 en nueve a\'f1os a la famosa nove\-la}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  El exorcista }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (seg\'fa
n Marvin Kaye, \'abRussell la escribi\'f3 antes y mucho mejor\'bb). Con}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Incubus }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (3976) lleg\'f3 a vender un mill\'f3n de ejemplares y consigui\'f3
 un contrato para llevarla al cine por una suculenta cifra. Y sus relatos g\'f3ticos, publicados por Maclay en una edici\'f3n de tapa dura con el t\'edtulo de}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Haunted Castles, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
son cl\'e1sicos reconocidos.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Quiz\'e1 no todos sepan que Russell escribe notas de humor para}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Play\-boy, The Paris Review }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y otras revistas, y que maneja muy bien la iron\'eda, como en}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Princess Pamela, The Bishop's Daughter, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  The Colony (com\'e9dies noires). }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Para Ray, estas obras surgen de la combinaci\'f3n de humor, suspense, horror y otros elementos.
\par En el relato que ofrecemos a continuaci\'f3n, toma prestado el titulo de una famosa pintura de Grant Wood, interpreta la palabra \'abg\'f3tico\'bb en t\'e9r\-minos siniestros y conserva el sabor rural y el aire sat\'ed
rico del cuadro, para que el lector lo saboree por su cuenta y riesgo. (\'a1La salsa agridulce de Ray Russell es mortal!)
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par 
\par }\pard \qc \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \ql \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof I
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par \'bfQuer\'e9is que os cuente el caso de la hechicera y el asesinato que tu\-vimos por estos lugares? Pues bien, ella era una poderosa hechicera, y \'e9sta es una verdad como un templo; si hasta se sab\'eda un mont\'f3n de pala\-
bras raras y todo: en fin, la cuesti\'f3n es que la cosa ocurri\'f3 hace mucho tiempo. He contado esta historia un mont\'f3n de veces, pero creo que no me ocurrir\'e1 nada si la cuento ahora de nuevo.
\par Supongo que ser\'e1 mejor que empiece por hablaros de la muchachita que nos llevamos aquel verano a la granja. Era extranjera, de Hungr\'eda, Polonia, Pennsylvania o un pa\'eds por el estilo. Tendr\'eda unos quince a\'f1os. M\'e1
s tonta que hecha de encargo, pero resultona.* Llevaba dos trenzas amarillas, y ten\'eda los ojos del mismo color que la flor del ma\'edz, y los se\-nos m\'e1s bien desarrollados... El suyo era el trasero m\'e1s bonito que yo hab\'eda visto e
n mi vida. En fin, un d\'eda, a mi hijo Jug se le ocurri\'f3 mirar a la chica cuando estaba agachada dando de comer a las gallinas, eso ser\'eda al primero o segundo d\'eda de trabajar para nosotros, y aqu\'e9l fue el d\'eda en que se podr\'ed
a decir que Jug se hizo hombre.
\par La \'fanica pega era que no sab\'eda c\'f3mo hacerlo. Por todos los diablos, el muchacho s\'f3lo ten\'eda catorce a\'f1os. Lo \'fanico que sab\'eda era que cuando la chavala estaba agachada de aquella manera, con el vestido de tela de saco ce\'f1
ido al trasero, \'e9l notaba aquella sensaci\'f3n en los tejanos, como si fuera cosa de magia. Y no sab\'eda la raz\'f3n. Pero ah\'ed estaba. De modo que se acerc\'f3 a la muchacha a grandes trancos, la mir\'f3 directo a los ojos y se desabroch\'f3
 los pantalones.
\par }\pard \qj \fi260\li0\ri0\sb220\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof *}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  A lo largo del relato, el lenguaje que el autor pone en boca de sus personajes es el propio de gente algo inculta. (
}{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 N}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 . }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de la T.)
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira esto \emdash dijo\emdash . \'bfHas visto algo as\'ed alguna vez? Bueno, pues la chica no supo qu\'e9 decir. La boca se le abri\'f3
 como una pala mec\'e1nica. De todos modos, ni siquiera sab\'eda hablar ingl\'e9s. Y ech\'f3 a correr.
\par Pero corri\'f3 hacia donde no deb\'eda. Se dirigi\'f3 hacia el granero. \'c9se fue su gran error. Yo me qued\'e9 en la casa todo el rato, tomando caf\'e9 en la cocina, y desde all\'ed o\'ed sus gritos. Chillaba como un gorrino atascado. Despu\'e9s d
e aquello, los dos siguieron como una casa en llamas. La madre de Jug hab\'eda muerto al nacer el chico, pobre. Yo la quer\'eda mucho. Est\'e1 enterrada en el pastizal de atr\'e1s, debajo del olmo grande. Yo mismo cri\'e9 a Jug. Tal vez por eso sali\'f3
 tan salvaje, no tuvo una ma\-dre que lo amansara y le ense\'f1ase modales. Jug no era su nombre verda\-dero. Yo lo llamaba as\'ed por sus orejas.*
\par Un d\'eda, la criada que hab\'edamos contratado se me acerc\'f3, y en su in\-gl\'e9s chapurreado me dijo que no le daba tiempo a hacer el trabajo, por\-que no pod\'eda quitarse a Jug de encima. Habl\'e9 con el muchacho.
\par \emdash Pap\'e1 \emdash me dijo\emdash , cuando veo a esa chica pasar por delante de m\'ed, con ese vestido fino y esas piernas, esta pu\'f1etera cosa se me levanta como la cola de un zorro y no puedo hacer nada m\'e1s que agarrarla y met\'e9rsela.
\par En aquel momento, la muchacha pas\'f3 por delante de la ventana, cargada con un cubo, y cuando vi de qu\'e9 forma se le mov\'eda el trasero de\-bajo del vestido, entend\'ed lo que Jug quer\'eda decir. La ma\'f1ana era fresca, y los pezones empujaban contr
a la tela como un par de cartuchos de es\-copeta.
\par \emdash Ve a dar de comer a los cerdos \emdash dije al muchacho\emdash , que yo ha\-blar\'e9 con la chica.
\par Jug sali\'f3 disparado y yo tambi\'e9n hice lo mismo, pero detr\'e1s de la chica. La alcanc\'e9 cerca de la bomba y le dije que se tomara un descanso y volviese a la casa a beber una taza de caf\'e9.
\par Cuando estaba sentada en la cocina, tom\'e1ndose el caf\'e9, a m\'ed me dio por pensar en mi vida, y en lo solo que me encontraba. Y no paraba de mirar aquellas piernas de quince a\'f1os, suaves y firmes. Y los senos. Y sus grandes ojos, azules y tontos.

\par \emdash Ni\'f1a \emdash dije\emdash , me parece que te vendr\'eda bien un ba\'f1o. Y buena falta que le hac\'eda. As\'ed que calent\'e9 un poco de agua y llen\'e9 la tina all\'ed mismo, en el centro de la cocina. Le dije que se quitara el vesti\-do. Al pr
incipio, no quer\'eda; pero luego supongo que pens\'f3 que pod\'eda fiarse de m\'ed porque yo era como un padre o algo as\'ed; me imagino que le parecer\'eda un hombre mayor. Bueno, el caso es que se quit\'f3 el vestido, y por Judas, qu\'e9 cuerpo ten\'ed
a la ni\'f1a. Casi no lo pod\'eda creer. Le ped\'ed que se metiera en la tina, y entonces cog\'ed la barra de jab\'f3n casero, me arro\-dill\'e9 cerca de la tina y empec\'e9 a enjabonarla a conciencia. La lav\'e9 por delante y por detr\'e1s. Le lav\'e9
 las piernas. Para entonces, yo estaba ya medio loco.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb240\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof *}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Jug: jarra, en ingl\'e9s. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (N. de la T.)
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando sali\'f3 de la tina, toda brillante y mojada, y con olor a jab\'f3n, no pude aguantarme m\'e1s. All\'ed
 mismo, en el suelo de la cocina, sobre una toalla grande, me la cepill\'e9; y en verdad os digo que aquello fue como una ciruela blandita y madura, calentita por el sol, y tan llena de jugo dulce que se part\'eda por el medio. Hac\'ed
a mucho tiempo que no esta\-ba con una mujer, y todo acab\'f3 antes de que pudiera decir ni p\'edo.
\par Despu\'e9s, la envolv\'ed con la toalla grande, me la llev\'e9 arriba, al dormi\-torio, y me la cepill\'e9 de nuevo, pero despacio y con calma esta vez.
\par Claro que aquello no solucion\'f3 el problema. M\'e1s bien lo complic\'f3. En lugar de perseguirla un moscard\'f3n, la persegu\'edan dos. Cuando Jug no se la cepillaba, lo hac\'eda yo. La chica no se quejaba, pero tampoco lle\-
vaba a cabo su trabajo. La granja se fue al carajo. Aunque la verdad es que nunca hab\'eda sido una granja como Dios manda, apenas unas hect\'e1\-reas, propiedad de mi mujer, por cierto. Ella la hab\'eda heredado de su padre, y. como es n
atural, al morir ella pas\'f3 a ser m\'eda. Pero, como ya he dicho, se fue derechita al carajo. Con tanto cepillarse a la ni\'f1a, nadie se acordaba de arar los campos. Los cerdos llegaron a estar tan flacos que pensamos en el acto piadoso que ser\'ed
a matarlos para convertirlos en to\-cino antes de que enflaquecieran m\'e1s. Nunca ten\'edamos tiempo para dar\-les de comer. Jug y yo est\'e1bamos siempre muy cansados. Pero tuve mano dura con el muchacho.
\par \emdash Jug \emdash dije un buen d\'eda\emdash , sal de una vez y orde\'f1a las vacas. Lue\-go, engancha el caballo al arado. Adem\'e1s, hay un mont\'f3n de paja por meter y...
\par \emdash Vete a la porra, pap\'e1 \emdash respondi\'f3\emdash . Si en esta granja hay trabajo por hacer, nos lo repartiremos entre los dos. No pienso romperme el culo ah\'ed fuera durante todo el santo d\'eda, para que t\'fa te quedes aqu\'ed, me\-ti\'e9
ndosela a la criada.
\par \emdash Hijo, un poco m\'e1s de respeto hacia tu padre.
\par \emdash Mira, pap\'e1, no me vengas con esas mierdas.
\par Bueno, acabamos por repartirnos el trabajo, tal como \'e9l hab\'eda di\-cho. Tambi\'e9n hicimos la parte que le tocaba a la chica. No nos parec\'eda justo que trabajara cuando se ocupaba tan bien de nosotros en otros as\-pectos. Claro que como ya no hac
\'eda nada, dejamos de pagarle. Pero a ella no le import\'f3. Ten\'eda casa y comida. Y cocinaba para nosotros, cla\-ro; aunque era peor cocinera que Jug, que ya es decir. Pero nosotros sa\-b\'edamos distinguir cu\'e1ndo est\'e1
bamos bien; o sea, que nos com\'edamos lo que preparaba.
\par Un d\'eda vino a vernos el predicador, el reverendo Simms. Era un tipo alto, huesudo y bizco, vestido de negro. M\'e1s o menos de mi edad. Su es\-posa ten\'eda el rostro igualito al de George Washington en los billetes de d\'f3lar. Pero aquel d\'ed
a la hab\'eda dejado en casa, detalle que fue de agrade\-cer. Lleg\'f3 a la granja, en su viejo y traqueteante cacharro, cuando yo es\-taba sentado en el porche de atr\'e1s, mientras fumaba mi pipa y miraba la rojiza puesta del sol.
\par \emdash Hermano Taggott \emdash me dijo.
\par \emdash Buenas tardes, reverendo.
\par \emdash He o\'eddo por ah\'ed unos comentarios muy peculiares. Taggott. Pare\-ce ser que ha contratado usted a una muchacha extranjera para trabajar en la granja.
\par \emdash Eso mismo. Es de Pennsylvania o algo parecido.
\par \emdash Hermano, no pretendo ofenderle, porque s\'e9 que es usted un hom\-bre de Dios, pero este asunto no me parece correcto. Quiero decir, que en la granja no hay ninguna otra mujer que pueda ocuparse de la mucha\-cha. S\'f3
lo usted y su hijo. Y el chico..., en fin, ya tiene edad para fijarse en la ni\'f1a. Y aqu\'ed la tiene, sola con dos hombres en una granja, y sin na\-die que la proteja o le diga lo que est\'e1 bien o est\'e1 mal.
\par \emdash Y seg\'fan usted, \'bfqu\'e9 deber\'edamos hacer, reverendo?
\par \emdash La chica es menor de edad. Tendr\'eda que estar en el orfanato del condado. All\'ed la pondr\'edan a trabajar y le ense\'f1ar\'edan los principios morales.
\par \emdash \'bfY c\'f3mo lo har\'edan? Apenas habla ingl\'e9s.
\par \emdash Tambi\'e9n le ense\'f1ar\'e1n a hablar. Hermano Taggott, es la \'fanica ma\-nera decente de hacer las cosas. Mi esposa me ha dado la idea, y, que yo sepa, jam\'e1s se ha equivocado en cuestiones de moralidad y decencia.
\par \emdash Bien, reverendo, supongo que usted y su se\'f1ora tienen raz\'f3n.
\par \emdash Me alegra que lo tome as\'ed.
\par \emdash La cuesti\'f3n es que tal vez a la chica no le haga gracia ir a un orfa\-nato. Le gusta esto.
\par \emdash Eso no importa. Es por su propio bien.
\par \emdash Ya lo s\'e9. Pero \'bfc\'f3mo voy a explic\'e1rselo? Apenas habla ingl\'e9s; adem\'e1s, es m\'e1s bruta que un arado.
\par \emdash Hermano, la fe mueve monta\'f1as.
\par \emdash Am\'e9n. \'bfSabe una cosa? Creo que ser\'e1 mejor que le hable usted.
\par \emdash Buena idea.
\par \emdash No s\'e9. al ser usted un hombre de iglesia...
\par \emdash Muy bien, hermano. Estoy de acuerdo. Si fuera tan amable de conducirme hasta ella, aclarar\'e9 las cosas.
\par \emdash Pase, reverendo. \emdash Le llev\'e9 a la cocina y le serv\'ed una taza de caf\'e9\emdash . Si\'e9ntese un momento, que voy a decirle a la chica que est\'e1 aqu\'ed.
\par Ella estaba en el dormitorio, descansando; como pude, le cont\'e9 lo del reverendo y para qu\'e9 estaba en la granja. Bueno, para ser sincero, no era verdad que no hablara ingl\'e9s. Cuando yo y Jug llegamos a cono\-
cerla mejor, logramos entendernos con ella; adem\'e1s, la chica hab\'eda aprendido algo de ingl\'e9s y nosotros unas cuantas palabras de su lengua, y entre eso y las se\'f1as, incluso pod\'edamos conversar. Le hice entender lo que el predicador se propon
\'eda, y luego baj\'e9 otra vez a la cocina.
\par \emdash La encontrar\'e1 arriba, reverendo. Le espera. Es toda suya.
\par \emdash Gracias, hermano Taggott. La suya es una actitud muy encomiable.
\par \emdash Yo quiero hacer lo que est\'e1 bien, nada m\'e1s. Y el reverendo subi\'f3.
\par Permaneci\'f3 arriba una media hora. Cuando baj\'f3, la chica no lo acompa\'f1aba.
\par \emdash \'bfNo se marcha con usted? \emdash pregunt\'e9.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Hermano Taggott, los designios del Se\'f1or son inescrutables.
\par \emdash Am\'e9n.
\par \emdash Y pueden pasar a trav\'e9s de una chiquilla.
\par \emdash Una verdad indiscutible.
\par \emdash Esa ni\'f1a sencilla y sincera de ah\'ed arriba me ha ense\'f1ado, a pesar de su incultura, que existen unos designios m\'e1s elevados que los del hombre. Es la ley de Dios y del Amor.
\par \emdash \'a1Aleluya!
\par \emdash Seg\'fan las leyes de los hombres, la chica debe ir al orfanato. Pero \'bfpuede una instituci\'f3n tan fr\'eda como \'e9sa ofrecerle Amor? \'bfPuede darle el sencillo calor humano que recibe en esta casa?
\par \emdash Claro que no.
\par \emdash En efecto, hermano. Por eso he decidido que la ni\'f1a debe quedar\-se aqu\'ed, bajo su tutela.
\par \emdash Lo que usted diga, reverendo.
\par \emdash Pero debo imponer una condici\'f3n.
\par \emdash \'bfCu\'e1l?
\par \emdash Es verdad que usted puede cubrir casi todas las necesidades mate\-riales de esa ni\'f1a. Le da una casa. Un techo para guarecerse de la lluvia. Comida con que alimentar su cuerpo. Y ese Amor tan importante al que acabo de referirme. La \'fa
nica cosa que no puede usted proporcionarle, hermano Taggot, es consejo espiritual. De manera que la cuesti\'f3n es \'e9sta: permitir\'e9 que la chica se quede con usted, \'absiempre y cuando\'bb yo pueda venir y verla a solas, para darle orientaci\'f3
n espiritual. Digamos... una vez a la semana; \'bfqu\'e9 le parece?
\par \emdash \'bfQu\'e9 tal el viernes por la noche, despu\'e9s de cenar?
\par \emdash Muy bien. Me va estupendamente.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando se dirigi\'f3 hacia la puerta, me acord\'e9 de una cosa y le pre\-gunt\'e9:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oiga, reverendo, \'bfy la se\'f1ora Simms?
\par \emdash Yo me encargar\'e9 de ella, no se preocupe.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despu\'e9s de aquello, las cosas marcharon bastante bien durante un tiempo. Yo y Jug est\'e1bamos contentos. La chica que hab\'edamos contra\-
tado no se quejaba. Cada viernes, despu\'e9s de la cena, aparec\'eda el reve\-rendo, se la llevaba a un sitio apartado y la aconsejaba espiritualmente durante unos veinte minutos. La vida flu\'eda como el agua de un arroyo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hasta que un d\'eda, la se\'f1ora Simms se present\'f3 en la granja en aquel cacharro. Se detuvo justo delante de m\'ed y me mir\'f3 de frente, con aque\-
llas chapas de botella de Coca-Cola que ten\'eda por ojos. No quiero decir con esto que fuera fea. Aquel rostro habr\'eda parecido muy atractivo en un hombre. Pero en una mujer, no encajaba.
\par \emdash Se\'f1or Taggot...
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ten\'eda una voz muy parecida a la de Dewey Elgin, el bajo del coro de la iglesia.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Se\'f1ora.
\par \emdash Esa chica a la que mi marido ha estado aconsejando espiritual\-mente...
\par \emdash S\'ed, se\'f1ora.
\par \emdash Quiero verla.
\par \emdash Muy bien. Si tiene la bondad de seguirme...
\par Se ape\'f3 del cacharro y me sigui\'f3 de cerca mientras me dirig\'eda hacia la casa. Me ten\'eda preocupado lo que pudiera ver en ella. Si la criada que hab\'edamos contratado estaba arriba con Jug, no habr\'eda problemas, por\-que tendr\'eda tiempo m
\'e1s que suficiente para hacer salir a Jug por la puer\-
ta lateral y preparar a la chica para que estuviera presentable, antes de que la esposa del reverendo le echara una ojeada. Pero si la muchacha se encontraba en la cocina, fregando platos o limpiando los fogones, era probable q
ue estuviese tan desnuda como Dios la trajo al mundo. Le ha\-b\'eda dado por pasearse en cueros por la casa casi todo el tiempo. No se lo recrimino. En vista de c\'f3mo estaban las cosas entre ella. Jug y yo, no va\-l\'ed
a la pena que se molestara en vestirse.
\par Me adelant\'e9 a la se\'f1ora Simms, me dirig\'ed r\'e1pidamente al porche trasero y entr\'e9 en la cocina. No hubo problemas. La chica llevaba un vestido. Incluso se hab\'eda calzado. Me intrig\'f3 saber de d\'f3nde habr\'ed
a sacado los zapatos, hasta que me acord\'e9 de que pertenecieron a la mam\'e1 de Jug. Eran unos zapatos de vestir que se hab\'eda comprado en cierta ocasi\'f3n. De color rojo brillante. Con unos tacones de cinco cen\-t\'ed
metros y una abertura delante por donde se le ve\'edan los dedos. Con aquellos zapatos, las piernas de la chica se ve\'edan m\'e1s bonitas que de costumbre, y estuve a punto de pedirle que se los quitara y los escon\-diera debajo del fregadero cuando detr
\'e1s de m\'ed o\'ed cerrarse de golpe la puerta mosquitera y sent\'ed aquella mirada tan fr\'eda clavada en mi nuca.
\par \emdash Muchacha, ha venido a verte la se\'f1ora Simms \emdash dije\emdash . Muy ama\-ble de su parte, \'bfno te parece?
\par La se\'f1ora Simms mir\'f3 a la chica de la cabeza a los pies. Puedo jurar que aquello fue como si una v\'edbora estuviera observando a un pajarillo.
\par \emdash \'bfC\'f3mo se llama, se\'f1orita? \emdash le pregunt\'f3. La muchacha se lo dijo\emdash . \'bfLe gusta vivir en la granja de los Taggot?
\par La chica asinti\'f3 con la cabeza. La se\'f1ora Simms la perfor\'f3 con los ojos. Despu\'e9s, la agarr\'f3 del brazo.
\par \emdash Est\'e1 bastante gordita \emdash observ\'f3\emdash . Seg\'fan parece, no la matan de hambre. En cambio, \'aba usted\'bb se le ve muy demacrado, se\'f1or Taggott...
\par La verdad, ten\'eda raz\'f3n. Estaba demacrado; casi en los huesos. Y a Jug le ocurr\'eda lo mismo. Como los cerdos, que se hab\'edan quedado tan flacos que nosotros dos est\'e1bamos siempre demasiado cansados para darles de comer.
\par Entonces, la se\'f1ora Simms me dijo algo raro en verdad. Todo mez\-clado con unas palabras que sonaban extranjeras, no como las de la cria\-da que hab\'edamos contratado, m\'e1s bien sonaban a franchute, como el que hablaba mi viejo t\'ed
o Maynard al volver de la guerra mundial, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 mamuasel de Armentiers, parliv\'fa}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y cosas as\'ed. Lo que la se\'f1ora Simms dijo son\'f3 m\'e1s o menos as\'ed:
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La Bel dom son mer s\'ed.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \emdash  Luego lo repiti\'f3 otra vez\emdash : }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La Bel dom son mer s\'ed }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 te ha esclavizado. Dios se apiade de ti.
\par \emdash Am\'e9n \emdash a\'f1ad\'ed.
\par Y lo hice porque es lo que digo siempre cuando se menciona el nom\-bre de Dios, sobre todo si lo menciona un predicador, o la esposa de un predicador. Con esto no quiero decir que supiese de qu\'e9 hablaba. Su\-pongo que ser\'ed
a algo de las Escrituras, porque aquella mujer ten\'eda mu\-cha educaci\'f3n.
\par \emdash Buenos d\'edas. se\'f1or Taggott \emdash me dijo.
\par Despu\'e9s dio media vuelta y se march\'f3 cerrando de un golpazo la puerta mosquitera.
\par Juro que respir\'e9 mucho mejor cuando o\'ed que su cacharro se pon\'eda en marcha y bajaba traqueteando por el camino.
\par A partir de entonces, los problemas empezaron.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof II
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Unos d\'edas m\'e1s tarde, la chica me dijo que estaba pre\'f1ada.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9? Ella asinti\'f3.
\par \emdash \'bfEst\'e1s segura? \emdash pregunt\'e9. Me contest\'f3 por se\'f1as.
\par \emdash Jes\'fas, Mar\'eda y Jos\'e9 \emdash repuse; despu\'e9s le pregunt\'e9\emdash : \'bfDe qui\'e9n es? No entendi\'f3 mi pregunta.
\par \emdash El padre. E] pap\'e1. El papa\'edto. \'bfYo? \'bfJug? \'ab\'bfQui\'e9n?\'bb
\par La muchacha se encogi\'f3 de hombros. Fue como un mazazo para m\'ed.
\par Encontr\'e9 a Jug en el granero, durmiendo como un tronco entre la paja. Le sacud\'ed una patada en el trasero y se sent\'f3 m\'e1s tieso que un palo.
\par \emdash \'bfQu\'e9 cuernos te pasa, pap\'e1? \emdash grit\'f3.
\par \emdash La criada tiene un bollo en el horno.
\par \emdash \'a1Qu\'e9 bien! Porque tengo un hambre que me comer\'eda un oso con garras y todo.
\par \emdash \'a1Imb\'e9cil, que est\'e1 pre\'f1ada!
\par \emdash \'a1Jes\'fas, Mar\'eda y Jos\'e9! \emdash exclam\'f3.
\par \emdash \'bfQu\'e9 vamos a hacer?
\par \emdash \'bfMe lo preguntas a m\'ed? \'a1Yo soy joven todav\'eda!
\par \emdash \'a1Tienes edad suficiente para cepillarte a la chica!
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'a1Y t\'fa tienes edad suficiente para saber lo que iba a pasar!
\par \emdash Muchacho, m\'e9tete esto en la cabeza: alguien tendr\'e1 que casarse con ella.
\par \emdash \'a1Joder, pap\'e1, yo no quiero casarme!
\par \emdash Yo tampoco. Ya tuve bastante con casarme con tu madre cuando qued\'f3 pre\'f1ada de ti. No me van a cazar por segunda vez.
\par \emdash Ah\'ed est\'e1 la cosa, pap\'e1.... t\'fa ya est\'e1s acostumbrado. \'a1Note pasar\'e1 nada!
\par \emdash A ti tampoco te ocurrir\'e1 nada. Todo hombre que se precie debe casarse al menos una vez en su vida. Pero dos veces son demasiadas. Yo ya he cumplido. Ahora te toca a ti.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'a1Joder, pap\'e1, el cr\'edo podr\'eda ser tuyo! \'a1Eso lo convertir\'eda en mi me\-dio hermano!
\par \emdash \'a1Y si yo me casara con la chica y el cr\'edo fuera tuyo, yo ser\'eda el abuelo! En fin, muchacho, que nos hemos metido en un buen l\'edo. En aquel momento, o\'ed el cacharro del reverendo.
\par \emdash \'bfQu\'e9 d\'eda es hoy? \emdash pregunt\'e9.
\par \emdash Viernes.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Volvamos a casa. Tenemos que hablar con el pastor. Al reverendo Simms no le entusiasmaba demasiado hablar con noso\-tros; \'e9l quer\'ed
a quedarse a solas con la chica para darle consejo espiri\-tual.... hasta que le dimos la noticia. Quit\'f3 la mano del hombro de la muchacha como si se tratara de un hierro al rojo vivo.
\par \emdash Comprendo \emdash dijo\emdash . \'bfY qu\'e9 piensa hacer?
\par \emdash Reverendo \emdash respond\'ed yo\emdash , no hay muchas salidas. Tendr\'e1 que desposar a la chica.
\par \emdash \'a1Yo!
\par \emdash Quiero decir que deber\'e1 casarla con uno de nosotros dos, y por la iglesia, tal como est\'e1 mandado.
\par \emdash Ah, ya \emdash dijo, como si le faltaran las fuerzas.
\par \emdash Pero \'bfcu\'e1l de nosotros? \emdash pregunt\'e9.
\par \emdash \'bfCu\'e1l? Pues, el que... el que... \emdash Y ah\'ed se detuvo en seco para ras\-carse la cabeza\emdash . Ah, ya comprendo el problema.
\par Nos quedamos en la cocina durante un rato, sin decir palabra. Des\-pu\'e9s, saqu\'e9 una jarra con licor de ma\'edz. Le serv\'ed un vaso al reverendo (que estaba p\'e1lido como un muerto) y escanci\'e9 otro para m\'ed.
\par \emdash Pap\'e1, \'bfno puedo tomar un poco? \emdash pregunt\'f3 Jug.
\par \emdash Eres muy joven todav\'eda \emdash contest\'e9.
\par El predicador y yo levantamos los vasos, nos metimos el licor entre pecho y espalda, nos estremecimos y esperamos sus efectos. S\'f3lo tarda\-ron cinco segundos en producirse. Como si un par de herraduras nos hu\-biera ca\'eddo en la cabeza.
\par \emdash La puta madre... \emdash dije yo.
\par \emdash Se\'f1or. Se\'f1or \emdash murmur\'f3 el reverendo.
\par \emdash La muchacha tendr\'e1 que elegir \emdash dijo cuando recuper\'f3 el aliento. Entonces fuimos y se lo preguntamos. Pero no hizo m\'e1s que enco\-gerse de hombros y poner expresi\'f3n de tonta.
\par \emdash Tal como est\'e1n las cosas, \'bfpor qu\'e9 no lanzamos una moneda al aire? \emdash pregunt\'f3 el predicador.
\par \emdash No me parece justo \emdash dije\emdash . De ese modo todo depende de la suerte. Tendr\'edamos que utilizar algo m\'e1s parecido a un juego; algo que exija un poco de ma\'f1a.
\par \emdash \'bfTiene una baraja? \emdash pregunt\'f3 el reverendo.
\par \emdash No.
\par \emdash \'bfY dados?
\par \emdash Tampoco.
\par \emdash Me alegra saber que su casa no guarda esos instrumentos del de\-monio, hermano Taggott, pero \'bfc\'f3mo cuernos vamos a decidir en\-tonces?
\par Le contest\'f3 Jug:
\par \emdash Con esos juegos que montan en las ferias. Carreras de sacos. O atrapar al cerdito untado de grasa.
\par \emdash Estoy demasiado viejo para una carrera de sacos \emdash protest\'e9\emdash . Me ganar\'edas.
\par \emdash Pero no est\'e1s demasiado viejo para atrapar a un cerdo engrasado, pap\'e1. El a\'f1o pasado lograste agarrar uno. Yo te vi.
\par \emdash El chico tiene raz\'f3n \emdash convine\emdash . Los dos tenemos pr\'e1ctica en eso de atrapar cerdos engrasados.
\par \emdash Entonces ser\'eda un enfrentamiento justo \emdash coment\'f3 el reverendo
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb20\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Simms.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Supongo.
\par \emdash La \'fanica pega es que no tenemos cerdos \emdash dijo Jug.
\par \emdash \'bfQue no tienen cerdos? \emdash inquiri\'f3 el predicador.
\par \emdash Matamos al \'faltimo la semana pasada \emdash le expliqu\'e9, con un chas\-quido de los dedos; se me hab\'eda olvidado por completo el detalle.
\par \emdash \'a1Espl\'e9ndido! \emdash exclam\'f3 el predicador\emdash . Los problemas crecen y se multiplican. \'bfPodr\'edamos tomar un poco m\'e1s de esa cosa, hermano? Quiz\'e1 nos aclare la mente.
\par Serv\'ed otros dos vasos de la jarra y nos los echamos al coleto.
\par \emdash Se\'f1or, Se\'f1or \emdash dije.
\par \emdash La puta madre \emdash mascull\'f3 el reverendo. El licor no nos refresc\'f3 la mente, pero al parecer s\'ed se la refresc\'f3 a Jug; quiz\'e1 fuera el efecto del olor. El caso es que sugiri\'f3:
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Reverendo, \'bfy si engras\'e1ramos a la muchacha?
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bien, debo reconocer aqu\'ed y ahora que si el predicador y yo hubi\'e9ra\-mos estado en estado normal, la idea de Jug no hubiese pasado de ah\'ed
; pero, a aquellas alturas, los dos llev\'e1bamos entre pecho y espalda casi medio litro de aquel recio licor, as\'ed que no nos pareci\'f3 tan mala. Toda\-v\'eda nos pareci\'f3
 mejor cuando tomamos otro par de vasos. Tal como el reverendo dijo, era muy apropiado. Al fin y al cabo, por decirlo de algu\-na manera, el premio iba a ser la chica, de modo que, \'bfpor qu\'e9 no en\-grasarla a ella?
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 As\'ed que salimos todos y nos fuimos detr\'e1s del establo. Para entonces, el sol ya se hab\'eda puesto, pero hab\'eda luna llena; o sea, que ve\'ed
amos bien. Si hab\'eda algo que nos sobraba era grasa de cerdo. Jug y yo sacamos un barril. Tratamos de explicarle a la chica lo que hac\'edamos, pero no s\'e9 si nos entendi\'f3. Se port\'f3 bien y no se movi\'f3
 cuando Jug y yo le quitamos el vestido y la untamos de grasa desde la barbilla hasta la planta de los pies. Si nunca hab\'e9is untado grasa con vuestras propias manos por todo el cuerpo a una muchacha corpulenta y desnuda, os juro, aqu\'ed
 y ahora, que os hab\'e9is perdido algo bueno. En cuesti\'f3n de nada, la muchacha es\-tuvo tan resbaladiza como una trucha reci\'e9n pescada.
\par \emdash \'bfLe parece que est\'e1 lista, reverendo? \emdash pregunt\'e9.
\par \emdash Supongo que s\'ed.
\par En ese momento, sent\'ed algo muy extra\'f1o, como un temblor que me recorri\'f3 todo el cuerpo, y sin motivo alguno. Quiz\'e1 fuera la luz de la luna, que hac\'eda que todo pareciera fr\'edo y azul; como ya he dicho, hab\'ed
a luna llena. Hasta la muchacha, as\'ed desnuda y brillante como un pez, parec\'eda fr\'eda.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero quiz\'e1 fuera por otra causa. Porque recuerdo que pens\'e9 \emdash al ver a Jug y al reverendo all\'ed
 de pie, tan flacos y chupados, a la luz de la luna, y a sabiendas de que yo no ten\'eda mejor aspecto que ellos\emdash , recuerdo que pens\'e9 en la grasa que llevaba en las manos, la grasa con la que aca\-baba de untar a la muchacha.... bueno, pens\'e9
 que la hab\'edamos sacado de los cerdos que matamos antes de tiempo porque se hab\'edan quedado muy flacos, pues nunca nos decid\'edamos a darles de comer, porque Jug y yo est\'e1bamos muy cansados de tanto cepillarnos a la criada...
\par No s\'e9 si me entend\'e9is, es como si aquella muchachita nos hubiese chupado las fuerzas y nos hubiera dejado esmirriados; nos hab\'eda consu\-mido a m\'ed, a Jug y al predicador hasta dejarnos hechos unos trapos, y hasta se pod\'eda decir que hab\'ed
a consumido a los cerdos hasta el punto de que tuvimos que sacrificarlos y convertirlos en grasa para unt\'e1rsela a ella por todo el cuerpo. Ella era el \'fanico ser de la granja que segu\'eda salu\-dable, relleno...
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb40\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero los pensamientos est\'fapidos como \'e9ste volaron de mi cabeza cuando el reverendo me habl\'f3.
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, hermano Taggott, supongo que la muchacha ha absorbido toda la grasa de cerdo que su dulce cuerpecito puede aguantar.
\par \emdash \'a1Entonces, empecemos, pap\'e1! \emdash grit\'f3 Jug\emdash . \'a1Me muero por atra\-par a esa chica entre mis brazos y clavarla al suelo! \'a1Tengo tantas ganas que estoy a punto de reventar!
\par \emdash Pero antes \emdash dijo el predicador\emdash , hemos de establecer ciertas re\-glas. Normalmente, gana la persona que atrapa al cerdo. Pero si tene\-mos en cuenta que ni uno ni 
otro se siente demasiado ansioso por llevar a la muchacha al altar, puede que ninguno de los dos se esfuerce dema\-siado por atraparla. De modo que deberemos invertir las reglas. Quien atrape a la muchacha, la perder\'e1. Y quien no la atrape, la ganar
\'e1 y ha\-br\'e1 de casarse con ella.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aquello represent\'f3 un obst\'e1culo para mi plan, porque eso era justamente lo que yo pretend\'eda: dejarla escapar adrede. Pero el predicador me gan\'f3
 por la mano.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Reverendo, para que todo sea m\'e1s justo \emdash dijo Jug\emdash , \'bfno le pare\-ce que yo y mi pap\'e1 deber\'edamos desnudarnos?
\par \emdash Vamos, Jug \emdash protest\'e9 yo\emdash . Estoy demasiado viejo para esas co\-sas. Adem\'e1s, hace un poco de fresco.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hermano, he de admitir que el muchacho tiene raz\'f3n \emdash dijo el predicador\emdash . Si los dos van desnudos como Ad\'e1n, entonces nadie po\-dr
\'e1 decir que las ropas del vencedor eran m\'e1s \'e1speras que las del perde\-dor. Eso igualar\'eda las cosas.
\par Jug y yo nos quitamos la ropa y en cueros vivos nos quedamos all\'ed de pie, como un par de idiotas.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hermano Taggott \emdash dijo entonces el predicador\emdash , su edad le da derecho a intentarlo en primer lugar.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De acuerdo \emdash repuse\emdash , pero con la condici\'f3n de que volvamos a untarla de grasa cuando mi turno haya acabado. No ser\'e9
 tan tonto como para llevarme toda la grasa y facilitarle as\'ed las cosas a Jug.
\par El predicador asinti\'f3.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash En ese caso \emdash dijo---, ayudar\'e9 a aplicar otra capa de grasa.
\par \emdash Me lo imaginaba.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sac\'f3 del bolsillo un reloj enorme.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Este reloj pertenec\'eda a un jugador. Lo utilizaba para cronometrar caballos. Al comprender lo errado de sus costumbres y salvarle, en se\-\'f1
al de gratitud, me lo regal\'f3 a m\'ed. Cada uno tendr\'e1 sesenta segundos exactos para atrapar a la ni\'f1a. Hermano, antes de comenzar, sugiero que celebremos este evento tom\'e1ndonos otro traguito de esa jarra que, seg\'fan he comprobado, ha tra\'ed
do con usted.
\par Le entregu\'e9 la jarra, \'e9l se la llev\'f3 a la boca y se ech\'f3 al coleto como un cuarto de litro. Cuando me la devolvi\'f3, yo hice otro tanto. Jug volvi\'f3 a pedirme si pod\'eda beber un poco y yo le repet\'ed que no.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPreparado, hermano Taggott? \emdash me pregunt\'f3 el predicador.
\par \emdash Preparado. Mir\'f3 su reloj y grit\'f3:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1A por ella, pues!
\par La muchacha ech\'f3 a correr y yo fui tras ella. Cuando rodeamos en la esquina del bebedero de los cerdos, la as\'ed del hombro pero se me resba\-l\'f3. Despu\'e9s, cuando pas\'e1bamos delante de la le\'f1a apilada, la agarr\'e9 por la cintura y la tir
\'e9 al suelo. Se me escap\'f3 de entre las manos como una rana. La apret\'e9 por los senos, pero se me soltaron de las manos como si fueran un par de melocotones pelados. Le hund\'ed los dedos en el trasero, pero tambi\'e9
n se me resbalaron los dos cachetes. Trat\'e9 de agarrarla por los muslos, pero mis manos se deslizaron a lo largo de sus piernas hasta las rodillas, luego hasta los tobillos, y la chica escap\'f3.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Tiempo! \emdash aull\'f3 el reverendo Simms. Yo iba cubierto de grasa de cerdo de la cabeza a los pies. Llevaba m\'e1s grasa que la chica.
\par \emdash \'a1Has ganado, pap\'e1! \emdash grit\'f3 Jug.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todav\'eda no \emdash protest\'e9 \emdash . A lo mejor empatamos. Volvamos a un\-tar a la chica.
\par El predicador nos ech\'f3 una mano; esta vez, la muchacha vio d\'f3nde estaba la diversi\'f3n, y todo el tiempo que nos pasamos unt\'e1ndola de gra\-sa se lo pas\'f3 riendo y chillando.
\par \emdash \'bfPreparado, Jug? \emdash pregunt\'f3 el reverendo cuando terminamos la faena.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1S\'ed, se\'f1or reverendo, y tan preparado! Que estaba preparado saltaba a la vista, tendr\'eda que haber estado ciego para no darme cuenta.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El reverendo volvi\'f3 a mirar el reloj y grit\'f3:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ya, muchacho!
\par Sali\'f3 tras ella como el sabueso tras la liebre. La chica lo hizo correr de lo lindo: hasta el retrete, y de vuelta hasta los pastizales de atr\'e1s. En\-tonces ella tropez\'f3 con una ra\'edz, cay\'f3 boca abajo y Jug se le sent\'f3 enci\-
ma. El se aferr\'f3 a ella como si de eso dependiera su vida. \'bfQue si la chi\-ca no se retorci\'f3 y luch\'f3? \'a1Aqu\'ed estoy yo para jurar que lo hizo! En un momento dado, estuvo a punto de escap\'e1rsele, pero entonces la o\'ed
mos chillar como un cerdo atascado y supuse que Jug la hab\'eda clavado al sue\-lo, tal como dijo que har\'eda.
\par \'bfNo lo entend\'e9is? La culpa fue del licor de ma\'edz. Me volvi\'f3 tan torpe que no logr\'e9 agarrarla bien. Pero Jug no hab\'eda probado una sola gota del destilado casero.
\par \emdash Se ha acabado el tiempo y la chica sigue en el suelo \emdash anunci\'f3 el reverendo\emdash . Supongo que gana el muchacho. Quiero decir, pierde. La chica segu\'eda chillando como si la estuvieran matando.
\par \emdash \'a1Jug! \emdash grit\'e9\emdash . Suelta a la muchacha ahora mismo, \'bfme has o\'eddo?
\par \emdash En seguida... pap\'e1... \emdash me contest\'f3, casi sin aliento.
\par \emdash \'a1Ahora mismo! \emdash volv\'ed a gritar\emdash . \'a1Esa muchacha es mi futura es\-posa!
\par \emdash Con todo respeto, sugiero un enlace r\'e1pido \emdash dijo el predicador\emdash . \'bfQu\'e9 le parece ma\'f1ana por la ma\'f1ana, a eso de las diez? No venga an\-tes, porque a las nueve he de bautizar al hijo de Geer.
\par }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash \'bfDe Jed Geer? }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cre\'ed que en la guerra le hab\'edan destrozado las partes.
\par \emdash Ya se lo dije en otra ocasi\'f3n, y se lo vuelvo a repetir ahora, herma\-no Taggott: los designios del Se\'f1or son inescrutables.
\par \emdash Am\'e9n. \'bfJug? \'a1Deja que la chica se levante!
\par \emdash S\'ed, pap\'e1. \'a1Ya... ya acabo!
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bueno, pues as\'ed fue como me compromet\'ed con la criada que hab\'eda\-mos contratado. Lo de la boda fue otra historia.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A la ma\'f1
ana siguiente, muy temprano, nos lavamos a fondo hasta quedar relucientes. Jug iba a hacerme de padrino. Ya estaba lo bastante crecido como para llevar el traje azul a rayas que yo usaba los domingos; en cuanto a m\'ed
, me puse el viejo traje negro con colas que cuelgan por atr\'e1s que perteneci\'f3 al padre de la mam\'e1 de Jug. Lo hered\'e9 junto con la granja. S\'f3lo me lo hab\'eda puesto en dos ocasiones: para mi primera boda y cuando asist\'ed
 al entierro de la mam\'e1 de Jug. Era mi deseo que me ente\-rraran con ese mismo traje. Con mucho trabajo logramos meter a la mu\-chacha en el viejo vestido blanco que hab\'eda pertenecido a la mam\'e1
 de Jug. Aquello fue como meter dos kilos de forraje en un saco de un kilo de capacidad. La mam\'e1 de Jug era una cosita delgaducha, mientras que la criada que hab\'edamos contratado no lo era, lo puedo asegurar. Le que\-daba bien y no pasar\'ed
a nada con tal de que no se sentara, ni se agachase, ni respirara. Tambi\'e9n se puso los zapatos rojos. Estaba muy guapa.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Como para com\'e9rsela \emdash coment\'f3 la se\'f1ora Simms, cuando la vio de pie, en medio de la cocina, arreglada para la boda.
\par La mujer del reverendo vino en el cacharro para llevar a la mucha\-cha hasta la iglesia y entregarla en matrimonio. Yo y Jug tuvimos que ir en el carro. La esposa del reverendo dijo que no quedaba bien que lleg\'e1\-semos todos juntos, o alguna tonter\'ed
a parecida. As\'ed que at\'e9 el caballo al carro y yo y Jug partimos para la iglesia.
\par Cuando llegamos, encontramos al reverendo Simms esper\'e1ndonos en la puerta.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buenos d\'edas, hermano Taggott. Est\'e1 usted emperifollado como un pavo de Navidad.
\par \emdash Muy amable por su parte.
\par \emdash \'bfY d\'f3nde est\'e1 la ruborosa novia?
\par \emdash Su esposa la trae hacia aqu\'ed en su cacharro, reverendo. Yo y Jug vinimos en el carro.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vaya, la se\'f1ora Simms no me ha comentado nada de eso. Bueno, supongo que no tardar\'e1n en llegar.
\par Pas\'f3 media hora antes de que el cacharro se acercara a la iglesia, tra\-queteando y echando humo. La se\'f1ora Simms se ape\'f3, pero de la criada que hab\'edamos contratado no vim
os ni rastro. Yo estaba acalorado de tanto esperar, y cuando vi que la chica no ven\'eda con ella, no pude m\'e1s y la interpel\'e9 a gritos:
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfD\'f3nde cuernos est\'e1 la muchacha?
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Donde no brilla la luna, se\'f1or Taggott, ni el sol \emdash replic\'f3\emdash . Oye, quiero hablar contigo \emdash dijo el reverendo.
\par Lo condujo al interior de la iglesia y nos dej\'f3 a m\'ed y a Jug, all\'ed de pie, como un par de terneros reci\'e9n nacidos.
\par M\'e1s tarde, el reverendo me lo explic\'f3 todo. No me enter\'e9 ni de la mitad, pero a lo mejor vosotros lo entend\'e9is bien. Al parecer, su se\'f1ora supo lo que hac\'ed
amos los tres en el momento mismo en que le puso los ojos encima a la chica. Se dio cuenta de que no era como la gente nor\-mal. Una basura del extranjero, \'bfme explico? La se\'f1ora Simms conoc\'eda el tema, y, como os he dicho y
a, era una poderosa hechicera, por eso dijo que la muchacha era una chupa no s\'e9 qu\'e9, dijo que exist\'edan muchas como ella en el pa\'eds del que ven\'eda, y que hab\'eda un mont\'f3n de libros es\-critos sobre ellos, y tambi\'e9n poemas, como }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La Bel dom son mer s\'ed.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Dijo que nos estaba chupando la vida a m\'ed, a Jug y al reverendo, y que la \'fani\-ca forma de acabar con uno de ellos era clav\'e1
ndole una estaca en el co\-raz\'f3n. O sea que eso fue lo que hizo, y enterr\'f3 a la muchacha en mi granja, en el pastizal de atr\'e1s, debajo del enorme olmo, junto a mi espo\-sa. As\'ed que, despu\'e9s de todo, no tuve que volver\'e1 casarme.
\par La se\'f1ora Simms dijo que la chica ni siquiera era de Pennsylvania, como hab\'edamos cre\'eddo, sino de otro lugar llamado Transilvania, me pa\-rece.
\par A veces, por las noches, incluso ahora, no sab\'e9is c\'f3mo echo de me\-nos a la muchacha. Cuando me siento solo, pienso mucho en ella, y re\-cuerdo c\'f3mo le brillaba la luz de la luna sobre el cuerpo desnudo, vol\-vi\'e9
ndose azul, y entonces no me importa un pimiento si era o no lo que la se\'f1ora Simms dijo.
\par Claro que el sheriff no se crey\'f3 una sola palabra y la acus\'f3 de asesi\-nato. El m\'f3vil fueron los consejos espirituales que el reverendo le daba a la chica una vez por semana. Dicen que la declararon no culpable por enajenaci\'f3
n mental y fue a parar a un manicomio. Si cuando entr\'f3 no estaba loca, seguro que s\'ed lo estar\'eda diez a\'f1os m\'e1s tarde, cuando muri\'f3 sin haber salido.
\par Y juro por \'e9stas que no me he inventado nada.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 Sue\'f1os h\'famedos
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb420\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 STANLEY WIATER
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb420\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Stan Wiater, uno de los dos periodistas que forman la alineaci\'f3n de esta recopilaci\'f3n, tambi\'e9n se dedica a hacer entrevistas, sobre todo para 
}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fangoria, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 esa revista, completa y llamativa, que nos adelanta informa\-ci\'f3n sobre el g\'e9nero de terror en sus divers
as formas. Entrevista a la gente con una despreocupada voz. ronroneante y lanza unas preguntas estilo Mike Wallace que te hacen sudar y comprobar las tres \'fa
ltimas respuestas. Iris, su sonriente esposa, te saca fotos y se las arregla para que salgas estu\-pendo, y tu vida ya no vuelve a ser nunca la de antes.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los relatos de Stanley tienen mucho en com\'fa
n con su papel como entrevistador. Cuando escribe, la apisonadora de Massachusetts siente y piensa al mismo tiempo. Sus ficciones funcionan dentro de un mundo en\-cajonado y claustrof\'f3bico en el cual el lector entra como mero especta\-
dor, para quedarse de inmediato completamente helado, sin tener siquie\-ra ocasi\'f3n de gritar. Bienvenido, Stanley Wiater..., pero se recomienda que el lector lleve un buen collar protector.}{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Tiene que ser, por lo menos, la und\'e9cima vez que ocurre.
\par No comprendes por qu\'e9 sigues asustado: a estas alturas sabes a cien\-cia cierta que s\'f3lo es un mal sue\'f1o. Que no se trata de algo serio. Ya te has percatado de que \'e9ste es uno de esos sue\'f1os en los que, por m\'e1s que est\'e9
s dormido, tu mente se encuentra tan consciente que te das perfecta cuenta de que el sue\'f1o ocurre de nuevo.
\par \'abEste\'bb sue\'f1o.
\par Ahora suceder\'e1n una serie de hechos, y cuando por fin despiertes, ser\'e1s capaz de volver a recrear toda la experiencia, casi como si la hubie\-ras grabado en un v\'eddeo. Salvo por ciertas variantes menores, triviales en realidad, ser\'e1
 siempre la misma, del principio al fin.
\par Entonces, \'bfpor qu\'e9 tiemblas de un modo tan violento cuando em\-pieza?
\par \'a1Tranquil\'edzate, no es nada! Date cuenta de d\'f3nde te encuentras: en tu cama de agua matrimonial, dormido como un tronco, junto a la mujer que amas con todo tu coraz\'f3n. El sue\'f1o de ella es pl\'e1cido, como de cos\-
tumbre; aparte de las bragas, incre\'edblemente seductoras, que suele po\-nerse para dormir, no lleva nada m\'e1s. Los dos sab\'e9is que la se\'f1al se pro\-
duce cuando tus manos bajan por su voluptuoso cuerpo hasta que las bragas de seda se le deslizan muy despacio por sus piernas, largas y bronceadas. \'bfLo recuerdas? Siempre ha sido la se\'f1al, la cerilla que en\-ciende la llama.
\par Lo cierto es que esa parte de vuestra relaci\'f3n resulta tan maravillosa que, en ocasiones, te entra el temor de que se trate de un sue\'f1o. Un sue\-\'f1o que se convierte en realidad cuando una mujer tan hermosa y abier\-
tamente sensual te elige como compa\'f1ero. Una mujer, sin duda experi\-mentada, que provoca los deseos de casi todos los hombres que la ven en la playa; por no mencionar a quienes la miran cuando va caminando por la calle y sus espl\'e9nd
idos senos se mueven libremente debajo de las blusas, blancas y transparentes, o los ce\'f1idos vestidos de punto. Los pe\-zones, antes ocultos siempre, se tornan tan prominentes y visibles al verse estimulados..
\par S\'ed, claro que s\'ed.... \'e9stos son los pensamientos maliciosos y agrada\-bles que vuelven a asaltarte, en el momento estipulado. Son tan, pero tan bonitos. Y ahora no puedes dejar de sentir la fuerza de tu propia erecci\'f3
n, ni puedes dejar de sentir c\'f3mo tus dedos se deslizan por la sua\-ve silueta de ella hasta quitarle las bragas bikini como quien le arranca un p\'e9talo a una flor cargada de roc\'edo.
\par Al principio, la cama de agua se mueve son suavidad, en respuesta a tu pasi\'f3n. Poco a poco, el calor se torna cada vez m\'e1s intenso; la llama arde con m\'e1s fuerza y durante m\'e1s tiempo.
\par Entonces, como de costumbre, algo... algo falla. De repente, ya no puedes concentrarte en lo que haces; sin motivo aparente, vuelves a pensar en el maldito abrecartas que lleg\'f3 por correo el mes pasado. El abrecartas ornamentado de acero y lat\'f3
n, obviamente hecho a mano. Un extra\'f1o regalo an\'f3nimo del que ella ignora el autor o el motivo. Sin embargo, ya lo ha ocultado en alguna parte de la casa...
\par Una vez m\'e1s, los detalles de esta parte del sue\'f1o resultan inc\'f3moda\-mente vagos.
\par No logras entender por qu\'e9 una persona pudo haberle enviado un regalo tan inusual, que por otra parte, habr\'eda sido m\'e1s adecuado para tu tipo de trabajo. No es preciso mencionar que siempre has sido conscien\-
te de la multitud de admiradores masculinos que tiene, y has abrigado la sospecha de que ella, alg\'fan d\'eda, pudiera rendirse a un artista mucho m\'e1s brillante, m\'e1s apuesto, con m\'e1s \'e9xito que t\'fa.
\par De modo que ahora contin\'faas con m\'e1s ah\'ednco. Te hundes m\'e1s, con m\'e1s fuerza a cada caricia, procuras que esta vez sea mucho mejor que todas las anteriores. Haces que resulte tan bueno que ella jam\'e1s sienta la tentaci\'f3
n de buscar el afecto y las atenciones de ning\'fan otro. El sudor te va resbalando por la cara a medida que subes y bajas la cabeza.
\par Ella es tuya.
\par Siempre lo ha sido.
\par Debe seguir si\'e9ndolo.
\par Es tuya y de nadie m\'e1s.
\par Y entonces es cuando comienza la peor parte: ves que el abrecartas, por el que has estado preocupado en silencio durante semanas, est\'e1 aqu\'ed. Aqu\'ed, debajo de tu vientre; ha sufrido una horrenda transformaci\'f3n: de tierno instrumento de devoci
\'f3n ha pasado a ser un inflexible instrumento de destrucci\'f3n. Hundi\'e9ndote cada vez m\'e1s en ella, mientras el fr\'edo l\'edqui\-do, antes aprisionado en el interior del sistema de flotaci\'f3n de la cama, se mezcla con la c\'e1lida humeda
d que de repente brota en profusa cascada de color rojo oscuro contra tu cuerpo sudoroso y cimbreante.
\par Quiz\'e1 por und\'e9cima vez en otras tantas semanas, todo se vuelve in\-controlable. Te desplomas, perdido entre las olas mudas de una oscuridad mojada y un temor primordial a lo desconocido. Atrapado en un re\-molino gigantesco que no cesar\'e1 jam\'e1
s hasta dejarte completamente consumido en el interior de la succi\'f3n de su v\'f3rtice.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Claro que desde el principio has sabido que esto ocurrir\'eda.
\par Y aunque su resultado aterrador no parece cambiar nunca, de alg\'fan modo te sientes reconfortado por la certeza de que esta parte acaba pronto, y de que, a la larga, toda esta pesadilla se borrar\'e1 por completo de tu memoria.
\par Sin embargo, por alguna extra\'f1a raz\'f3n, el dolor imaginado parece mucho m\'e1s tangible, incluso m\'e1
s circundante que ninguna de las otras veces. Aunque parezca una locura, sientes cierta dificultad al respirar, como si el aire salpicado de sangre se escapara por otros orificios, ade\-m\'e1s de tu boca y tus fosas nasales... En un intento m\'e1s in\'fa
til que nunca, tratas de abrir la boca, de gritar una advertencia.
\par Pero \'bfpor qui\'e9n est\'e1s gritando?
\par Como un buceador que se queda sin aire y se afana por llegar a la he\-lada superficie, te abalanzas contra las barreras del sue\'f1o eterno, des\-piadado, hasta que, una vez m\'e1
s, vuelves a despertar. A despertar por completo y a tener los pies en la tierra.
\par Y te encuentras empapado.
\par Primero sientes deseos de llorar y despu\'e9s de re\'edr, enloquecido de ali\-vio. Pero..., espera un momento..., la c\'e1lida humedad pegajosa no es su\-
dor. y los gritos de angustia que oyes tan cercanos no provienen de tu amada, a la que acabas de destrozar, empujado por los celos, en tu espe\-luznante sue\'f1o. El espejo de la realidad te ofrece, durante unos pocos se\-gundo
s, la verdadera imagen de tus temores m\'e1s rec\'f3nditos.
\par Incluso sin abrir los ojos, te das cuenta de que ella ha encontrado el abrecartas que has tratado de ocultarle, el mismo que lleg\'f3 con aquella sugerente nota sin firmar, enviada por una fervorosa admira
dora de tu obra. Ahora ya no importa que tus ocasionales seguidoras provocaran en ella los celos m\'e1s rabiosos y m\'e1s tontos. Tampoco importa el que ja\-m\'e1
s pudiera convencerse de que la forma retorcida en que tratabas a los personajes femeninos de tus relatos y novelas nada ten\'eda que ver con tus opiniones sobre las mujeres en la vida real.
\par Porque a medida que el abrecartas, afilado como una cuchilla de afei\-tar, se hunde repetidamente en tu rostro y tu cuello, s\'f3lo puedes repetirte que \'e9ste, \'abel de este momento\'bb, debe de ser el final del sue\'f1o, apenas es\-
bozado por ella, que la ha estado asaltando en las \'faltimas semanas.
\par Es c\'f3mico c\'f3mo todo vuelve a ti en tropel: una pesadilla inusual\-mente v\'edvida que fue adquiriendo un cariz cada vez m\'e1s terrible a medi\-da que se repet\'eda, aunque en las anteriores ocasiones ella siempre hab\'ed
a perdido el conocimiento antes de alcanzar la culminaci\'f3n, desconocida a\'fan, pero obviamente aterradora. Y que, salvo por algunas variaciones menores, casi triviales, se equiparaba a este horrible sue\'f1o que t\'fa tam\-bi\'e9
n recuerdas vagamente haber so\'f1ado al menos diez, once, no, m\'e1s de doce ve...
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb240\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof  
\par }\pard\plain \s6\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel5\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs40\cf1 Perro, Gata y Beb\'e9
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 JOE R. LANSDALE}{\b\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dicen que un escritor no se convertir\'e1 en figura sin publicar novelas. Joe R. Lansdale lo ha hecho, salvo por una
 novela que lleva publicada hasta ahora con su nombre, titulada}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Act of Love, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 un misterio apasionan\-te que clama a gritos una reimpresi\'f3
n. Ya lleva escrita una excelente serie de innovadores relatos para las principales publicaciones de este g\'e9nero.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Algunos cuentos de Lansdale, como por ejemplo, \'abDown By the Sea Near the Great Big Rock\'bb, \'abTight Little Stitches in a Dead Man's Back\'bb, \'ab
The Dump\'bb y \'abThe Pit\'bb, pueden llegar a ser cl\'e1sicos del terror. De sus cien relatos, no todos son de terror; Joe ha publicado tambi\'e9n en}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Espionage }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Mike Shayne Mystery Magazine; }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en estos momentos, deber\'eda te\-ner en prensa una antolog\'eda de relatos del Oeste, m\'e1s dos nuevas novelas; }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Night of the Goblins }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  The Magic Wagon.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A continuaci\'f3n, uno de sus relatos, que usted querr\'e1 leer en voz alta, para compartirlo.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb2980\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par A Perro no le gustaba Beb\'e9. Y, por cierto, a Perro tampoco le gusta\-ba Gata. Pero Gata ten\'eda u\'f1as..., unas u\'f1as afiladas.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Perro siempre hab\'eda recibido atenciones y palmaditas en la cabeza.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Toma, c\'f3mete esto! \'a1Ay, qu\'e9 bonito eres! As\'ed, guapo. Dame la patita. \'a1Si\'e9ntate! As\'ed me gusta. Guapo.
\par Ahora estaba Beb\'e9.
\par En realidad. Gata no hab\'eda sido un problema.
\par Gata ca\'eda bien, pero la familia no la quer\'eda. A veces, a Gata le ha\-c\'edan caranto\'f1as. Le daban de comer. No la maltrataban. Pero quererla de verdad, no. No del modo en que quer\'edan a Perro, antes de que Beb\'e9 llegara.
\par Una cosita asquerosa y rosada que lloraba.
\par Para Beb\'e9 eran los \'abooooh\'bb y los \'abaaaah\'bb. Cuando Perro trataba de acercarse a los Amos, \'e9stos le dec\'edan:
\par \emdash Fuera; ahora, no.
\par \'bfCu\'e1ndo llegar\'eda ese \'abahora\'bb?
\par Para Perro nunca lleg\'f3. Ahora era siempre para Beb\'e9. Para Perro, nada. A veces estaban tan ocupados con Beb\'e9 que pasaba todo el d\'eda antes de que le dieran de comer a Perro. A \'e9ste nunca m\'e1s l
e han vuelto a dar cosas ricas. Ya no recuerda la \'faltima vez que le dieron una palmadita en la cabeza, o le dijeron \'abguapo, as\'ed me gusta\'bb.
\par Mal asunto. A Perro no le gusta.
\par Entonces, decide hacer algo.
\par Matar a Beb\'e9. As\'ed ser\'eda otra vez Perro y Gata. Ellos no quieren a Gata, y las cosas estar\'edan bien.
\par Perro lo pens\'f3. No le resultar\'eda muy dif\'edcil despedazar a Beb\'e9. Beb\'e9, suave, sonrosado. Sangrar\'eda con facilidad.
\par A Beb\'e9 lo ponen en una cesta colgante cuando Ama sale a tender la ropa. Perro mira la cosita rosada que se mueve y piensa en despedazar\-la. Piensa mucho, mucho. Y se pone tan contento de pensar que la boca se le hace agua. Perro se acerca a Beb\'e9
, y hace que ese momento tan bo\-nito dure m\'e1s.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Beb\'e9 ve a Perro acercarse despacio, casi arrastr\'e1ndose. Beb\'e9 se echa a llorar.
\par Antes que Perro alcance a Beb\'e9, Gata salta.
\par Gata, que estaba escondida detr\'e1s del sof\'e1.
\par Gata persigue a Perro, destroza cara de Perro con dientes, con u\'f1as. Perro sangra, intenta correr. Gata lo persigue.
\par Perro se vuelve para morder.
\par Gata hunde u\'f1a en ojo de Perro.
\par Perro ladra, corre.
\par Gata salta sobre lomo de Perro, muerde a Perro en la cabeza.
\par Perro trata de volver atr\'e1s y meterse en dormitorio. Gata le hunde las u\'f1as, le clava los dientes, hace perder el equilibrio a Perro. Perro co\-rre muy r\'e1pido, tan r\'e1pido como puede, se golpea contra el borde de la puerta, tropieza, cae...

\par Gata salta al suelo y deja a Perro.
\par Perro se queda quieto.
\par Perro no respira.
\par Gata sabe que Perro est\'e1 muerto. Gata se lame la sangre de las u\'f1as y de los dientes con su \'e1spera lengua.
\par Gata se ha deshecho de Perro.
\par Gata se vuelve para mirar pasillo adelante, donde Beb\'e9 llora a gritos.
\par Y ahora a por el \'abotro\'bb.
\par Gata comienza a arrastrarse pasillo adelante...
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\sb3840\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\cf6\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 Nada es casual
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 KATHERINE RAMSLAND
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con una licenciatura en psicolog\'eda experimental, un}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  master }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en psico\-
log\'eda cl\'ednica y un doctorado en filosof\'eda, cualquiera hubiera dicho que, para Katherine Ramsland, el terror constituir\'eda una propuesta ir\'f3nica\-mente humor\'edstica. \'abNo cuaja en un esquema l\'f3gico de blanco o negro\'bb, pero \'ab
siempre me han gustado los cuentos de fantasmas\'bb, y considera lo sobrenatural como \'abun atractivo campo donde se pueden hacer nuevos descubrimientos. Considero que el deber de todo fil\'f3sofo es formular preguntas...\'bb.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Kathie no es una aficionada ni una}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  manqu\'e9. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ha hecho teatro, ha re\-
corrido el pa\'eds sola en motocicleta y ha publicado ensayos sobre Kierkegaard. \'abSi los conceptos de la verdad, la realidad y el conocimiento son dignos de la investigaci\'f3n filos\'f3fica \emdash escribe la doctora Ramsland\emdash , en\-
tonces, tambi\'e9n habr\'eda que explorar lo sobrenatural.\'bb
\par En su primera obra de ficci\'f3n que se publica, eso es precisamente lo que hace. Su considerable experiencia profesional otorga un nuevo signi\-ficado a la expresi\'f3n}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  terror psicol\'f3gico.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par 
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Siempre hab\'eda so\'f1ado con hacer algo que llamara la atenci\'f3n, no sobre s\'ed mismo, sino sobre su obra. Por fin se le presentaba la oca\-si\'f3n. Aquella tarde, le hab\'edan expuesto un caso peculiar, e impul\-sado m\'e1
s por la curiosidad que por motivaciones profesionales, se dedic\'f3 a \'e9l de inmediato. En ese momento, recorri\'f3 la sala en direc\-ci\'f3n de la puerta de la paciente, se ajust\'f3
 a la solapa la tarjeta que lo identificaba en el hospital: doctor Alan Kensey, Departamento de Psiquiatr\'eda. Adopt\'f3 una actitud que \'e9l imagin\'f3 como de autoridad, y entr\'f3.
\par El comportamiento de la paciente era tan enigm\'e1tico como el nom\-bre que figuraba en su hoja cl\'ednica: }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Onya.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Ning\'fan apellido. Al entrar \'e9l, la mujer recorri\'f3
 la habitaci\'f3n como una gata, y se refugi\'f3 donde su propia oscuridad se fundi\'f3 con las sombras. Por lo que el doctor pudo deducir, la mujer parec\'eda inusualmente atractiva.
\par \emdash Se\'f1orita Onya... \emdash comenz\'f3 a decir Kensey.
\par \emdash Onya a secas.
\par Aunque no fue un susurro, su aterciopelada voz produjo el mismo efecto en \'e9l que si lo hubiera sido; se inclin\'f3 hacia ella, queriendo acer\-c\'e1rsele. Onya le clav\'f3 una mirada de fuego y, casi sin darse cuenta, se apart\'f3 de ella.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  De acuerdo, Onya. Soy el doctor...
\par \emdash Le estaba esperando, doctor Kensey. \'c9l vacil\'f3, con algo de sobresalto.
\par Deb\'eda de tener una vista incre\'edblemente buena si hab\'eda sido capaz de leer la tarjeta de identificaci\'f3n con tan poca luz.
\par \emdash \'bfQuiere acercarse, por favor? \emdash la invit\'f3\emdash . Podemos sentarnos en estas sillas y estar m\'e1s c\'f3modos.
\par \emdash \'bfEst\'e1 usted inc\'f3modo?
\par Una vez m\'e1s, ese efecto susurrante, aunque \'e9l la o\'eda a la perfecci\'f3n. Se sinti\'f3 inc\'f3modo.
\par Kensey se sent\'f3, con la esperanza de que, al hacerlo, aquella extra\-\'f1a mujer saldr\'eda de su rinc\'f3n. Mientras repasaba su hoja cl\'ednica, m\'e1s que nada. para demostrarle que \'ab\'e9l\'bb era quien mandaba all\'ed, la mir\'f3 de reojo.

\par Ella lo observaba.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfMe dar\'e1 de alta? \emdash pregunt\'f3.
\par \emdash No hasta que hayamos aclarado algunos puntos. Si me hiciera el favor de acercarse...
\par \emdash \'a1No \'abdebe\'bb detenerme! \emdash Le lanz\'f3 aquella orden desde su rinc\'f3n y sin previo aviso\emdash . \'a1Tengo algo urgente que hacer! Kensey comprendi\'f3 que no iba a acerc\'e1rsele.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY qu\'e9 es esto tan urgente que tiene que hacer? \emdash pregunt\'f3, ama\-ble\emdash . Quiz\'e1 yo pudiera hacerlo por usted.
\par La carcajada que recibi\'f3 por respuesta reson\'f3 en el cuarto y lo so\-bresalt\'f3. Luego..., lentamente.... ella dijo:
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Debo asegurarme de la destrucci\'f3n del mundo. 
\par Kensey se la qued\'f3 mirando durante un momento, casi azorado, y luego se oblig\'f3 a recordar que la paciente sufr\'eda alucinaciones.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mi nombre es Onya \emdash dijo ella\emdash , es mi esencia. Alfa y omega, in\-
vertidas. Vivo desde el fin hasta el principio. Llevo el futuro al pasado.
\par En cierto modo, aquello sonaba \'abracional\'bb. Kensey se removi\'f3, in\-c\'f3modo, en la silla mientras Onya continuaba:
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Conozco las evoluciones del futuro y s\'e9 qu\'e9 personas del pasado ser\'e1n las responsables de esas evoluciones. Les digo lo que necesitan sa\-
ber para que puedan crear. Y si no me deja marchar pronto, algunas de esas creaciones dejar\'e1n de existir.
\par \emdash Ninguno de los grandes inventores ha mencionado el nombre de usted jam\'e1s \emdash adujo Kensey.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A los hombres les encanta llevarse todo el m\'e9rito, \'bfno est\'e1 usted de acuerdo conmigo? \emdash Le lanz\'f3 una mirada acusadora\emdash 
. En realidad, ignoran c\'f3mo consiguen la informaci\'f3n. Se la susurro cuando se en\-cuentran en un estado de recepci\'f3n preconsciente, durante las primeras fases del sue\'f1o, o cuando sue\'f1
an despiertos, o en el momento en que se encuentran en la c\'faspide de la pasi\'f3n...
\par Se interrumpi\'f3, y sonri\'f3. Al doctor le pareci\'f3 ver que se lam\'eda los carnosos labios.
\par Se puso en pie r\'e1pidamente porque tuvo la sensaci\'f3n de que la situa\-ci\'f3n se le escapaba de las manos. La silla cay\'f3 al suelo con estr\'e9pito. Onya sonri\'f3 y Kensey not\'f3, con creciente incomodidad, que todo aque\-llo la divert\'ed
a. El doctor luch\'f3 por apartar aquella sensaci\'f3n de turba\-ci\'f3n.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY si yo le hablara sobre usted al mundo? \emdash pregunt\'f3 Kensey. Quiz\'e1 la intimidara con esa amenaza.
\par \emdash No har\'eda una cosa as\'ed.
\par No estaba intimidada.
\par Kensey se sinti\'f3 intrigado. En el terreno profesional, quer\'eda atrapar\-la en alguna inconsecuencia, pero, al mismo tiempo, ten\'eda que mostrar\-se precavido por las posibles consecuencias de sus afirmaciones.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dado que ahora ejerzo un control sobre usted, \'bfacaso soy una de las personas que han de erigirse en instrumentos de esa destrucci\'f3
n del mundo de la que habla?
\par Kensey formul\'f3 la pregunta con petulancia; la silenciosa mirada de Onya le produjo un estremecimiento porque se dio cuenta de que tal vez estuviera en lo cierto al pensar de ese modo.
\par Luchando por no continuar siendo objeto de debate, Kensey pre\-gunt\'f3:
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY qu\'e9 me dice de quienes proponen teor\'edas opuestas? Le lanz\'f3 la pregunta como si abrigara la esperanza de que el lengua\-
je fuera a mantenerla a raya.
\par Onya se limit\'f3 a levantar sus p\'e1lidas manos, con un claro disgusto ante la ignorancia del m\'e9dico.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'a1Qu\'e9 tonto es usted! \'a1Yo no le digo a \'abtodo el mundo\'bb lo que debe pensar! No hace falta. S\'f3
lo... me pongo en contacto con..., con quienes me resultan \'fatiles para el objetivo.
\par \emdash \'bfEl objetivo? \emdash inquiri\'f3 Kensey tragando saliva. La pausa hecha por ella antes de contestar lo inquiet\'f3.
\par \emdash La destrucci\'f3n.
\par \emdash \'bfNuclear?
\par La expresi\'f3n sombr\'eda y ominosa de Onya le dijo que ni siquiera lle\-gar\'eda a imaginarse la naturaleza de la ruina de la humanidad. Lo intent\'f3 por otro camino.
\par \emdash \'bfHa visto usted esa destrucci\'f3n?
\par \emdash He \'abnacido\'bb de ella.
\par \emdash \'bfC\'f3mo es posible? Onya solt\'f3 una risotada.
\par \emdash Ustedes tienen una teor\'eda acerca del nacimiento violento de este mundo seg\'fan la cual surgi\'f3 de una explosi\'f3n c\'f3smica. Si acepta esa teo\-r\'eda, puede aceptarme a m\'ed. He sido creada por la destrucci\'f3n, e impulsa\-da a trav\'e9
s del tiempo para asegurar su propia eventualidad.
\par \emdash \'bfY c\'f3mo puede usted desafiar el tiempo, pero no el espacio? Kensey hizo un adem\'e1n indicando la habitaci\'f3n donde estaba ence\-rrada, seguro de haber logrado confundirla.
\par \emdash \'abUsted\'bb se mueve a trav\'e9s del tiempo \emdash contest\'f3 ella, ech\'e1ndose hacia atr\'e1s el negro cabello\emdash , pero no podr\'eda huir de una prisi\'f3n. Con\-migo ocurre lo mismo. Con la diferencia de que yo me muevo en direc\-ci
\'f3n contraria.
\par Kensey se sinti\'f3 desesperado. Sab\'eda que ten\'eda que pensar con clari\-dad para sacarle alguna ventaja, y no lo conseguir\'eda en presencia de aquella mujer. Le produc\'eda desasosiego. Dio un vistazo a su reloj para dar la impresi\'f3n de que ten
\'eda prisa, luego le explic\'f3 brevemente que examinar\'eda su caso a primera hora de la ma\'f1ana. Si la reacci\'f3n de Onya hubiera podido materializarse, habr\'eda adoptado la forma de un perro salvaje mordi\'e9ndole los talones al doctor cuando \'e9
ste sali\'f3 a toda prisa de la habitaci\'f3n.
\par 
\par A la ma\'f1ana siguiente, Kensey, solo en su despacho, reflexionaba acerca de su nueva y misteriosa paciente. Sus ojos grises lo observaban desde la foto de s\'ed mismo y de su esposa, que descansaba sobre el escri\-torio de roble. \'abGris\'bb
. El color de la ambig\'fcedad. Parec\'eda adecuado, puesto que rara vez era capaz de considerar sus propias decisiones como correctas sin margen de error. Siempre ten\'ed
a que buscar el apoyo de sus colegas para afirmarse; en ocasiones, era como si los necesitara para po\-der creer que exist\'eda. Treinta y seis a\'f1os, con un respetable t\'edtulo de Columbia, y, aun as\'ed, segu\'ed
a siendo un indeciso, cosa que hasta a \'e9l mismo le irritaba. Quer\'eda que la realidad fuese como \'e9l: tranquila, estable, nada amenazadora, con un rostro honesto, que pudiese ser interpreta\-do. Pero el comportamiento confiado de Onya y la extra\'f1
a y coherente versi\'f3n que hab\'eda dado de s\'ed misma le obligaban a reconocer que la rea\-lidad tiene muchas caras: todav\'eda no pod\'eda comprometerse a ofrecer una interpretaci\'f3n definitiva de su caso.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mordiendo un l\'e1piz con gesto distra\'eddo. Kensey se percat\'f3 de que ten\'eda que tomar una decisi\'f3n sobre Onya. Si la mujer dec\'ed
a la verdad, entonces deb\'eda darle de alta para no interrumpir el flujo del progreso. Por otra parte, no quer\'eda ser responsable de haber permitido que el \'abagente de la destrucci\'f3n\'bb siguiera adelante con su intento de impo\-
ner... la nada. Adem\'e1s, siempre exist\'eda la sensata posibilidad de que fueran alucinaciones. No deb\'eda perder de vista ese aspecto.
\par Los pensamientos de Kensey se vieron interrumpidos por la entrada de Joe Liscoe. uno de sus colegas.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me alegra que hayas venido. Joe. Quiero comentar un caso conti\-go. La paciente de la ciento ocho, que ingres\'f3 anoche. Liscoe reflexion\'f3
 por un momento y despu\'e9s asinti\'f3.
\par \emdash S\'ed, ya. Un caso t\'edpico de delirios de grandeza. \'bfHay alg\'fan pro\-blema?
\par Joe se mostraba siempre tan seguro de sus diagn\'f3sticos que Kensey lo envidiaba.
\par \emdash No..., en realidad, no. \emdash No quer\'eda mostrar su inseguridad ante su colega\emdash . Simple curiosidad. Quer\'eda saber si la hab\'edas visto.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, cuando la ingresaron. Parec\'eda alterada. \emdash Liscoe se interrum\-pi\'f3\emdash  . Oye, no encuentro mi v\'eddeo. \'bfMe dejas el tuyo?

\par Aliviado por el giro dado a la conversaci\'f3n, Kensey fue a buscar el aparato. No se encontraba en su sitio acostumbrado. Busc\'f3 en el escri\-torio, mientras intentaba ocultar el p\'e1nico que lo embargaba. Ella se lo hab\'eda advertido..., le hab\'ed
a advertido que no la retuviera demasiado tiempo. \'bfExistir\'eda alguna relaci\'f3n?
\par \emdash Anoche debi\'f3 de entrar alg\'fan ladr\'f3n \emdash coment\'f3 Liscoe\emdash . Fred tampoco ha encontrado el suyo. 
\par Kensey se sinti\'f3 abatido.
\par \emdash \'bfY por qu\'e9 se llevar\'edan s\'f3lo los v\'eddeos?
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le temblaba la voz. Rog\'f3 por que Liscoe no lo notara.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cualquiera sabe. \'c9sta es una instituci\'f3n psiqui\'e1trica. Ya sabes, aqu\'ed \'abnada\'bb tiene sentido.
\par Liscoe se encogi\'f3 de hombros, y se volvi\'f3 para marcharse al tiempo que dec\'eda que iba a presentar un informe.
\par Kensey asinti\'f3, distra\'eddo, y se qued\'f3 a solas con sus crecientes temo\-res. Entonces decidi\'f3 que deb\'eda ver a su paciente de inmediato.
\par Onya se encontraba tranquilamente sentada en la cama cuando Ken\-sey entr\'f3 en su habitaci\'f3n. Su rostro aparec\'eda calmado, y el doctor vol\-vi\'f3 a sorprenderse de la nitidez de sus facciones. La mujer lo salud\'f3 sin demora.
\par Kensey le pregunt\'f3 c\'f3mo se encontraba.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mucho mejor, doctor \emdash respondi\'f3 con una sonrisa\emdash . Anoche te\-n\'eda alucinaciones. Unos amigos m\'ed
os me dieron una droga. Pero ahora ya pas\'f3.
\par Kensey se qued\'f3 de piedra.
\par \emdash \'bfUnos amigos suyos...?
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. Asist\'ed a una fiesta. Supongo que imaginar\'edan que iba a ser di\-vertido.
\par Su actitud resultaba tan tranquila que Kensey comenz\'f3 a creer en lo que le contaba.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Nadie ha advertido nada a las enfermeras \emdash protest\'f3 Kensey y se record\'f3 que deb\'eda comprobar la veracidad de la nueva historia de su pa\-
ciente.
\par Onya se limit\'f3 a encogerse de hombros, como si quisiera dar a en\-tender que a ella aquello no le incumb\'eda. Estaba claro que sufr\'eda de alu\-cinaciones. El doctor Kensey sab\'eda que exist\'ed
a la posibilidad de que, por error, le hubiera sido administrada una medicaci\'f3n incorrecta o basada en una informaci\'f3n falsa o poco adecuada, de manera que la falta de respuesta de la mujer no probaba nada.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCree que podr\'e9 marcharme a casa hoy? \emdash pregunt\'f3 Onya. El coraz\'f3n le dio un vuelco.
\par \emdash Hemos de mantenerla en observaci\'f3n \emdash contest\'f3\emdash , pero es pro\-bable que pronto le demos el alta..., si lo que dice sobre sus alucinacio\-nes es cierto.
\par \emdash Gracias, doctor. Me siento much\'edsimo mejor.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bien, bien. Su aspecto ha mejorado. \emdash Era verdad. Kensey se sin\-ti\'f3 m\'e1s animado\emdash . Ir\'e9 a ver si logro poner el proceso en marcha.

\par Onya le sonri\'f3, agradecida; una reacci\'f3n corriente. La sensaci\'f3n de alivio de Kensey era como la de un ni\'f1o baj\'e1ndose de sus hombros.
\par Al regresar a su despacho, Kensey se sinti\'f3 muy est\'fapido por sus an\-teriores ansiedades. \'a1Al menos hab\'edan acabado! Respir\'f3 profundamente y expuls\'f3 el aire, disfrutando la sensaci\'f3n de que la vida hab\'eda vuelto a la normalidad.

\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De pronto, se detuvo en seco.
\par \'bfAcaso aquella mujer se cre\'eda que iba a ser tan \'abest\'fapido\'bb? Segura\-mente debi\'f3 de notar con qu\'e9 entusiasmo hab\'eda deseado que ella corro\-borara su diagn\'f3stico y estaba utilizando con \'e9l la psicolog\'ed
a contraria. Era probable que hubiera considerado que si estaba en connivencia con \'e9l, si alimentaba su }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ego}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y no le causaba problemas, \'e9l se mostrar\'eda m\'e1
s asequible a las s\'faplicas para que la dejara marchar. Era tan delicada, tan convincente. \'a1A punto hab\'eda estado de caer en la trampa!
\par Pero ya se hab\'eda dado cuenta de lo que la mujer tramaba y no lo con\-seguir\'eda con tanta facilidad. Se dej\'f3 caer en el div\'e1n que normalmente ocupaban los pacientes, y se pregunt\'f3 qu\'e9 iba a hacer.
\par A pesar de la urgente necesidad de concentraci\'f3n, dej\'f3 que su mente vagara mientras yac\'eda en el sof\'e1. Un pensamiento se hab\'eda abierto paso en sus reflexiones, como un pez que nada en aguas turbias, y s\'f3lo lo reco\-noci\'f3 cuando lo hubo
 observado mentalmente de reojo un buen rato.
\par Durante la dura prueba a la que Kensey se vio sometido con su nue\-va paciente, hab\'eda encontrado algo en ella que resultaba molestamente agradable. S\'f3lo en aquel momento se dio cuenta de qu\'e9 se trataba. Sus propias fantas\'edas juveniles se hab
\'edan infiltrado en la situaci\'f3n, lo hab\'edan obligado a insuflarles cierta vida. De ni\'f1o, siempre se imaginaba a s\'ed mismo como un h\'e9roe, a veces ante las ni\'f1as m\'e1s peque\'f1as, a veces ante todo el mundo. Se imaginaba llevando a cab
o un hecho significativo que obligar\'eda al resto de la gente a proclamar su gran val\'eda para la humani\-dad. El era quien salvaba a alguien de un incendio, o donaba dinero, o ideaba un plan infalible para garantizar la paz mundial. Sus sue\'f1
os eran ambiciosos, pero siempre hab\'edan acabado con la dolorosa admisi\'f3n de que \'e9l. Alan Kensey, jam\'e1s ser\'eda el h\'e9roe de nadie.
\par Hasta aquel momento.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entonces, ten\'eda que preguntarse si intentaba ver a Onya como algo que no era, algo que incluso \'abella\'bb misma negaba en esos momentos. \'bf
Intentaba utilizar a la joven como plataforma de lanzamiento para ha\-cer realidad, aunque tarde, la imagen que forjara en su ni\'f1ez? \'bfAcaso se negaba a aceptar la nueva actitud de rendici\'f3n de su paciente s\'f3lo por\-que no quer\'ed
a que ella fuera lo que en un principio afirmaba ser? Ken\-sey debi\'f3 admitir que si Onya fuera un agente de la destrucci\'f3n del mundo, y \'e9l un agente suyo de la destrucci\'f3n, se convertir\'eda \emdash \'bfse atre\-ver\'eda a pensarlo acaso?
\emdash  en un \'absalvador\'bb. Se estremeci\'f3 s\'f3lo de pen\-sarlo; pero no logr\'f3 determinar si lo que m\'e1s le asombraba era la posibi\-lidad de su propia grandeza o la forma en que su mente pod\'eda manipu\-
larlo para tratar equivocadamente a un paciente.
\par Kensey se incorpor\'f3 con rapidez, m\'e1s confundido que nunca. \'a1\'abTe\-n\'eda\'bb que volver a verla!
\par 
\par Onya levant\'f3 la cabeza cuando Kensey entr\'f3 en la habitaci\'f3n. Sus ojos sombr\'edos le dieron la bienvenida, pero el doctor no logr\'f3 descifrar si era sincera; pod\'eda tratarse de un ardid para hac\'e9rselo creer. La expre\-si\'f3n de 
la mujer le record\'f3 una ilusi\'f3n perceptiva. Pero no era el tipo de \'f3ptica ambigua que \'e9l utilizaba con sus pacientes \emdash ora un pato, ora un conejo\emdash , sino algo m\'e1s parecido a una pintura que hab\'eda visto de ni\'f1
o. La fascinaci\'f3n que le hab\'edan producido tres se\'f1oras tomando el t\'e9 se ha\-b\'eda convertido en horror cuando advirti\'f3 que los pliegues de sus largos vestidos proporcionaban un disfraz ilusorio a las cuencas y los p\'f3
mulos salientes de una calavera sonriente que le devolv\'eda la mirada. El rostro de la muerte parec\'eda mirarle una vez m\'e1s a trav\'e9s del velo del enga\'f1o, y un horror igual a aquel otro le hel\'f3 la sangre en las venas.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo... \emdash empez\'f3 a decir Kensey sin gracia\emdash , bien, quer\'eda compro\-bar si estaba c\'f3moda.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue un comienzo lamentable.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estoy muy bien \emdash le asegur\'f3 Onya\emdash . En espera de que me permi\-tan marchar.
\par La actitud normal de Onya devolvi\'f3 al doctor a la realidad. Sinti\'e9n\-dose como un tonto. Kensey se volvi\'f3 para salir, pero Onya lo llam\'f3.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Estaba pensando en esa obra de teatro... }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Edipo Rey}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \emdash dijo\emdash . 
\'bfNo le parece interesante ver c\'f3mo la gente intenta con tanto ardor elu\-dir el destino y luego resulta que lo convierten en realidad con sus pro\-pios actos?
\par Le sonri\'f3 como si acabara de hacer un comentario al azar. Pero la escalofriante ansiedad de la ma\'f1ana volvi\'f3 a apoderarse con fuerza del cuerpo de Kensey, contaminando las aguas de su perspectiva. Se volvi\'f3 y sali\'f3 de la habitaci\'f3n.

\par Aquella noche, el silencio de su despacho le result\'f3 opresivo. Tuvo la impresi\'f3n de que sab\'eda con exactitud c\'f3mo se sent\'eda una rata al ser tragada por una serpiente. Se afloj\'f3 el nudo de la corbata e inspir\'f3 hon\-
do, pero el aire cargado le dio n\'e1useas. Era como si la oscuridad circun\-dante sospechara que intentaba ocultar sus temores en lo m\'e1s profundo de s\'ed mismo, y no quisiera permitirle ese respiro.
\par \'ab\'a1Maldita sea la calefacci\'f3n excesiva de estos edificios!\'bb, pens\'f3, pro\-curando reajustar su sentido de la ambientaci\'f3n, pero al dirigirse hacia su escritorio, \'e9ste no le ofreci\'f3 el lazo familiar que buscaba. La seguri\-
dad de su mundo desaparec\'eda como el agua absorbida por la arena. Onya se la hab\'eda robado. O hab\'eda actuado como catalizador para hacer que \'e9l mismo se la robara.
\par Kensey ech\'f3 un vistazo a la puerta, pero al ver la boca abierta de un vientre extra\'f1o en ella, desech\'f3 el pensamiento de abandonar la habita\-ci\'f3n, a pesar de la amenaza de autodesintegraci\'f3n que surg\'eda del mobi\-
liario tercamente indiferente. Se dirigi\'f3 hacia un rinc\'f3n oscuro donde se reclin\'f3, mientras sent\'eda el sudor pegajoso en la nuca y la frente. Le faltaba el aire: ten\'eda el est\'f3mago como si fuera un globo al que hubie\-
ran retorcido para convertirle en una ristra de salchichas. \'bfPorqu\'e9 hab\'eda vuelto a verla? Si nunca hubiera escuchado sus palabras de despe\-dida, habr\'eda sido capaz de autoconvencerse de que ella hab\'eda sido v\'edc\-
tima de la broma de un amigo. Ahora ya no pod\'eda conseguirlo de un modo tan sencillo.
\par Sin ganas de hacer nada, Kensey se dej\'f3 caer en el suelo poco a poco, como una gelatina viscosa sacada de un tarro. Consciente de lo que \'e9l mismo dir\'eda si descubriera a uno de sus pacientes en una postura encogida y autista como aqu\'e9
lla, Kensey apoy\'f3 el rostro contra las rodi\-llas y, con esfuerzo, logr\'f3 tragar, aunque ten\'eda la boca reseca. No le im\-portaba lo que \'e9l hubiera dicho. Ni le importaba tampoco lo que hubie\-ra dicho \'abalguien\'bb.
\par Quer\'eda ser peque\'f1o, insignificante. Y era peque\'f1o, pero con la pe\-que\'f1ez de la impotencia ante un reto implacable que lo hab\'eda elegido. Sab\'eda que ten\'eda que hacer algo. De lo contrario, alguien, \'abque no supie\-se lo que \'e9l sab
\'eda, dar\'eda de alta a Onya y entonces...
\par \'bfPero qu\'e9 pod\'eda \'e9l hacer? La junta de revisi\'f3n jam\'e1s aprobar\'eda una reclusi\'f3n permanente. \'a1Adem\'e1s, ella pod\'eda huir! No le quedaba ningu\-na alternativa. \'a1Tendr\'eda que matarla! Pero \'bfc\'f3mo? Lo m\'e1s sensato se\-r
\'eda una inyecci\'f3n. Una burbuja de aire en una vena. Nadie se entera\-r\'eda. \'a1Deb\'eda hacerlo! Si no actuaba, ser\'eda responsable de la destrucci\'f3n de la humanidad. \'a1No pod\'eda cargar con ese peso! La cuesti\'f3n era ac\-
tuar con rapidez, incluso si con ello se perd\'edan algunos productos del progreso o la comodidad que Onya habr\'eda podido producir si segu\'eda viva. Kensey ten\'eda que resignarse a eso, igual que se hab\'ed
a resignado a vivir con la posibilidad de haber matado a una paciente que s\'f3lo sufr\'eda de alucinaciones.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb440\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Kensey lanz\'f3 una mirada furtiva al vest\'edbulo. Nadie. Se palp\'f3 el bol\-sillo. La jeringuilla estaba all\'ed. Avanz\'f3
 con rapidez, sin hacer ruido. Los pasillos aparec\'edan en silencio. Nadie en el mostrador.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Introdujo la llave en la cerradura de la puerta que conduc\'eda al ala donde Onya estaba internada.
\par De repente, el doctor record\'f3 sus \'faltimas palabras. \'abEdipo\'bb \'bfQu\'e9 habr\'eda querido decir? \'bfIntentaba confundirle? \'bfImpedir que \'e9l triunfara y ella fracasara? Neg\'f3 con la cabeza e intent\'f3 analizar el pensamiento. \'a1Deb
\'eda actuar! \'a1Al instante! Antes de que el valor le faltara. Antes de que llevase a cabo lo que ella esperaba. No pudo evitar el pensamiento de que, si no hac\'eda algo, pod\'eda significar que \'e9l jam\'e1s hab\'ed
a sido una parte importante de la misi\'f3n de Onya. A menos que no haciendo nada la ayudase a cumplir con su objetivo. Kensey comenz\'f3 a sentir como si estuviera tratando de separar el hidr\'f3geno del ox\'edgeno en una mol\'e9
cula de agua. No lograba asirse con firmeza a su propia percep\-ci\'f3n de las cosas. D\'e9bil, como de costumbre; como toda la vida, como siempre.
\par Inspir\'f3 profundamente y abri\'f3 la puerta despacio...; pero sus heroicas intenciones se esfumaron con el eco de la risa burlona de Onya. Es\-taba all\'ed dentro, en la habitaci\'f3n.
\par \emdash Lo esperaba, doctor Kensey.
\par \'c9l permaneci\'f3 en el mismo lugar incapaz de moverse. Onya le sostu\-vo la mirada por un momento, con una expresi\'f3n desde\'f1osa y de apro\-baci\'f3n a la vez. Luego, se desliz\'f3
 por su lado, con paso medido, como una novia que caminara hacia el altar. Sus ojos de ara\'f1a se posaron en \'e9l por un momento, paraliz\'e1ndolo y atray\'e9ndolo hacia su tela. El doctor se someti\'f3 d\'e9bilmente cuando ella, provocadora, le pas\'f3
 los largos dedos por el rostro y le susurr\'f3:
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo puedes hacer lo \'fanico que \'aberes capaz\'bb de hacer. Se alej\'f3 pasillo adelante, y Kensey hizo lo \'fanico que era capaz de hacer. Nada.

\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\fs40\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Si tomas mi mano, hijo m\'edo
\par }\pard \qc \li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 MORT CASTLE
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj \fi360\li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 La fama no s\'f3lo es una diosa esquiva, sino tambi\'e9
n prescindible cuando se tiene una esposa como la de Mort Castle. Jane es una poetisa hermosa y dotada de talento. Eso quiz\'e1 explique por qu\'e9, a diferencia de otros, el afable Castle no busca la celebridad.
\par }\pard\plain \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero a un amigo y ant\'f3logo de la Writer's Digest School le parece ri\-d\'ed
culo tener que repetir una y otra vez que Mort Castle es uno de los mejo\-res escritores de terror con los que contamos. Al leer sus novelas}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Diakka y The Strangers, o }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
su memorable \'abAnd of Gideon\'bb en la antolog\'eda}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Nukes }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Maclay, 1986) el lector comprobar\'e1 que no hay quien pueda lograr mejores caracterizaciones.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb20\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 He tenido ocasi\'f3n de verle ense\'f1ar a j\'f3venes escritores que el lector conocer\'e1 dentro de pocos a\'f1os. Jam\'e1s me hab\'ed
a encontrado con un gru\-po de adolescentes que atendiese con tanto arrobo a alguien que es dos palmos m\'e1s bajo y claramente menos andr\'f3gino que sus \'eddolos habitua\-les. Castle es un maestro. Pero no debemos permitirle que olvide que, adem\'e1
s, es escritor. A continuaci\'f3n se ofrece una prueba.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb2640\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof  
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par \emdash ...Johnny...
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Oy\'f3 (\'bfo crey\'f3 o\'edr?) la voz; crey\'f3 reconocerla (\'bfsu viejo? No, ni ha\-blar...) y volvi\'f3 a perder su asidero y qued\'f3 flo
tando (aunque yaciera en una cama de cuidados intensivos). Pod\'eda ver (a pesar de tener los ojos cerrados, aunque se encontraba por debajo del nivel de conciencia) un c\'edrculo de luz incolora y serena que le hac\'eda se\'f1as.
\par Sab\'eda que era la Muerte...
\par Y ten\'eda miedo.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aunque no creas o no sabes si crees, creces, oyes todo tipo de cosas: el cielo con el ben\'e9volo Gran Jefe siempre sonri\'e9ndote mientras t\'fa vives en una perpetua pausa para el caf\'e9
, y el infierno con el Diablo traspas\'e1ndote el alma a un mill\'f3n de grados... O tal vez nada, simplemente nada, ni si\-quiera \'a1a negrura, el polvo vuelve al polvo...
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9l tem\'eda a la muerte.
\par De manera que declar\'f3 (en silencio): }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Estoy vivo!
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La verde l\'ednea monta\'f1osa del electrocardiograma probaba que vi\-v\'eda. Pod\'eda observarla (verla, de un modo que no era exactamente como ver, pero no por eso menos verdadero que la vista misma). Los m\'e9
dicos (los hab\'eda \'abo\'eddo\'bb) dijeron que hab\'eda alguna esperanza, que su estado era cr\'edtico, pero estable.
\par Flotando, regres\'f3 a la vida...
\par Y al dolor, el dolor representado por un cuerpo en ruinas, lleno de tubos de pl\'e1stico que, gota a gota, iban suministr\'e1ndole l\'edquidos o ex\-tray\'e9ndoselos, el }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Santo cielo, \'bftodav\'eda sigo gritando?}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  dolor que le indi\-caba, sin lugar a dudas, que estaba vivo, el dolor que lo abotargaba con un lastre pesado y punzante, un dolor ancla que le aferraba la vida.
\par Aunque, pens\'e1ndolo bien, esa vida no fuera nada del otro mundo.
\par Una cagada tras otra.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Supongo que a \'e9sta podr\'edas llamarla la Gran Cagada, la Cagada De\-finitiva, m\'e1s o menos la Cagada N\'famero Uno, comparable al haber na\-cido.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un poco de l\'e1stima por ti mismo, \'bfeh, Johnny? Claro. Si no pode\-mos sentir l\'e1stima por nosotros mismos, entonces...
\par Bueno, no olvidemos que lo }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ocurrido fue}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  divertido. Los Tres Chifla\-dos. }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Jerry Lewis. Pee Wee Herman.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vamos, que me cubr\'ed de gloria. Si ser\'e9 imb\'e9cil. All\'ed estaba yo...
\par }{\i\cf1\lang1024\langfe1024\noproof ...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  dici\'e9ndole al tipo con cara de paquistan\'ed que se encontraba detr\'e1s del mostrador del siete once que llevaba un rev\'f3lver en el bolsillo...
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof ...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 por el amor de Dios, si todo lo que llevo es el}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  dedo }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
con la poca pas\-ta que tengo, \'bfqui\'e9n iba a comprarse un rev\'f3lver?
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof ...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y que era mejor que le diera todo lo que hab\'eda en la caja...
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof ...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y el tipo va y se pone a gritar:
\par \emdash \'a1Soy un ciudadano! \'a1No vas a atracar a un ciudadano! \'a1Busca tra\-bajo, basura, in\'fatil!
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof ...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Entran dos polis que acababan de terminar su turno, uno se pare\-ce a Andy Griffith y el otro a Don Knotts... Tal vez quieran tomarse una taza de caf\'e9
, o unos donuts, o comprar un paquete de cigarrillos...
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof ...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  as\'ed que el paquistan\'ed grita:
\par \emdash \'a1Ah\'ed viene la polic\'eda a proteger a un ciudadano honrado! ... tal vez la mujer de \'abDon\'bb le pidiera que comprase un ejemplar de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 National Enquirer...
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof ...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y el paquistan\'ed venga gritar:
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Me est\'e1 robando!
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof ...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  pero para qu\'e9 cuernos han entrado...
\par ...y }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 me encuentran a m\'ed, Johny Forrester, el se\'f1or Cagadas... Y tal como pasa en la televisi\'f3n, me dicen: \'ab\'a1No te muevas!\'bb
; entonces, lo que no se mueve es la mano del bolsillo porque el dedo se me ha enganchado en el forro de la chaqueta, y los dos polis llevan rev\'f3lver y disparan...
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof ...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y \'e9l no paraba de gritar \emdash eso s\'ed que tiene gracia\emdash  \'a1ay!, cuando una bala se le hinc\'f3 en el muslo... \'a1ay! \emdash una en la tripa, en plena pan\-za
\emdash  \'a1ay!... cuatro veces dispararon contra \'e9l. Y lleg\'f3 a decir, o al me\-nos crey\'f3 que dijo (o se acordaba que trat\'f3 de decir):
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfQuer\'e9is cortar el rollo de una vez?
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Oye, eso son recuerdos; ya pas\'f3... \'bfhace cu\'e1nto tiempo? Seguro que la cabeza me va y me viene. No puedo permitir que esto ocurra. Tengo que quedarme aqu\'ed, en el presente, donde s\'e9 que estoy vivo.

\par }{\i\cf1\lang1024\langfe1024\noproof ...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'a1Volver al presente y al dolor!
\par No estar\'e9 m\'e1s muerto que vivo, pero, por lo menos, tan vivo como muerto.
\par Lanz\'f3 un quejido.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Johnny...
\par }\pard \qj \fi480\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Supo que en esa ocasi\'f3n hab\'eda sido una voz, no como la que hab\'eda o\'eddo antes, si no diferente... La voz de ella...
\par \emdash Johnny..., no te me mueras. \emdash Un susurro\emdash . No, Johnny, si te mueres, todo terminar\'e1, lo nuestro acabar\'e1. \emdash Un susurro\emdash . Te ne\-cesito.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Abri\'f3 los ojos.
\par Nancy, cabello negro con raya en medio que deja ver la piel sonrosa\-da del cuero cabelludo, ojos grandes y verdes (grandes como en las fotos de los ni\'f1os que se ven en }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 K-Mart),}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y la boca toda suave (boca de ni\'f1a), rostro cubierto de l\'e1grimas. Nancy, con ese aire tan juvenil (iban a alg\'fan bar a tomarse unas cervezas, y siempre le ped\'edan la documentaci\'f3n y de qu\'e9
 modo estudiaban su carnet de conducir en el que dec\'eda que ten\'eda veintitr\'e9s a\'f1os). Nancy no era demasiado guapa, de manera que le en\-cantaba o\'edrlo cuando \'e9l le dec\'eda que era bonita y a \'e9l le encantaba dec\'edr\-selo, porq
ue cuando lo hac\'eda, ella sonre\'eda de un modo que la hac\'eda \'abcasi\'bb guapa, y lo ser\'eda cuando tuvieran dinero para que se arreglara aquel diente. Nancy (le hab\'eda hecho dibujos a l\'e1piz: hasta le hab\'eda rega\-lado uno el d\'ed
a de San Valent\'edn). Nancy, de pie, junto a la cama. con una camiseta de Disneylandia (los dos so\'f1aban con viajar a Disneylandia) y sus viejos tejanos...
\par \emdash Johnny.... ponte bien. Ver\'e1s...
\par Quiso decirle que la quer\'eda (la \'fanica cosa buena, amable y correcta en una vida de cagadas); sus labios intentaron dec\'edrselo, pero lo \'fanico que logr\'f3 fue quejarse.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me duele...
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya lo s\'e9, cari\'f1o, ya lo s\'e9. \emdash Mantuvo la mano en el aire, como si tuviera miedo de tocarlo\emdash . Johnny, no s\'e9 qu\'e9
 hacer. No puedo hacer nada...
\par La \'abluz\'bb. Era m\'e1s brillante. Le hac\'eda parpadear.
\par All\'ed. en un rinc\'f3n de la habitaci\'f3n, donde la pared se juntaba con el techo...
\par Un fulgor rielante.
\par La luz era la Muerte.
\par Y ah\'ed, en el centro.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Unos ojos
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 no pod\'edan ser los ojos de su viejo porque los ojos de su viejo eran tan duros y brillantes como el vidrio de las botellas de cerveza 
\par }\pard \qc \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ... }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 vio}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  los ojos de su viejo, tan amables
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 vio}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  el rostro de su viejo
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 largo, equino, apuesto, contra\'eddo como el de un vaquero de Hank WiIliams...
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vio a su padre,
\par que estaba muerto                                     
\par en la luz
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y su padre le dijo:
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todo saldr\'e1 bien, Johnny. Ahora estoy contigo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y Johnny contest\'f3:
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Maldito hijo de puta, \'bfcu\'e1ndo has estado t\'fa alguna vez conmigo?
\par Se liber\'f3 del dolor y de su padre y se puso a recordar.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un recuerdo:
\par Su madre sentada, llorando, noche tras noche, y su padre no estaba en casa, noche tras noche, y ahora, su madre beb\'eda whisky, igual que ha\-c\'eda su padre. \'c9l segu\'eda preguntando (s\'ed, incluso cuando somos ni\'f1os, ha\-
cemos preguntas cuya respuesta ya conocemos: algo perverso que lleva\-mos dentro nos obliga a aferramos al dolor, del mismo modo que no de\-jas de meterte la lengua en una muela cariada para sentir la punzada de dolor): \'ab\'bfD\'f3nde est\'e1 pap\'e1? 
\'bfCu\'e1ndo volver\'e1 a casa?\'bb. Y despu\'e9s de las respuestas que su madre cre\'eda que deb\'eda darle: \'abHa tenido que marchar\-se por un tiempo, para ocuparse de algunas cosas\'bb. \'abHace lo que tiene que hacer\'bb, ven\'ed
a la verdadera respuesta: \'abAndar\'e1 visitando todos los bares, tabernas apestosas y antros de mala muerte del sur de  Illinois, an\-dar\'e1 por ah\'ed, de putas, li\'e1ndose con todas las furcias que se le abren de piernas y le contagian enfermedades
\'bb.
\par Su padre regres\'f3 a casa. P\'e1lido, tembloroso, arrepentido.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento. No s\'e9 qu\'e9 me pasa, es como si llevara algo malo dentro, como si un demonio me obligara a salir y hacer lo que hago. Pero \'e9
sta ha sido la \'faltima vez. Ya lo ver\'e1s. Cambiar\'e9. Esta vez me lo he sacado todo de dentro...
\par Su madre y \'e9l se lo creyeron. Esa vez. Y durante muchos a\'f1os, casi todas las dem\'e1s veces.
\par Recuerdo:
\par Su padre pasaba por una de sus buenas temporadas. El viejo ten\'eda un trabajo fijo (operario de maquinaria pesada, ganaba un mont\'f3n de pas\-ta cuando trabajaba, pero para trabajar hay que estar sobrio \emdash 
siempre quise que el viejo me sentara a su lado, en aquel enorme Caterpillar amarillo), y por las tardes, nada del otro mundo, pero descansaban jun\-tos y miraban la televisi\'f3n; a veces com\'edan palomitas de ma\'ed
z y tomaban Coca-Cola. En el aire flotaba la sensaci\'f3n de que tendr\'edan la oportuni\-dad de seguir las pautas familiares de vida que hac\'edan que todo saliera bien.
\par De manera que cuando su viejo le dijo que ir\'eda a la ceremonia de los Webelos* \emdash gran acontecimiento, pasar del nivel de infantiles (los ni\'f1os son as\'ed) a ese otro nivel tan importante, justo por debajo de los ni\'f1os ex\-ploradores\emdash 
, aquel momento en tu vida cuando cre\'edste que tendr\'edas la oportunidad de ser \'abalguien\'bb, bueno, aquella vez cre\'edste que, por fin, pod\'edas contar con el viejo.
\par 
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof *}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Uno de los grados en que se dividen los ni\'f1os exploradores }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Scouts). (N. de la T.)}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par Pero \'a1sorpresa, sorpresa! (Si eres un pobre infeliz, todo lo que te ocurre es una sorpresa.) Fueron el padre de Charley Hawser, y el de Mike Pettyfield, y el de Clint Hayworth..., \'a1por el amor de Dios, si has\-
ta el padre de Hayworth fue, y eso que estaba postrado en una silla de ruedas, paral\'edtico del cuello para abajo!
\par \'bfY el padre de Johnny Forrester? Pues \'e9l estaba en el Double Eagle Lounge, mirando el reloj de Budweiser, escuchando a Patsy Cline en el tocadiscos autom\'e1tico, emborrach\'e1ndose como una cuba.
\par Cuando el nuevo Webelo lleg\'f3 a casa, se ech\'f3 a llorar, no se acost\'f3 y esper\'f3 y esper\'f3. Su viejo lleg\'f3, todo sonrisas, oliendo a cigarrillos Camel y a whisky.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Me has mentido! Me dijiste que ir\'edas. \'a1Y me has mentido! 
\par El viejo se empez\'f3 a re\'edr, escupiendo flema.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Supongo que soy un jodido mentiroso.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entonces me alborot\'f3 el pelo. Eso fue lo que hizo. \'a1Me alborot\'f3 el pelo! \'bf C\'f3mo iba a perdonarle aquello?
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Recuerdo:
\par Quiz\'e1 el viejo llevara dentro un demonio de verdad, la bebida no ha\-c\'eda que uno se volviera grande y fuerte; porque a medida que los a\'f1os fueron transcurriendo, algo hizo que el viejo pasara de ser s\'f3lo un bo\-
rracho a ser un borracho con mala uva. El viejo comenz\'f3 a pegarnos. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Ja, \'bfqu\'e9 te parece? \'bfEs esto lo que buscabas? Tengo m\'e1s, un mont\'f3n, y te dar\'e9 todo lo que necesites.)
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Como aquella llamada telef\'f3nica (yo ten\'eda trece a\'f1os) de la tienda de baratijas (me hab\'edan pescado robando unos tebeos). El viejo }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (\'bfUn la\-dr\'f3n? \'a1Te dar\'e9
 una paliza que no se te olvidar\'e1 en la vida!)}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  venga pegar, mam\'e1 se tapa la cara con las manos }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Basta, que lo matar\'e1s, \'a1para ya!), }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 no puede hacer nada. Y el viejo le ha pillado el ritmo y no para, un gol\-pe, coge aire, otro golpe...
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'a1Venga, viejo de mierda, p\'e9game otra vez, anda!
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuieres m\'e1s? \'a1 Toma otra, desgraciado! \'a1 Toma, que hay m\'e1s!
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Anda, p\'e9game! Te gusta, \'bfno? \'a1Te sientes bien peg\'e1ndome!
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Claro que me gusta. \'a1A ver si te gusta a ti!
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Recuerdos:
\par (Mis) fallos y mis cagadas. En quinto curso de primaria me castiga\-ron con permanencias despu\'e9s de la hora de salida. \'abHa sido Johnny Forrester. Me ha quitado el dinero para el bocadillo.\'bb En octavo, le ped\'ed a Darlene Woodman que me acompa
\'f1ara al baile de graduaci\'f3n. Me dijo que no pod\'eda. Fui hasta su casa y le tir\'e9 huevos, entonces Mike y Dallas, sus hermanos mayores, me agarraron y me dieron una paliza que me de\-jaron tieso. A la semana siguiente, le destroc\'e9
 las ruedas al Ford de Da\-llas. Llego al instituto y desde el principio no hago m\'e1s que catear. Bio\-log\'eda, por ejemplo. Hab\'eda que diseccionar una rana para verle las tripas. Yo voy y la dejo hecha una birria. O ingl\'e9
s, no tengo ni idea del signifi\-cado de la mitad de las palabras de los libros que se supone que tenemos que leer. O las clases de mec\'e1nica automotor, por favor, si hasta los m\'e1s burros aprueban las clases de mec\'e1
nica automotor, pero yo... por lo \'fanico que logro distinguir un filtro de aire de mi culo es que mi culo tie\-ne dos partes. Quiz\'e1 todo se deba a que no tengo a nadie que se sienta orgulloso de m\'ed si logro hacer algo como es debido, o quiz\'e1
 sea porque he nacido para cagarlo todo y se acab\'f3.
\par Hubo una ocasi\'f3n en la que cre\'ed que tal vez, s\'f3lo tal vez...
\par Ten\'eda diecis\'e9is a\'f1os y me apunt\'e9 a uno de esos cursos de dibujo por correspondencia (trabaj\'e9 de ayudante en un supermercado para reunir el dinero con que pag\'e1rmelo). Siempre me hab\'ed
a gustado dibujar; en el instituto no pude apuntarme a las clases de dibujo, porque no eran para \'ablos alumnos pertenecientes a los grupos de rendimiento inferior\'bb. Pero aqu\'ed estaba yo, sentado ante la mesa de la cocina, trabajando en la pri\-
mera lecci\'f3n, horizontes y perspectiva, cuando el viejo se me acerc\'f3.
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfQu\'e9 es esa mierda? }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo, ni caso.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te he preguntado que qu\'e9 es esa mierda. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero claro, entonces ya no puedes hacerte el sordo, o sea que le con\-testas. Y el t\'edo venga a partirse el pecho de risa

\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cuando t\'fa seas dibujante, yo ser\'e9 emperador de Etiop\'eda. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entonces es cuando le dices que lo odias, que no puedes ni verle, y \'e9l se sonr\'ede, con los pu\'f1
os preparados
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No m\'e1s de lo que yo te odio a ti
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 entonces le sacudes con toda el alma
\par pero el viejo contin\'faa siendo fuerte, o bien est\'e1 tan borracho que ya no siente nada; te agarra del cuello y te estampa contra la mesa y te atiza un pu\'f1etazo tras otro en el rostro, y caes de rodillas al suelo y el viejo te destroza el 
bosquejo y el libro de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aprenda dibujo por correspondencia}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y se r\'ede como un loco
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Emperador de Etiop\'eda... }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un recuerdo:
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mam\'e1 muri\'f3. Algo en su cerebro le hizo paf y se acab\'f3. Entonces quedaron el viejo y \'e9l. Un recuerdo:
\par Hasta que tuvo la edad precisa para alistarse en el Ej\'e9rcito. El viejo le dijo:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Vaya, el soldadito que defender\'e1 el pa\'ed
s; a partir de ahora, todos podremos dormir tranquilos...
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y volvi\'f3 a cagarla al fumarse un porro una noche, y al liarse a hostias con un negro que le dijo que hablaba como un jodido paleto del campo. Le avent\'f3 un pu\'f1etazo en la boca al negro y el negro le rompi\'f3
 la man\-d\'edbula, por lo que tuvo que llevarla cerrada con alambre durante diez semanas.
\par Le dieron de baja por mala conducta, lo que ven\'eda a ser lo mismo que si el Ej\'e9rcito dijera que no ten\'eda obligaci\'f3n de darle ning\'fan benefi\-cio y que proclamara al mundo: \'abHe aqu\'ed un in\'fa
til garantizado, apto para cualquier puesto en el que se exija realizar cagadas monumenta\-les\'bb. Se fue a vivir a Chicago. Trabajaba haciendo trabajos de mierda, cuando los encontraba, a veces viv\'ed
a del paro y de los bonos de comida, y casi siempre estaba al borde de la quiebra, o en la pura miseria.
\par Un recuerdo:
\par El viejo muri\'f3. Infarto de miocardio. Se le par\'f3 el coraz\'f3n. Y claro, entonces vinieron las preguntas, los \'absi yo hubiera\'bb y los \'abojal\'e1 yo\'bb y los \'abpor qu\'e9\'bb y los \'abc\'f3mo habr\'e1 sido que\'bb... que se resum\'ed
an en una sola pregunta: }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'ab\'bfPorqu\'e9?\'bb.
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un recuerdo:
\par Conoci\'f3 a Nancy. Trabajaba en una f\'e1brica de contrapuertas. En aquella \'e9poca, \'e9l no ten\'ed
a empleo. Le gustaba ir al Instituto de Arte los jueves, cuando no cobraban entrada y. una vez por semana, a la hora del almuerzo, Nancy iba al Instituto de Arte porque, como ella misma le explic\'f3 m\'e1s tarde (cuando supo que \'e9l no se reir\'ed
a), quer\'eda estar en un edificio donde hubiera cosas bonitas.
\par Un buen recuerdo:
\par Quiero a Nancy.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Johnny, no puedes morirte... Por favor, cari\'f1o, ay, cari\'f1o... Se le ocurri\'f3 pensar que si ella supiera lo terrible que era el 
dolor, no le pedir\'eda que siguiera vivo. Morirse... ser\'eda tan f\'e1cil..., el dolor termi\-nar\'eda..., morirse, morirse ahora... pero ten\'eda miedo
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, hijo
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La voz del viejo le lleg\'f3 desde la luz
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No tengas miedo
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb160\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Maldito desgraciado, hijo de puta, est\'e1s muerto S\'ed muerto y en el infierno, donde te corresponde
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 en el infierno
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, hijo, no es el infierno ni el cielo. No s\'e9 c\'f3mo lo llamar\'edas: el M\'e1s All\'e1
, la Eternidad, o tal vez, simplemente, otro lugar. Es un sitio mejor, Johnny. Aqu\'ed el tiempo no existe, o sea que hay de sobra. As\'ed, como te lo cuento. Hay tiempo para pensar en las cosas, para darte cuen\-
ta de todo lo que has hecho mal y buscar la forma de arreglar las cosas. Esc\'fachame, Johnny. Quiero ayudarte.
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfAyudarme? \'a1Para ti ayudarme signific\'f3 siempre llenarme de mier\-da y revolearme en ella!
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Johnny, ya te he dicho que hice muchas cosas mal. Ahora lo s\'e9. No he sido un buen padre...
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfQue no has sido un buen padre? \'a1Joder! Has sido un borracho, un mierda, un hijoputa...
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, Johnny, echa fuera toda la rabia que llevas dentro, todo el vene\-no, y d\'e9jalo todo ah\'ed, para siempre.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Te odiaba. Te }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 odio.                                         
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ya lo s\'e9, Johnny, ya lo s\'e9. Pero no era eso lo que quer\'edas, \'bfverdad, Johnny?
\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 ...
\par \emdash \'bfJohnny?
\par }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 No
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash Dilo, Johnny.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Yo quer\'eda \'abquererte\'bb.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ya lo s\'e9 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Quer\'eda tu amor
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Johnny, las cosas no fueron buenas para nosotros, al menos cuan\-do est\'e1bamos vivos. Pero pueden cambiar. Ahora. Eres mi hijo. Quiero decirte una cosa, Johnny, con el coraz\'f3n...
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Johnny, lo siento, lo siento.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb420\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flotando, se alej\'f3 del dolor y de su cuerpo, y se acerc\'f3 a la luz y a la promesa de un tiempo eterno, de la paz y la reconciliaci\'f3n
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Johnny! \emdash grit\'f3 Nancy
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Te quiero, Johnny 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El viejo tendi\'f3 el brazo:
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Toma mi mano, hijo
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No ten\'eda miedo
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ya no
\par Tom\'f3 la mano de su viejo
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Muri\'f3
\par }\pard\plain \s15\qj \fi300\li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 y lanz\'f3 gritos ag\'f3nicos cuando la m\'e9dula de sus huesos (aunque no ten\'eda huesos, aunque no ten\'ed
a cuerpo) comenz\'f3 a hervir y mil l\'e1tigos le azotaron la espalda y unas cuchillas le cortaron los ojos (aunque no ten\'eda ojos, aunque no ten\'eda cuerpo) y unos sacacorchos se lo hundieron en el cr\'e1neo perfor\'e1ndole los sesos
\par y a su alrededor se o\'eda un coro cacof\'f3nico de aullidos
\par }\pard\plain \qj \fi2100\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 las almas en el }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 infierno
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  llamas te\'f1idas de negro
\par }\pard \qj \fi1680\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 somos todas almas en el infierno 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y el hedor de la mierda y las heridas supurantes
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y el viejo, ri\'e9ndose como un loco
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es para mearse, \'bfno, Johnny? }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 cag\'e1ndose de risa.
\par \emdash \'a1Me has mentido!
\par ri\'e9ndose...
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Supongo que soy un jodido mentiroso.
\par }\pard\plain \s4\qc \li0\ri0\sb800\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Maurice y Mog
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 JAMES HERBERT
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Durante a\'f1os, el autor de}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  The Dark, Shrine, Fluke, The Rats y Domain }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
(por citar s\'f3lo algunas de sus obras) ha sido uno de los novelistas de m\'e1s \'e9xito en el Reino Unido y Estados Unidos. Nacido en Londres, el 8 de abril de 1943, Jim Herbert ha tenido que soportar calificativos como \'abprol\'edfico\'bb y \'ab
escritor de obras de terror\'bb, y cr\'edticas que lo han incluido en la misma categor\'eda que, por ejemplo, Dean Koontz, y un tipo llamado Williamson.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfPor qu\'e9 raz\'f3n, entonces, el prol\'edfico Stephen King admite que dis\-fruta con las obras de James Herbert? \'bfY por qu\'e9
 un estudiante del terror con el buen gusto de Douglas Winter considera sus descripciones como brillantes y originales?
\par Coincido con ellos. Aqu\'ed nos encontramos ante lo que podr\'eda deno\-minarse el primer relato de Herbert, aunque esto es m\'e1s que discutible. Apareci\'f3 en las ediciones del Reino Unido de}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Domain, y }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 supuso un colo\-sal triunfo en por lo menos dos pa\'edses; pero \'abMaurice y Mog\'bb es, en reali\-dad, un relato corto que el p\'fablico merece admirar. \'a1Ojal\'e1 haya m\'e1s de \'e9stos!
\par }\pard \qj \fi240\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par 
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Se hab\'edan re\'eddo de \'e9l, pero \'bfqui\'e9n re\'eda mejor ahora? \'bfQui\'e9n hab\'eda logrado sobrevivir, qui\'e9n hab\'eda vivido c\'f3modamente, por confinada que fuera esa vida, mientras los dem\'e1s hab\'edan perecido en la agon\'eda? \'bfQui
\'e9n hab\'eda previsto el holocausto a\'f1os antes de que la situaci\'f3n en Oriente Medio hubiera alcanzado el punto de ebullici\'f3n para convertir\-se en un conflicto mundial? }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Pues Maurice Joseph Kelp.
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Maurice J. Kelp, el agente de seguros (\'bfqui\'e9n sab\'eda m\'e1s sobre ries\-gos futuros?).
\par Maurice Kelp, divorciado (sin nadie m\'e1s por quien preocuparse).
\par Maurice, el solitario (no hab\'eda compa\'f1\'eda m\'e1s placentera que la suya propia).
\par Cinco a\'f1os antes, hab\'eda cavado el agujero en el jard\'edn trasero de su casa de Peckham, y sus vecinos se hab\'edan burlado de \'e9l (pero, qui\'e9n re\'eda ahora, \'bfeh? \'bfEh?). Era un agujero con la amplitud necesaria para alber\-
gar un refugio de tama\'f1o grande (con un espacio que bastaba para cua\-tro personas pero \'bfpara qu\'e9 quer\'eda que otros le contaminaran su aire? No, gracias, ni hablar). En aquellos cinco a\'f1os, hab\'ed
a ahorrado para comprar e instalar ciertos perfeccionamientos, y el refugio en s\'ed mis\-mo, en piezas desmontables, le hab\'eda costado casi tres mil libras. Los accesorios, como el equipo de filtrado, de funcionamiento manual y por bater\'eda (trescien
tas cincuenta, precio de segunda mano), y el me\-didor personal de radiaciones (ciento cuarenta y cinco, m\'e1s el IVA) hab\'edan disparado los costos; adem\'e1s, la instalaci\'f3n de dispositivos ex\-
tra, como el lavabo plegable y el retrete autolimpiable, no hab\'eda sido ba\-rata. Aunque vali\'f3 la pena; todos aquellos peniques invertidos merecie\-ron la pena.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Le hab\'eda resultado f\'e1cil unir las planchas prefabricadas en acero; as\'ed como el relleno de hormig\'f3n, una vez hubo le\'ed
do con sumo cuidado el libro de instrucciones. Tampoco le result\'f3 demasiado dif\'edcil instalar los equipos de filtrado y extracci\'f3n una vez comprendi\'f3 con seguridad lo que deb\'eda hacer; las conexiones de los tubos del refugio no hab\'ed
an presentado problema alguno. Incluso compr\'f3 una bomba de sentina barata, pero, por fortuna, no hab\'eda tenido necesidad de utilizarla. En el interior, puso una litera con un colch\'f3
n de espuma, una mesa (usaba la cama como silla), un calentador y una cocina Grillogaz, gas butano y l\'e1mparas de bater\'eda, estanter\'edas repletas de comida en latas y botes, alimentos secos, leche en polvo, sal, az\'facar; en total, hab\'ed
a comida suficiente para dos meses. Ten\'eda una radio con pilas de recambio (aunque una vez estuvo dentro, s\'f3lo logr\'f3 recibir el ruido de las des\-cargas est\'e1ticas), un botiqu\'edn, utensilios de limpieza, una amplia va\-
riedad de libros y revistas (nada de chicas desnudas, \'e9l no estaba de acuerdo con esas cosas), l\'e1pices y papel (incluido un buen surtido de papel higi\'e9nico), potentes desinfectantes, cubiertos, vajilla, abrela\-tas, abreb
otellas, sartenes, velas, ropas, s\'e1banas y mantas, dos relojes (durante los primeros d\'edas, el tictac hab\'eda estado a punto de volverlo loco, ya ni lo notaba), un calendario, un dep\'f3
sito de agua de cuarenta y cinco litros (el agua que no utilizaba para lavar platos, cubiertos y que no beb\'eda nunca sin las pastillas esterilizadoras. Simpla de Milton and Maw).
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y..., ah, s\'ed, y una de las adquisiciones m\'e1s recientes: un gato muerto.
\par No ten\'eda ni idea de c\'f3mo hab\'eda logrado aquel desgraciado animal meterse en su refugio perfectamente estanco (el gato no hablaba), pero supuso que debi\'f3 de haberse colado unos d\'ed
as antes de que las bombas comenzaran a caer. La creciente tensi\'f3n de la situaci\'f3n mundial hab\'eda bastado para impulsar a Maurice a poner en marcha la fase de }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'faltimos preparativos }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (desde que ten\'eda el refugio se hab\'edan producido cuatro o cinco crisis parecidas), y la entrometida criatura debi\'f3 de haberse cola\-do cuando \'e9l, Maurice, iba y ven\'eda de la casa al refugi
o, dejando abierta la compuerta de la torrecilla (la estructura ten\'eda forma de submarino, con la torrecilla de entrada ubicada en un extremo en lugar de en el cen\-tro). No hab\'eda descubierto al gato hasta la ma\'f1ana siguiente al holo\-causto.

\par Maurice recordaba con nitidez el d\'eda del juicio final, la pesadilla le hab\'eda quedado grabada en el fondo del cerebro como un mural detalla\-do con toda fidelidad. \'a1Dios santo, cu\'e1nto miedo hab\'eda pasado! Pero, despu\'e9s, qu\'e9 satisfacci
\'f3n.
\par Los meses que se pas\'f3 cavando, ensamblando piezas y equipos \emdash \'a1aguantando las provocaciones de sus vecinos!\emdash  merecieron la pena. \'abEl arca de Maurice\'bb, hab\'edan denominado burlonamente a su refugio, y ahora comprend\'ed
a lo adecuada de aquella descripci\'f3n. Aunque, claro est\'e1, \'e9l no lo hab\'eda construido para unos jodidos animales.
\par Se sent\'f3 bien erguido en la litera, asqueado por el hedor, pero, al mismo tiempo, desesperado por respirar el escaso aire. A la luz de la l\'e1mpara de gas, su rostro aparec\'eda blanco.
\par \'bfCu\'e1ntos habr\'edan sobrevivido all\'e1 arriba? \'bfCu\'e1ntos de sus vecinos habr\'edan muerto sin re\'edrse? Solitario por naturaleza, \'bfse encontrar\'eda aho\-ra verdaderamente solo? Por sorprendente que pudiera parecer, espe\-raba que no.

\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Maurice pudo haberles permitido a algunos de ellos compartir su re\-fugio, quiz\'e1 a uno o a dos, pero le result\'f3 dif\'edcil resistirse al placer de ce\-
rrarle la compuerta en sus aterrados rostros. Con el sonido met\'e1lico del mecanismo giratorio de cierre y la compuerta completamente encajada en la junta de la pesta\'f1a exterior de la torrecilla, las sirenas se hab\'ed
an convertido en un lamento apenas audible, y el ruido de los golpes ases\-tados por sus vecinos sobre la tapa de entrada hab\'eda pasado a ser apenas como el golpear de unos insectos. Los estampidos y los temblores de la tierra acabaron 
pronto con aquello.
\par Maurice hab\'eda ca\'eddo al suelo aferrado a las mantas que hab\'eda llevado consigo, seguro de que la tormentosa presi\'f3n abrir\'eda en dos la c\'e1scara met\'e1lica. Perdi\'f3 la cuenta de las veces que la tierra se hab\'ed
a estremecido y, aunque no lograba acordarse del todo, tuvo la impresi\'f3n de que tal vez se hab\'eda desmayado. Las horas parecieron perderse en alguna parte, porque lo \'fanico que recordaba era haberse despertado en la litera, es\-
pantado por un tremendo peso en el pecho y un c\'e1lido y f\'e9tido aliento sobre su rostro.
\par Hab\'eda gritado y el peso se hab\'eda retirado de repente, aunque le dej\'f3 un dolor agudo en un hombro. Transcurrieron unos largos y desorienta\-dos minutos en los que intent\'f3 encontrar una linterna; la oscuridad completa ca\'eda sobre \'e9l como p
esadas cortinas, y su imaginaci\'f3n ilumina\-ba el interior del refugio llen\'e1ndolo de demonios de afiladas garras. El haz luminoso de la linterna busc\'f3 y busc\'f3 sin encontrar nada, pero la luz saturante descubri\'f3
, al cabo de unos momentos, un demonio \'fanico. El gato rojizo lo hab\'eda espiado desde debajo de la cama con sus recelosos ojos amarillos.
\par En tiempos mejores, a Maurice nunca le hab\'edan gustado los felinos y, en verdad, \'e9stos no hab\'edan sentido demasiado afecto por \'e9l. Tal vez ahora, en la peor de las \'e9pocas (para los de all\'e1 arriba, al menos) debe\-r\'ed
a aprender a convivir con ellos.
\par \emdash Ven aqu\'ed, lentorro \emdash llam\'f3 al felino con indiferencia\emdash . No tienes nada que temer, bonito. O bonita.
\par Al cabo de unos d\'edas descubri\'f3 que era \'abbonita\'bb.
\par La gata se neg\'f3 a moverse. No le hab\'eda gustado c\'f3mo temblaba y se sacud\'eda aquel cuarto, y tampoco le agradaba el olor de aquel humano. Buf\'f3 una advertencia, y la cabeza inclinada del hombre desapareci\'f3 de su vista. Horas despu\'e9s, s
\'f3lo el olor de la comida logr\'f3 sacarla de su escondite.                                                         
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Vaya, lo t\'edpico \emdash exclam\'f3 Maurice con tono reprobador\emdash . Los gatos y los perros se presentan siempre que huelen comida.
\par La gata, que hab\'eda permanecido encerrada en la c\'e1mara subterr\'e1nea durante tres d\'edas, sin comer ni beber, y sin siquiera contar con un rat\'f3n para mordisquear, se vio en la obligaci\'f3n de darle la raz\'f3n. No obstan\-
te, se mantuvo a prudente distancia del hombre.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Absorto m\'e1s por aquella situaci\'f3n que por la de arriba, Maurice le lanz\'f3 a la gata un pedazo de carne de lata guisada, y el animalito esper\'f3
 un momento, asustado, antes de abalanzarse sobre el alimento y engu\-llirlo.
\par \emdash El est\'f3mago ha podido m\'e1s que el miedo, \'bfeh? \emdash Maurice sacudi\'f3 la cabeza y sonri\'f3 burl\'f3n\emdash . Phyllis me hac\'eda lo mismo, aunque con el dinero \emdash coment\'f3 a la gata comilona y poco desinteresada, refiri\'e9
ndose a su ex esposa, que lo hab\'eda abandonado quince a\'f1os antes, al cabo de a\'f1o y medio de matrimonio\emdash . En cuanto aparec\'edan los billetes de una libra, fresquitos, ella venga zumbar a su alrededor como las moscas so\-
bre la mierda. Y te aseguro que nunca se quedaba mucho tiempo una vez que las arcas estaban vac\'edas. Me sac\'f3 hasta el \'faltimo penique, la muy zorra. \'a1Que disfrute de sus desiertos, igual que los dem\'e1s!
\par Su risa son\'f3 forzada, porque todav\'eda ignoraba hasta d\'f3nde llegaba su propia seguridad.
\par Maurice ech\'f3 la mitad de la carne en una sart\'e9n que hab\'eda sobre el fog\'f3n de gas.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dejar\'e9 el resto para esta noche \emdash dijo, sin estar seguro si hablaba con la gata o consigo mismo. Acto seguido, abri\'f3 una latita de jud\'ed
as verdes y las mezcl\'f3 con la carne\emdash . Es gracioso de qu\'e9 modo te abre el apetito un holocausto. \emdash Su risa sigui\'f3 sonando algo nerviosa y la gata lo mir\'f3, intrigada\emdash . Est\'e1 bien, supongo que tendr\'e9 que darte de co\-
mer. Est\'e1 clar\'edsimo que no puedo echarte.
\par Maurice sonri\'f3 ante sus comentarios humor\'edsticos. Por el momento, se tomaba bastante bien la aniquilaci\'f3n de la raza humana.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Veamos, tendr\'e9 que buscarte un plato para que comas. Y algo donde puedas hacer tus necesidades, claro. Puedo eliminarlas con mu\-
cha facilidad, con tal de que las hagas siempre en el mismo sitio. \'bfNo te he visto ya en alguna parte? Me parece que tu due\'f1a no te buscar\'e1 m\'e1s. Todo esto es bastante agradable, \'bfno te parece? Ya que estamos pues\-tos, podr\'eda llamarte }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mog*.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'bfno? Parece que vamos a tener que aguan\-tarnos mutuamente durante una temporada...
\par Y as\'ed fue como Maurice J. Kelp y }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mog}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  se unieron a esperar que el holocausto pasara.
\par Al concluir la primera semana, el bicho hab\'eda dejado de pasearse sin cesar por el refugio.
\par Al concluir la segunda semana, Maurice le hab\'eda tomado bastante cari\'f1o a la gata.
\par 
\par }\pard \qj \fi240\li0\ri0\sb220\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 * Maurice juega con el nombre de la gata. Ya que \'e9sta se mueve despacio, la lla\-ma }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mog}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  (moverse lentamente). }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (N. de la T.)
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par Sin embargo, al concluir la tercera semana, la tensi\'f3n comenz\'f3 a no\-tarse. Igual que le hab\'eda ocurrido a Phyllis, a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mog}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 le resultaba un poco duro convivir con Maurice. Tal vez fueran sus chistes, tontos pero enfermizos. O sus continuas rega\'f1inas. Pudo haber sido su mal aliento in\-cluso. Fuera cual fuese el motivo, la gata se pasaba mucho tiempo con\-
templando a Maurice y gran parte del resto esquivando sus sofocantes abrazos.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Maurice no tard\'f3 en sentirse agraviado por el rechazo, incapaz de comprender la ingratitud de la gata. \'a1La hab\'eda alimentado, le hab\'ed
a dado un hogar! \'a1Le hab\'eda salvado la vida! Y a pesar de ello, se paseaba por el refugio como una cautiva, se escond\'eda debajo de la litera, y lo mi\-raba con aquellos ojos funestos y desconfiados como si.... como si..., como si estuviera volvi
\'e9ndose loco, eso era. Aquella mirada le resultaba en cierto modo familiar, y le recordaba como.... como sol\'eda mirarlo Phyllis. Y no s\'f3lo era eso, la gata se estaba volviendo furtiva. M\'e1s de una vez, Maurice se hab\'eda despe
rtado en plena noche al o\'edr el ruido que el animal hac\'eda al merodear entre los suministros de alimentos para ro\-barle comida; le mord\'eda los paquetes de comida deshidratada, le ara\'f1a\-ba la pel\'edcula pl\'e1stica que cubr\'ed
a las latas medio llenas de alimentos.
\par La \'faltima vez, Maurice hab\'eda estado a punto de pifiarla, de perder el control. Dio una patada a la gata y \'e9sta se defendi\'f3, dej\'e1ndole un zarpa\-zo de cuatro surcos en la espinilla. De haber gozado de otro humor, Maurice hasta podr\'ed
a haber admirado la forma diestra en que }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mog}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  es\-quiv\'f3 los misiles que a continuaci\'f3n dirigi\'f3 contra ella (una sart\'e9
n, latas de fruta, hasta el retrete autolimpiador).
\par Despu\'e9s de aquel suceso, la gata no volvi\'f3 a ser la misma. Se acurru\-caba en los rincones, bufaba cada vez que \'e9l se le acercaba, se escabull\'eda tras el escaso mobiliario o se emboscaba debajo de la litera; nunca utili\-zaba la bandeja de pl
\'e1stico que Maurice se hab\'eda preocupado de prepa\-rarle para que hiciera sus necesidades, como si hubiese sido atrapada en aquel rinc\'f3n para ser muerta a palos. O algo peor.
\par Poco tiempo despu\'e9s, mientras Maurice estaba dormido, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mog}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  pas\'f3 a la ofensiva.
\par A diferencia de lo sucedido la primera vez, cuando Maurice desper\-t\'f3, con la gata acurrucada sobre el pecho, en esta ocasi\'f3n se encontr\'f3 con las afiladas garras clavadas en el rostro y con }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mog}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  escupi\'e9ndole sali\-va y bufando de la manera m\'e1s aterradora. Maurice lanz\'f3 un chillido y ech\'f3 al enfurecido animal lejos de s\'ed, pero }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mog}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  volvi\'f3 al ataque de in\-mediato, con el lomo arqueado y el cuerpo hinchado por la pelambre electrizada.
\par Una de sus garras estuvo a punto de vaciarle un ojo, y un mordisco del felino se le llev\'f3 parte de una oreja antes de que lograra quitarse al bicho de encima.
\par Se hab\'edan mirado desde los extremos opuestos de la cama, Mauri\-ce, encogido en el suelo, con los dedos sobre la frente y la mejilla, sur\-cadas de profundas heridas (a\'fan no se hab\'eda percatado de que le falta\-
ba el trozo de oreja); la gata, encaramada a las mantas, gru\'f1\'eda y arqueaba el lomo y los ojos le brillaban con un desagradable fulgor amarillento.
\par Volvi\'f3 a abalanzarse sobre Maurice, convertida en una borrosa mancha rojiza, en una erizada pelambrera enfurecida, toda colmillos y u\'f1as afiladas. El logr\'f3 levantar las mantas en su provecho; por desgra\-cia, su radio de huida era limitado. Subi
\'f3 por la peque\'f1a escalera que llevaba a la torrecilla y se acurruc\'f3 en lo alto (desde el suelo hasta la compuerta no habr\'eda m\'e1s de dos metros y medio), con las piernas enco\-gidas y la cabeza apoyada en la tapa met\'e1lica.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mog}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  subi\'f3 tras \'e9l y le clav\'f3 las u\'f1as en las nalgas. Maurice aull\'f3 y se precipit\'f3
 al suelo, no por el dolor, sino porque, all\'e1 arriba, algo hab\'eda ca\'eddo con estr\'e9pito provocando una vibraci\'f3n de proporciones s\'edsmicas que sacudi\'f3 los paneles de acero del refugio. Al caer Maurice, la gata, que segu\'ed
a agarrada a su trasero, cay\'f3 con \'e9l. Lanz\'f3 un breve chillido al part\'edrsele el espinazo.
\par Maurice, convencido de que el animal, que no hab\'eda cesado de retor\-cerse, continuaba su ataque, se levant\'f3 de inmediato, y. tambale\'e1ndo\-se, fue hasta el otro extremo del refugio, con una respiraci\'f3n de asm\'e1ti\-co. Cogi\'f3 la sart\'e9
n del Grillogaz para defenderse y, boquiabierto, vio a la gata retorci\'e9ndose. Con un alarido de j\'fabilo, Maurice agarr\'f3 las man\-tas y corri\'f3 hacia la criatura indefensa. Cubri\'f3 a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mog}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  con ellas y luego le peg\'f3 con la sart\'e9n hasta que el animal dej\'f3 de moverse y dejaron de o\'edr\-se sus peque\'f1os quejidos debajo de las mantas. Acto seguido, Maurice tom\'f3
 un cilindro de gas butano de base plana y. usando las dos manos para levantarlo, lo dej\'f3 caer sobre un bulto donde imagin\'f3 que se en\-contrar\'eda la cabeza de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mog.
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Finalmente, se sent\'f3 en la cama, con el pecho palpitante, y, mientras la sangre le manaba de las heridas, se ech\'f3 a re\'edr con aire triunfante.
\par Despu\'e9s, tuvo que vivir otra semana m\'e1s con el cad\'e1ver en descom\-posici\'f3n.
\par Ni siquiera una triple capa de bolsas de polietileno, bien cerradas, y con el interior profusamente rociado de desinfectante, pudo contener el hedor, como tampoco los productos qu\'edmicos del interior del retr
ete Porta Potti lograron corroer el cuerpo. Al cabo de tres d\'edas, el hedor era insoportable; }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mog}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  hab\'eda encontrado la forma de vengarse.
\par Adem\'e1s, al aire del interior del refugio le estaba ocurriendo algo. Cada vez le resultaba m\'e1s dif\'edcil respirar, y no era s\'f3lo por el horrendo olor a putrefacto que la gata desprend\'eda. El aire comenzaba a escasear d\'eda a d\'eda y. \'fa
ltimamente, hora a hora.
\par Maurice hab\'eda planeado permanecer en el interior del refugio du\-rante seis semanas por lo menos, quiz\'e1 ocho, si lograba aguantarlo, hu\-biera o\'ed
do o no las sirenas indicadoras de que todo estaba en calma; pero ahora, apenas transcurridas cuatro semanas, supo que tendr\'eda que arriesgarse a salir. Algo hab\'eda taponado el sistema de ventilaci\'f3n. Por m\'e1s que se pasara horas d\'e1ndole vu
eltas a la manivela del equipo Microflow Survivaire, o mantuviera el motor en marcha con la bater\'eda de coche de doce voltios, el aire no se renovaba. Al inspirar, la garganta emiti\'f3 un leve silbido, y el hedor le llen\'f3
 las fosas nasales como si se encontrara sumergido en la cloaca m\'e1s profunda y hedionda. Ten\'eda que obtener aire limpio, estuviera o no cargado de radiaci\'f3n; de lo contra\-rio, morir\'eda poco a poco, aunque por distintos motivos que los de all
\'e1 arriba. Morir asfixiado, rodeado de la pestilencia burlona del cad\'e1ver de la gata, no era forma de acabar. Adem\'e1s, en algunos folletos se ad\-vert\'eda que catorce d\'edas bastaban para que la precipitaci\'f3n radiactiva concluyera.
\par Maurice se levant\'f3 de la cama y. presa de un mareo, se aferr\'f3 a la mesita. El vivo resplandor blanco de la l\'e1mpara de butano le encandil\'f3 los ojos, ribeteados de rojo. Con miedo a respirar, y con m\'e1s miedo a\'fan de no hacerlo, avanz\'f3
 a trompicones hacia la torrecilla. Tuvo que em\-plear todas sus fuerzas para subir los pocos pelda\'f1os de la escalera y se detuvo a descansar justo debajo de la compuerta: la cabeza le daba vuel\-
tas y sus pulmones, apenas hinchados, protestaron. Pasaron unos minu\-tos antes de que pudiera levantar un brazo y girar el mecanismo de aper\-tura.
\par \'abGracias a Dios \emdash pens\'f3\emdash . Gracias a Dios que voy a salir, que voy a alejarme de esa endiablada gata rojiza. No importa c\'f3mo est\'e9 todo ah\'ed fuera, no importa qui\'e9n o qu\'e9 haya podido sobrevivir.\'bb Ser\'eda un bendi\-
to alivio el poder salir de aquella jodida pocilga nauseabunda.
\par Dej\'f3 que la compuerta cayera sobre su gozne. Una nube de polvo le cubri\'f3 la cabeza y los hombros, y despu\'e9s de mucho pesta\'f1ear, cuando se hubo quitado los peque\'f1os granillos de polvo de los ojos, lanz\'f3 un d\'e9\-bil grito de consternaci
\'f3n. Entonces comprendi\'f3 el motivo del estr\'e9pito de una semana antes; los restos de un edificio cercano, su propia casa sin duda, se hab\'edan desmoronado, tapando, los escombros, el suelo que era el techo del refugio, obstruy\'e9
ndole el suministro de aire, y la v\'eda de es\-cape.
\par Con los dedos trat\'f3 de excavar en la losa de hormig\'f3n; pero apenas logr\'f3 mellar la superficie. Empuj\'f3 y empuj\'f3, mas no logr\'f3 levantar nada. Maurice estuvo a punto de precipitarse escalera abajo, incapaz de mantener los pies firmes. Lanz
\'f3 un grito lastimero mientras se paseaba por el refugio en busca de alguna herramienta con la cual cortar el s\'f3lido muro de arriba, pero aquel grito son\'f3 d\'e9bil y ronco. Utiliz\'f3
 cuchillos, tenedores, cualquier cosa afilada que le sirviese para martillear el hor\-mig\'f3n, pero nada le sirvi\'f3, porque el hormig\'f3n era demasiado duro y sus esfuerzos demasiado d\'e9biles.
\par Por \'faltimo, asest\'f3 una serie de atolondrados pu\'f1etazos a la losa con la mano ensangrentada.
\par Cay\'f3 en el interior de lo que se hab\'eda convertido en un hoyo para \'e9l y aull\'f3 embargado por la frustraci\'f3n. Aunque el aullido se parec\'eda m\'e1s a una especie de bufido, como el que lanzar\'eda un gato al ahogarse.
\par El envoltorio cubierto de pl\'e1stico del extremo opuesto del refugio no se movi\'f3, pero Maurice, cuyas l\'e1grimas fueron form\'e1ndole surcos en el polvo que le cubr\'eda el rostro, tuvo la certeza de haber o\'eddo un d\'e9bil maullido burl\'f3n.

\par \emdash Nunca me gustaron los gatos \emdash jade\'f3\emdash . Nunca.
\par Se chup\'f3 los nudillos, saboreando su propia sangre, y esper\'f3 en la tumba particular que \'e9l mismo se hab\'eda construido. No tuvo que esperar mucho tiempo hasta que las sombras se precipitaron sobre su visi\'f3n y los pulmones le quedaron vac\'ed
os e inm\'f3viles, pero a Maurice le pareci\'f3 una eternidad. Una solitaria eternidad, aunque }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mog}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  estuviera all\'ed para ha\-cerle compa\'f1\'eda.
\par }\pard\plain \s4\qc \li0\ri0\sb8380\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 Historias de pescadores
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 DENNIS HAMILTON
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj \fi360\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \i\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 Al ser informado de que su cuento \'abThe Alteration\'bb hab\'ed
a recibido un premio Nebula de los Escritores de Ciencia Ficci\'f3n de Estados Unidos, Dennis Hamilton, que vive en Indiana, no se lo pod\'eda creer. Una vez que logr\'f3 convencerse, Dennis, un tipo barbudo, de ojos verdes y treinta y nueve a\'f1
os, se neg\'f3 a creer que 1) yo, su editor, no lo hubiese citado, y que 2) lo hubiera citado un perfecto extra\'f1o, o sea, un admirador.
\par }\pard\plain \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hamilton, hombre de familia (esposa, Jan; hijo, David, e hija, Whitney), es uno de esos tipos t
\'edmidos y modestos a quienes no logro entender en absoluto. \'bfPor qu\'e9 ser\'e1 que los tipos bonachones suelen ser as\'ed?
\par Advertencia: Este relato de minuciosa arquitectura no es apto para re\-milgados. Sin embargo, sus sutilezas nos proporcionan elementos que in\-ducen a error y que son dignos del experto en fugas Bill Shirk, o del fina\-do Milbourne Christopher. \'ab
Historias de pescadores\'bb es, exactamente, lo que el t\'edtulo dice. \'a1Cuidado, Dennis Hamilton est\'e1 a punto de hacer picar al lector y enrollar el sedal!
\par }\pard \qj \fi240\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Lo primero que pens\'f3 Hooke fue: \'abEl cuerpo podrido de Artie est\'e1 all\'ed en el fondo\'bb. En alguna parte, debajo de las aguas oscuras. Y las criaturas de Fowler's Crescent est\'e1n all\'ed abajo con \'e9l, jugando entre sus huesos. \'ab
Un final adecuado \emdash pens\'f3 Hooke\emdash , para un hombre habi\-tuado al agua.\'bb
\par Aparc\'f3 la camioneta en la loma que daba a la aislada media luna de agua ubicada en el valle. Escudri\'f1\'f3 por el parabrisas, debajo de la proa en forma de pico de halc\'f3n de la canoa que llevaba atada al techo de la camioneta, y se qued\'f3
 sorprendido al ver la extra\'f1a exuberancia del paisaje. Era tan verde como un bosque tropical. No como \'e9l se lo imagi\-naba. Hab\'eda o\'eddo decir que Fowler's Crescent estaba muerto desde ha\-c\'eda veinte a\'f1os, a ra\'ed
z de la fuga de productos qu\'edmicos ocurrida r\'edo arri\-ba. Hooke esperaba encontrarse con un sitio desolado y sin vida. Un a\'f1o antes. Artie Guillam hab\'eda hecho el viaje esperando exactamente lo mismo. Pero Artie nunca regres\'f3 para
 informarle de lo contrario.
\par Al otro lado del camino hab\'eda un indicador de madera medio torcido y borroso. Dec\'eda:
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bienvenido a Fowler's Crescent, fundado en 1809 Poblaci\'f3n:1.087 hab. La mejor pesca de Indiana del Sur
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hooke pens\'f3: \'abHar\'e1 setenta a\'f1os por lo menos que no tocan ese cartel\'bb. Entonces observ\'f3
 el pie de la loma, donde los restos del pueblo comenzaban. Las escasas edificaciones que a\'fan segu\'edan en pie eran tan viejas como el cartel indicador. Pero desde la cima de la loma. Fowler's Crescent podr\'eda haber sido un para\'ed
so aislado. A excepci\'f3n de una coli\-na yerma, ubicada en la punta de la media luna, en cuya cima se alzaba una casa. La forma en que sobresal\'eda de los verdes bosques circundantes ten\'eda algo de maligno. Destacaba.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era uno de esos lagos de los que los veteranos de la pesca hablaban en susurros. Aquellos pocos que comentaban algo de Fowler's Crescent lo hac\'edan s\'f3
lo para transmitir sus brumosos peligros y leyendas. En sus murmullos hab\'eda una especie de temor. Precisamente por eso, el osado Artie Guillam hab\'eda hecho el viaje el a\'f1o anterior. Y, precisamente por eso, Mo Hooke estaba all\'ed.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hooke aparc\'f3 la camioneta ante lo que parec\'eda una especie de alma\-c\'e9n. Por encima del alero del desvencijado p\'f3
rtico de madera colgaba un cartel que dec\'eda: }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Feer: Art\'edculos de Pesca y Cebos.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Subi\'f3 unos pelda\-\'f1os de madera alabeada, abri\'f3
 una puerta mosquitera chirriante, con la malla met\'e1lica combada, y entr\'f3.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Dentro hab\'eda cuatro hombres. Dos de ellos estaban jugando una len\-t\'edsima partida de damas. Otro se encontraba detr\'e1
s del mostrador. Y el cuarto se hallaba sentado ante una mesita de madera, atando moscas ar\-tificiales. Hooke ech\'f3 un vistazo general a la habitaci\'f3n. Calcul\'f3 que en las paredes habr\'edan colgados unos doscientos juegos de mand\'ed
bulas de pescados. Ni siquiera en Troller's Union, el club de pescadores de su pueblo, exist\'eda una sala de trofeos como aqu\'e9lla. Ni en ninguna otra parte que \'e9l conociera.
\par \emdash Perdonen \emdash dijo Hooke\emdash , busco un buen sitio para pescar. Casi al un\'edsono, los ancianos se volvieron lentamente hacia \'e9l y lo miraron. Ninguno de ellos sonri\'f3. Hooke not\'f3
 lo arrugados que eran sus rostros, como los de los ancianos del Troller's Union que se hab\'edan pasado tantos a\'f1os bajo tantos soles, en tantos lagos. No constitu\'eda nin\-g\'fan misterio c\'f3mo hab\'ed
an pasado aquellos hombres sus vidas. Ni que los trofeos les pertenec\'edan.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre corpulento que se encontraba detr\'e1s del mostrador fue quien habl\'f3 por fin.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La mejor zona para pescar est\'e1 r\'edo abajo, hijo, cerca de Bloomfield y Worthington.
\par \emdash \'bfAh, s\'ed? \emdash Hooke sonri\'f3\emdash . Hab\'eda o\'eddo decir que estaba justo aqu\'ed. En ese lago que tienen ah\'ed afuera.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El del mostrador lo estudi\'f3 durante un momento.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQui\'e9n te ha dicho eso?
\par \emdash El cartel que hay a la entrada del pueblo \emdash contest\'f3 Hooke\emdash . Y unos compa\'f1eros del club de pesca de mi pueblo.
\par \emdash Conque del club de pesca, \'bfeh?
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En su sonrisa se advert\'eda un cierto desd\'e9n.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. El Troller's Uni\'f3n. \'bfHa o\'eddo hablar de \'e9l? El anciano lo mir\'f3 de soslayo y alrededor de sus ojillos gris\'e1ceos se le form\'f3 u
na docena de arrugas rizadas.
\par \emdash Troller's Uni\'f3n. S\'ed. Al norte del Estado, \'bfverdad? Uno de sus socios estuvo por aqu\'ed el a\'f1o pasado. Seg\'fan recuerdo, tuvo un accidente en el lago.
\par \emdash Es dif\'edcil de decir \emdash afirm\'f3 Hooke con tranquilidad\emdash . Nunca en\-contraron el cad\'e1ver,
\par \emdash Es un lago profundo \emdash arguy\'f3 el anciano\emdash . En algunos puntos, tiene sesenta metros. Por eso el agua parece tan oscura. Resulta dif\'edcil de dragar. Si te ahogas en el Crescent, lo m\'e1s probable es que nunca vuelvas a aparecer.

\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Por eso me gustar\'eda pescar all\'ed \emdash dijo Hooke\emdash . Porque no hay na\-die que se atreva.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El viejo asinti\'f3 y repuso:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya. Quiere ganarse el trofeo de Fowler's Crescent. Cada a\'f1o pasa por aqu\'ed una decena como usted. La mayor\'eda vuelve con las manos vac\'edas.

\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hooke volvi\'f3 a echar un vistazo a las filas de mand\'edbulas que colga\-ban de las paredes. Luego sac\'f3 un billete de cien d\'f3
lares del bolsillo y lo deposit\'f3 sobre el mostrador.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De eso estoy seguro. Pero usted..., usted sabe lo que hay en ese lago. Y tambi\'e9n c\'f3mo pescarlo. \emdash Mir\'f3 a su alrededor
, a cada uno de los ancianos\emdash . Y estoy dispuesto a pagar por lo que sabe.
\par El hombre que se encontraba detr\'e1s del mostrador se inclin\'f3 hacia adelante apoy\'e1ndose en sus manos musculosas.
\par \emdash De acuerdo, amigo, \'bfqu\'e9 quiere pescar?
\par \emdash Tengo sedales de diez y de dos kilos y medio.
\par \emdash Necesitar\'e1 otros mayores. Hooke sonri\'f3.
\par \emdash He pescado percas de hasta veinte kilos con ese sedal de dos y me\-dio \emdash repuso.
\par \emdash Necesitar\'e1 otros mayores \emdash insisti\'f3 el anciano.
\par \emdash De acuerdo \emdash asinti\'f3 Hooke en voz baja\emdash . \'bfQu\'e9 me recomienda usted, se\'f1or...?
\par }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \emdash Feer. Max Feer. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Soy el propietario. Esos dos que juegan a damas son Boyd y J. C. El viejo que est\'e1
 atando moscas artificiales es Darnell. Y le recomiendo un sedal de prueba de cuarenta y cinco kilos, se\'f1or...
\par \emdash Hooke \emdash repuso \'e9l en voz baja\emdash . Morris Hooke. Mis amigos me llaman Mo. \emdash Sus palabras apenas se oyeron\emdash . \'bfY qu\'e9 tienen en ese lago que exige un sedal de ese calibre?
\par \emdash Barbos del lago Crescent, se\'f1or Hooke. S\'f3lo barbos del lago Crescent.
\par \emdash Pero \'bfcu\'e1nto crecen?
\par \emdash No lo s\'e9 seguro. Los grandes siempre se escapan. \emdash Las arrugas volvieron a rodearle los ojos\emdash . Claro que si quiere algo m\'e1s peque\'f1o...
\par \emdash No, no \emdash se apresur\'f3 a contestar\emdash . Quiero el pez m\'e1s grande que haya en ese lago. Feer sonri\'f3.
\par \emdash \'bfQu\'e9 usa de cebo?
\par \emdash Para los barbos, camarones.
\par \emdash \'daselos si quiere. Pero le ir\'eda mejor con gusanos.
\par \emdash \'bfGusanos? \'bfPara los \'abbarbos\'bb?
\par \emdash Son de aqu\'ed. Probados y garantizados; grandes. Y tienen un olor que gusta a los barbos grandes.
\par \emdash Max, andamos escasos de gusanos de Crescent. \'bfNo puedes ofre\-cerle otra cosa? \emdash mascull\'f3 Boyd. A Hooke le bast\'f3 el comentario.
\par \emdash Me llevar\'e9 los gusanos \emdash dijo\emdash . \'bfCu\'e1ndo pican m\'e1s?
\par \emdash De noche \emdash respondi\'f3 Feer\emdash . Tienen m\'e1s hambre.
\par \emdash Pues habr\'e1 que pescar de noche \emdash dijo Hooke, m\'e1s como un co\-mentario hecho en voz alta que otra cosa.
\par Feer desapareci\'f3 en la trastienda y regres\'f3 al cabo de un momento con una cesta de mimbre, con tapa de bisagra.
\par \emdash Cu\'eddelos bien. \'daltimamente no hemos ido a buscar m\'e1s, son los \'fanicos que conseguir\'e1.
\par \emdash \'bfHay alg\'fan sitio en especial donde me aconseje lanzar el sedal? \emdash inquiri\'f3 Hooke.
\par Darnell, el hombre que ataba moscas artificiales ante la mesita, fue quien contest\'f3.
\par \emdash Yo puedo llevarle hasta all\'ed. Me queda de camino. Con delicadeza, deposit\'f3 la intrincada mosca que estaba atando y se puso de pie. Era un hombre delgado, cargado de hombros. Hooke se lo imagin\'f3
: un cuerpo formado por su pasatiempo favorito: perpe\-tuamente inclinado hacia adelante en una barca, en direcci\'f3n del sitio m\'e1gico donde el sedal desaparece debajo del agua, observando y ob\-servando...
\par \emdash Gracias \emdash dijo Hooke.
\par \emdash Muchachos, os ver\'e9 luego \emdash se despidi\'f3 Darnell sin mirar a sus amigos.
\par Se dispon\'eda a salir tras aquel hombre, cuando oy\'f3 la voz de Feer a su espalda.
\par \emdash Nos veremos por la ma\'f1ana, se\'f1or Hooke.
\par }\pard \qj \fi260\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Darnell sali\'f3 del pueblo y recorri\'f3 la carretera durante casi un kil\'f3\-metro y medio; luego se intern\'f3
 en el bosque con la camioneta. Hooke intent\'f3 seguirle, y las ramas estuvieron a punto de arrancar la canoa que llevaba atada al techo. Entonces pens\'f3: \'abEste es el \'faltimo reducto de pesca secreto\'bb. Cuando por fin se detuvo, se encontr\'f3
 junto a una pe\-que\'f1a cala cubierta de exuberante vegetaci\'f3n. Justo detr\'e1s de la cala se alzaba la yerma colina parda que hab\'eda divisado desde la loma al entrar al pueblo. De cerca, no era tan yerma como le hab\'eda parecido. De re\-
pente, supo d\'f3nde hab\'eda ido a parar la mayor\'eda de los mil ochenta y sie\-te habitantes de Fowler's Crescent.
\par }\pard \qj \fi260\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aquello era un cementerio.
\par \emdash Las mejores piezas las encontrar\'e1 aqu\'ed, en la cala. El agua es pro\-funda y fr\'eda. Y a los barbos les encanta.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me imagino que usted habr\'e1 pescado mucho por aqu\'ed \emdash coment\'f3 Hooke, mientras desataba la canoa.
\par Darnell mir\'f3 la cala. En cierto modo, era como un espejo negro. Desped\'eda destellos, pero no hab\'eda manera de enterarse de lo que escon\-d\'eda en su fondo.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Llevo toda la vida pescando en el Crescent. Pero ahora me cuesta mucho buscar lombrices. Me conformo con estar all\'ed
 sentado, hablando con los muchachos de todos los que se nos escaparon. \emdash Levant\'f3 la ca\-beza y observ\'f3 la colina yerma\emdash . Y prepar\'e1ndome para ir all\'e1 arriba, supongo.
\par Hooke sigui\'f3 la mirada del anciano y le pregunt\'f3:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'bfQui\'e9n vive en esa vieja casa de la cima?
\par \emdash Ahora, nadie. Lleva a\'f1os vac\'eda. Antes viv\'eda el guarda: pero se muri\'f3 en el setenta y cuatro y lo enterramos en la cima de la colina.
\par \emdash \'bfC\'f3mo es que en la colina no crece nada? \emdash pregunt\'f3 Hooke\emdash . Ni el c\'e9sped. Ni los \'e1rboles. No da la impresi\'f3n de que formara parte de Fowler's Crescent.
\par Darnell se tir\'f3 de una oreja y entrecerr\'f3 los ojos.
\par \emdash No sabr\'eda dec\'edrselo, se\'f1or Hooke \emdash respondi\'f3\emdash . Est\'e1 as\'ed desde que la planta de la Century verti\'f3 todos aquellos productos qu\'edmicos r\'edo arriba. La corriente los trajo hasta aqu\'ed y fueron deposit\'e1
ndose en el lago. Y todo cambi\'f3. El bosque se volvi\'f3 verde. Y los peces m\'e1s gran\-des. Pero todo lo que hab\'eda en el cementerio muri\'f3. Es de lo m\'e1s raro. \emdash Hizo una pausa y prosigui\'f3\emdash : No ser\'eda ning\'fa
n problema si el agua no arrastrara toda la porquer\'eda. \'bfVe usted c\'f3mo est\'e1n tumbadas todas las l\'e1pidas? Hay ata\'fades a los que les falta un palmo para salirse de la tie\-rra. Cada vez que llueve, asoman un poquito m\'e1s.
\par Hooke volvi\'f3 a mirar a lo alto de la colina.
\par \emdash No me diga... \emdash Empezaba a darse cuenta de por qu\'e9 incluso los m\'e1s osados del Troller's Uni\'f3n evitaban acercarse a Fowler's Cres\-cent\emdash . Cu\'e9nteme sus secretos, Darnell. \'bfQu\'e9 tengo que hacer para pescar uno grande?

\par El anciano se ech\'f3 a re\'edr como un ni\'f1o travieso.
\par \emdash Ver\'e1 usted, se\'f1or Hooke, en el lago Crescent tenemos todo tipo de peces. Pero hay uno al que le llamamos }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bu.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Es el diminutivo de }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Belceb\'fa,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  porque algunos creen que es el mismo diablo. Picar, ha picado muchas veces, pero nadie ha logrado sacarlo del agua. Aunque a m\'ed
 me parece que he encontrado la manera de atraparlo.
\par \emdash Soy todo o\'eddos \emdash dijo Hooke.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Arrastrando los pies, Darnell fue hacia su camioneta y regres\'f3 con un enorme anzuelo de cuatro puntas y un frasco con un l\'edquido marr\'f3n.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash He preparado esto con veneno de serpiente de cascabel. \'abParali\-za\'bb a los peces. Moje el anzuelo en el veneno y cuando el pez lo muerda, romper
\'e1 dos de las cuatro puntas, entonces el veneno le entrar\'e1 directo en el cuerpo. Las dos puntas restantes son para mantenerlo sujeto; s\'f3lo tendr\'e1 que recoger el sedal y sacarlo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb20\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ingenioso \emdash admiti\'f3 Hooke\emdash . Pero \'bfporqu\'e9 no ha salido usted a pescar a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bul
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me he pasado la vida tras ese hijoputa. Siempre se me escapa. Ahora me he hecho demasiado viejo, se\'f1
or Hooke. Usted es joven. Y fuerte. Pero vaya con cuidado. Se trata de un pez grande, listo y taimado. Esperar\'e1 hasta que usted se canse y se quede dormido... Entonces, se abalanzar\'e1 contra la canoa y usted acabar\'e1 en el fondo, como su amigo.

\par \emdash \'bfC\'f3mo dice? \emdash Se qued\'f3 mirando, incr\'e9dulo, al anciano\emdash . \'bfInsi\-n\'faa acaso que un jodido barbo mat\'f3 a Artie? \'a1Vamos, hombre, \'e9sas son historias de pescadores!
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb40\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El enjuto anciano se volvi\'f3 despacio y se encamin\'f3 hacia su camio\-neta.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No se duerma, se\'f1or Hooke.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb20\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oiga \emdash se apresur\'f3 a decirle Hooke\emdash , le pido perd\'f3n. Pero es que resulta dif\'edcil de creer.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya lo s\'e9.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hooke suspir\'f3, abland\'e1ndose un poco.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ver\'e1, he tra\'eddo cerveza, pero me dar\'e1 sue\'f1o. Quiz\'e1 deber\'eda espe\-rar hasta ma\'f1ana y conformarme con algo m\'e1s peque\'f1o. T
al vez sea mejor que deje que alg\'fan otro pesque a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bu.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El anciano baj\'f3 la mirada. Luego asinti\'f3, como queriendo decir:
\par \'abPues s\'ed, eso es lo que deber\'eda hacer, pero yo podr\'eda morirme ma\'f1ana y }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bu me}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  habr\'e1 derrotado una vez m\'e1s\'bb.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya, comprendo \emdash coment\'f3 en voz baja. Hooke vacil\'f3 por un momento. Luego, sonri\'f3.
\par \emdash Al diablo con todo \emdash dijo\emdash . \'bfPor casualidad no tendr\'e1 Coca-Cola o caf\'e9 o algo que me mantenga despierto? Al anciano se le iluminaron los ojos.
\par \emdash Se\'f1or Hooke, siempre llevo conmigo una lata de caf\'e9 instant\'e1neo Folgers. Nunca se sabe cu\'e1ndo le van a entrar a uno ganas de tomarse uno. Hooke le tendi\'f3 la mano.
\par \emdash Gracias, Darnell \emdash dijo\emdash . Nos veremos por la ma\'f1ana. \emdash Hasta ma\'f1ana, se\'f1or Hooke.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Faltaba poco para medianoche cuando decidi\'f3 internarse en el lago. Hab\'eda permanecido sentado junto a la fogata, bebi\'e9ndose el caf\'e9 de Darnell. Pens
\'f3 en aquellos ancianos y sus historias de pescadores, son\-riendo ante tama\'f1as tonter\'edas. Pero luego trag\'f3 saliva ante la idea de que una criatura llamada }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Belceb\'fa}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 estuviera nadando en silencio en lo profundo de aquellas aguas negras que se extend\'edan a sus pies. Proba\-blemente, habr\'eda sido una satisfacci\'f3n regresar al Troller's Uni\'f3
n con un barbo del lago Crescent, en el que se apreciaran las mutaciones pro\-ducidas por los residuos qu\'edmicos que pudiera tener como se\'f1ales de identificaci\'f3n. \'a1Pero ir tras }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bu}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ! \'abEso significar\'eda la inmortalidad\'bb, pen\-s\'f3 Hooke. \'bfCu\'e1nto podr\'eda pesar? \'bfVeinte kilos? \'bfVeinticinco? Hab\'eda le\'eddo en alguna parte que en el r\'edo Mississippi hab\'ed
a barbos de hasta treinta y un kilos. Y en el Amazonas, ejemplares mastod\'f3nticos de has\-ta un quintal y medio, pero los pescadores les hu\'edan porque eran vene\-nosos. Los ancianos del almac\'e9
n de Feer se comportaban como si el lago Crescent fuese una reserva sagrada de animales que era mejor no ver. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y le recomiendo un sedal de prueba de cuarenta y cinco kilos.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'ab
\'a1Hostias \emdash pens\'f3 Hooke\emdash , con un sedal as\'ed podr\'eda pescar un pez vela de cuatro\-cientos cincuenta kilos!\'bb Durante un buen rato, estuvo d\'e1ndole vueltas a la idea de salir con la ca\'f1
a ligera y el sedal para dos kilos y medio. Lue\-go cogi\'f3 el pesado anzuelo de cuatro puntas y el frasco de veneno que Darnell le prestara. No dejaba de preguntarse qu\'e9 deb\'eda saber un hom\-bre para sentirse impulsado a perge\'f1
ar una trampa de aquel calibre. Y cuando not\'f3 que no era capaz de responder a esa pregunta, prepar\'f3 el anzuelo tal como el anciano le hab\'eda indicado y lo at\'f3 al sedal de cuaren\-ta y cinco kilos en la ca\'f1a m\'e1s recia. Despu\'e9s, llen\'f3
 un termo con caf\'e9, se colg\'f3 del brazo la cesta de mimbre con lombrices de Crescent y, arrastrando los pies, se intern\'f3 en la negrura.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ech\'f3 el ancla a unos quince metros de la orilla de la cala. El agua aparec\'eda lisa como la superficie de un espejo. Y la cala entera permane\-c\'ed
a en completo silencio. No se o\'edan sonidos nocturnos. Nada. Aunque las historias que circulaban por ah\'ed fueran mitos, pens\'f3 Hooke, el Cres\-cent era el lugar m\'e1s desagradable que hab\'eda visitado jam\'e1s.
\par Abri\'f3 la cesta de mimbre y meti\'f3 la mano en ella para sacar un gusa\-no. Eso bast\'f3 para que la cesta se animara de movimientos serpentean\-tes y babosos. Retir\'f3 la mano, espantado. Con la linterna ilumin\'f3 el in\-
terior de la cesta y tuvo la primera visi\'f3n de los gusanos de Crescent.
\par Eran monstruosos, como v\'edboras brillantes. Calcul\'f3 que algunos tendr\'edan unos doce cent\'edmetros de longitud por dos de di\'e1metro. \'abDios santo \emdash pens\'f3\emdash , esos productos qu\'edmicos han provocado la mutaci\'f3n de todo.\'bb
 Lanz\'f3 un vistazo al agua. Un temor, nuevo y real, se apoder\'f3 de Hooke.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se volvi\'f3 a mirar hacia la orilla y, por un momento, consider\'f3 la po\-sibilidad de regresar. Pero hab\'eda alardeado demasiado con aquella ex\-cursi\'f3
n de pesca. Les hab\'eda dicho a los del Troller's Uni\'f3n que \'e9l era pescador y que un pescador har\'eda cualquier cosa con tal de seguir lan\-zando el sedal. \'abCualquier cosa.\'bb Incluso aceptar el reto del Crescent.
\par Hooke trag\'f3 saliva, luego volvi\'f3 a meter la mano en la cesta para sa\-car uno de los gusanos. Sinti\'f3 como una especie de calambre en la mano. Le temblaba como la de un ni\'f1o asustado. \'ab\'a1Dom\'ednate!\'bb Toc\'f3 uno de los gusanos; \'e9
ste se contrajo r\'e1pidamente, y salt\'f3 sobre su mano, enrosc\'e1ndosele con fuerza a la mu\'f1eca. Aquello fue como para cortarle la circulaci\'f3n.
\par Recogi\'f3 el anzuelo de Darnell y se dispuso a obligar al gusano a ba\-jar a uno de los ganchos. El bicho se le enrosc\'f3 con m\'e1s fuerza alrededor de la mu\'f1eca. Hooke comenz\'f3 a respirar, nervioso. Lo \'fa
nico que deseaba era quitarse aquel bicho de encima. Cuando por fin logr\'f3 colo\-carlo en el anzuelo, lanz\'f3 \'e9ste a las negras aguas. No hab\'eda m\'e1s sonido que el de su propia respiraci\'f3n. Al levantar la pesada ca\'f1a, not\'f3 un mo\-
vimiento al final del sedal. Sab\'eda que no se trataba de un pez. Era \'abaquel gusano\'bb que luchaba.
\par }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Hooke sinti\'f3 n\'e1useas. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Not\'f3 una tirantez en el pecho. \'ab\'bfEs posible que est\'e9 tan asustado?\'bb, se pregunt\'f3. Maldijo su ego.
\par De repente, not\'f3 algo.... algo \'abfr\'edo\'bb en la pierna. Se le hab\'eda enros\-cado con fuerza al tobillo y apretaba como un cepo.
\par Entonces, sinti\'f3 el mordisco.
\par Hooke meti\'f3 la ca\'f1a en un soporte y se aferr\'f3 el tobillo. Supo, de inmediato, que se trataba de un gusano. Se hab\'eda dejado abierta la tapa de la cesta. Tuvo que emplear las dos manos para arranc\'e1rselo de encima. Con un grito, lo lanz\'f3
 a la oscuridad. Luego levant\'f3 la cesta y la lanz\'f3 al lago, lo m\'e1s lejos que pudo. La cabeza le daba vueltas. \'ab\'a1Me ha mordido!\'bb
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De repente, el carrete comenz\'f3 a chillar. \'a1Algo hab\'eda picado! Hooke intent\'f3 llegar hasta la ca\'f1a, pero todo el cuerpo se le hab\'eda puesto r
\'edgi\-do. \'ab\'bfQu\'e9 me pasa? \'bfQu\'e9 est\'e1 ocurriendo?\'bb Pens\'f3 en el veneno. En su lucha por enganchar aquel gusano horrendo en el anzuelo. \'abDebo
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de haberme pinchado en alguna parte. \'a1Y el veneno empieza a parali\-zarme!\'bb
\par }\pard \qj \fi260\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Observ\'f3 la ca\'f1a. Llevaba un carrete con treinta metros de sedal. Cuando el animal comenzara a tirar, el carrete se bloquear\'eda, y el anzue\-
lo se le clavar\'eda a fondo al pez en la boca. Entonces not\'f3 que la ca\'f1a es\-taba doblada hacia abajo, como presagiando un demonio. La cosa que hab\'eda al otro extremo no hu\'eda para internarse en el Crescent como cual\-
quier pez normal hubiera hecho... \'a1sino que gru\'f1\'eda como una ballena y enfilaba directamente hacia el fondo! En cualquier otra circunstancia, Hooke se habr\'eda deleitado con la experiencia. \'abVamos, guapetona \emdash ha\-br\'eda pensado\emdash 
, ll\'e9vame al baile.\'bb Pero en ese momento, se qued\'f3 bo\-quiabierto viendo desenroscarse el carrete.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Acabar\'e1 usted en el fondo, como su amigo...
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Unos metros m\'e1s de sedal, el carrete se bloquear\'eda y empezar\'eda el baile. En ese instante. Hooke supo que no quer\'eda ver la criatura que ha\-b\'eda en el extremo del sedal. Ya estaba harto de
 Fowler's Crescent.
\par Arranc\'f3 la ca\'f1a del soporte y la lanz\'f3 al agua. Pero lo hizo de un modo tan brusco que perdi\'f3 el equilibrio y, como ten\'eda el cuerpo cada vez m\'e1s tenso, no alcanz\'f3 a reaccionar a tiempo. Se lade\'f3 demasiado y cay\'f3
 a las negras aguas.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb20\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hooke emergi\'f3 a la superficie escupiendo agua y luchando por vol\-ver a la orilla. El agua parec\'eda miel y su cuerpo segu\'eda cada vez m\'e1s en\-
varado. Se imagin\'f3 a las bestias del Crescent rode\'e1ndole las piernas, dispuestas a atacar.
\par \'abTira \emdash pens\'f3\emdash , tira..., tira..., tira...\'bb
\par Not\'f3 algo a su espalda. Algo grande. No quiso volverse para mirar. Sinti\'f3 que los brazos le fallaban.
\par \'abVamos, s\'f3lo te faltan cinco metros...\'bb
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con gran esfuerzo, sigui\'f3 su pataleo; una descarga de adrenalina le ayud\'f3 a luchar contra los calambres y, jadeante, alcanz\'f3 "la orilla. Sali\'f3
 del agua; rod\'f3 sobre s\'ed mismo para alejarse del borde. Permaneci\'f3 acos\-tado unos instantes, mirando el cielo nublado, sin luna. \'abDios santo, lo he logrado \emdash pens\'f3\emdash , entusiasmado\emdash . \'a1Lo he logrado!\'bb
\par Entonces, comenz\'f3 a llover.
\par Ten\'eda que conseguir ayuda. El veneno lo estaba paralizando. Se puso en pie y logr\'f3 llegar a la camioneta. Pero cuando trat\'f3 de arrancar, el motor rugi\'f3 un instante y se par\'f3.
\par \emdash Maldici\'f3n \emdash mascull\'f3\emdash . \'a1Maldita sea!
\par Tambale\'e1ndose, baj\'f3 de la camioneta. Sab\'eda que se encontraba muy mal. Ech\'f3 un vistazo a su alrededor, hacia los bosques oscuros, observ\'f3 el lugar secreto de Darnell: la lluvia ca\'eda con fuerza sobre \'e9l. Entonces levant\'f3
 la vista y vio la yerma colina del cementerio.
\par Hab\'eda luz en la casa del guarda.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lleva a\'f1os vac\'eda.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Eso le hab\'eda dicho Darnell.
\par \'ab\'bfQui\'e9n estar\'e1 ah\'ed arriba?\'bb
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Muri\'f3 en el setenta y cuatro y lo enterramos en la cima de la colina.
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hooke no dispon\'eda de tiempo para buscarle una explicaci\'f3n racional a todo aquello. Ten\'eda que subir. Con un gru\'f1ido, se apart\'f3 de la camio\-neta y comenz\'f3 a subir entre las l\'e1pidas ca\'eddas.

\par Not\'f3 las articulaciones heladas. Caminaba con paso r\'edgido y desma\-\'f1ado, como un muerto viviente. No pod\'eda correr el riesgo de caerse. Ja\-m\'e1s se levantar\'eda. Respirar se le hac\'eda cada vez m\'e1s dif\'ed
cil. E inspirar profundamente, imposible. Todo eran jadeos. La casa y la luz parec\'edan encontrarse a una eternidad de all\'ed.
\par Los pies empezaron a llen\'e1rsele de barro. Hooke se puso a rezar.
\par Entonces tropez\'f3 con el indicador semienterrado de un sepulcro. Se qued\'f3 all\'ed tirado un momento, con el rostro hundido en el fango. Hizo el esfuerzo de levantar la cabeza; en la boca not\'f3 el sabor de la tierra mojada. Escupi\'f3 d\'e9
bilmente. \'abDios m\'edo, dame fuerzas.\'bb Mir\'f3 hacia la ventana, a unos treinta metros colina arriba.
\par Una silueta se ergu\'eda sobre ella.
\par Apart\'f3 la mirada. \'a1No pienses en ello! \'a1No! Empez\'f3 a arrastrarse, cent\'edmetro a cent\'edmetro, por el lodazal. A medida que avanzaba, se le hac\'eda m\'e1s dif\'edcil respirar. Al cabo de unos minutos, intent\'f3 gritar, pero la voz le fall
\'f3. El horrendo silencio lo dej\'f3 exhausto.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hooke apoy\'f3 la cabeza sobre la tierra h\'fameda; el rostro apuntaba; hacia la casa. La silueta de la ventana hab\'eda desaparecido. Cerr\'f3
 los ojos. Entonces, desde alguna parte, no muy lejos de all\'ed, oy\'f3 un sonido. 
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ras... ras... ras... ras...                                                
\par Por un momento, el ruido de la tormenta le impidi\'f3 identificarlo. Des\-pu\'e9s lo reconoci\'f3 sin lugar a dudas. Era una pala entrando en la tierra.
\par Alguien estaba cavando.
\par Luch\'f3 una vez m\'e1s por moverse, pero cuando apoy\'f3 la mano, no en\-contr\'f3 la tierra. Sino algo duro. Algo \'e1spero, viejo y astillado.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hay ata\'fades a los que \'a1es falta un palmo para salirse de la tierra...
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Empuj\'f3 con fuerza para apartarse del ata\'fad que se elevaba, y de lo que hubiera en su interior y del horrible sonido de la pala. Pero con la mano perfor\'f3
 la tapa podrida por el agua y fue a introducirla entre una mara\'f1a de huesos nudosos. Intent\'f3 sacar el brazo, pero lo sujetaron como anzuelos. De su garganta surgi\'f3 un diminuto y pat\'e9tico gorgoteo que en cualquier otro momento habr\'ed
a sido un aullido ensordecedor, producto del p\'e1nico m\'e1s aut\'e9ntico. Entonces, los ojos se le llenaron de l\'e1grimas. Su \'fanico consuelo era que la muerte, la esperada muerte, s\'f3lo tardar\'eda unos instantes en llegar.
\par Entonces oy\'f3 la voz.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buenas noches, se\'f1or Hooke.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'c9ste apenas pod\'eda mover los ojos. Logr\'f3 ver un par de botas enloda\-das y el filo de una pala. Pero reconoci\'f3 la voz. Era Max Feer.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb20\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Feer deposit\'f3 la pala a un lado y se arrodill\'f3 en el barro. Comenz\'f3 a quitarse el cintur\'f3n.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Parece ser que no ha tenido usted una buena noche en el Crescent \emdash dijo como al desgaire. Con el cintur\'f3n, at\'f3
 los tobillos a Hooke y lo ajust\'f3 bien\emdash . Ya se lo dije yo, ten\'eda que haberse marchado a Bloomfield.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb20\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Luego sac\'f3 el brazo r\'edgido de Hooke del f\'e9retro y se puso de pie. El corpulento Feer agarr\'f3 el extremo del cintur\'f3n y comenz\'f3
 a arrastrar a Hooke por el barro.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Todo ese rollo que Darnell le cont\'f3 sobre }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bu...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  no son m\'e1
s que historias de pescadores. Pura carnada. Para atraerle hasta aqu\'ed. En el Crescent no hay peces as\'ed. Los residuos qu\'edmicos que echaron cambia\-ron muchas cosas por aqu\'ed. Como los gusanos, por ejemplo. El \'fa
nico efecto que tuvieron en los barbos fue crearles una afici\'f3n exclusiva por esos gusanos.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb40\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Feer se detuvo al cabo de unos quince metros. Gir\'f3 a Hooke sobre un costado para que viera que se encontraba al borde de una tumba vac\'eda.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\sb20\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya los gusanos les dio un apetito especial \emdash continu\'f3 Feer\emdash . Los hemos estado ali
mentando desde entonces, pero en el Crescent nos que\-damos sin gente. Ahora s\'f3lo comen de vez en cuando. Alguna cosa que les permita engordar para que tengamos, al menos, para unos cuantos d\'edas de pesca.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Con un peque\'f1o gru\'f1ido, empuj\'f3 a Hooke hacia la tumba. Hooke cay\'f3 dentro y se qued\'f3 all\'ed tendido sin hacer ruido; ten\'ed
a los ojos muy abiertos y llenos de barro. Debajo de \'e9l not\'f3 c\'f3mo se retorc\'edan
\par los gusanos.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No se preocupe, se\'f1or Hooke. Ser\'e1 r\'e1pido, ya ver\'e1\emdash . Su voz te\-n\'eda un demencial tono consolador. No hab\'eda en ella el m\'e1
s leve asomo de compasi\'f3n, ni de sentido del mal\emdash . Esos bichos me oven cavar aun\-que est\'e9n en el otro extremo del camposanto. Y, adem\'e1s, a los hombres los huelen.
\par Hooke los not\'f3 arrastrarse por su espalda, y c\'f3mo le dejaban un ras\-tro h\'famedo al subir por sus piernas. Se lanzaron sobre \'e9l, atravesando las paredes de la estrecha sepultura. Acud\'edan a la llamada de la pala que les invitaba a cenar.

\par \emdash Por cierto \emdash a\'f1adi\'f3 Feer, como si se le hubiese ocurrido una refle\-xi\'f3n de \'faltima hora\emdash , el veneno estaba en el cate. Supongo que usted pensar\'e1 que es muy duro pasar de pescador a cebo: pero, en cualquier caso, as\'ed
 acabaremos todos, \'bfno? Si la gente deja de buscar a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bu,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Darnell no dudar\'e1 en obligarme a beber ese cat\'e9 con tal de conseguir gusa\-nos para un d\'eda de pesca. 
\emdash Lanz\'f3 una carcajada. Son\'f3 genuina y sin re\-mordimientos\emdash . Ya sabe \emdash a\'f1adi\'f3\emdash  los pescadores har\'edamos cual\-quier cosa con tal de poder seguir lanzando el sedal.
\par Hooke sinti\'f3 que un gusano se deslizaba lentamente por el perfil de su mand\'edbula e intent\'f3, con cuidado, introducirle su helada cabeza en la boca abierta. Entonces, la primera palada de tierra le golpe\'f3
 la espalda y desde lo alto de la sepultura le llegaron las \'faltimas palabras que oir\'eda en su vida:
\par \emdash Nos veremos por la ma\'f1ana, se\'f1or Hooke.
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\fs40\cf1 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\i\fs40\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Superaba a Fetchit
\par }\pard \qc \li0\ri0\sb440\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 CHARLES R. SAUNDERS
\par }\pard \ql \li0\ri0\sb440\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb440\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1 Dos metros cuarenta, ciento ochenta kilos, due\'f1o de una risa que yo pagar\'eda por escuchar, escribe sobre todo fantas\'eda: e
n especial la serie, a menudo clarividente, de novelas de DAW sobre Imaron, llamado tam\-bi\'e9n el\'ab Tarz\'e1n negro\'bb.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En realidad. Charles R. Saunders s\'f3lo aparenta el tama\'f1o que posee e Imaron es algo m\'e1s que un h\'e9roe negro de la jungla. Del mismo modo que el a
utor, radicado en Canad\'e1, es algo m\'e1s que grande o negro; es fi\-l\'f3sofo, escritor vers\'e1til y un fan\'e1tico del baloncesto. Igual que yo. En cierta ocasi\'f3n lleg\'f3 incluso a viajar hasta Indian\'e1
polis para ver a Oscar Robertson, en Crispus Attucks High. Aunque no descubrimos juntos a Oscar; no era el momento adecuado. Ojal\'e1 lo hubiera sido.
\par \'daltimamente, Charlie se ha apuntado unos cuantos tantos en el mun\-do del cine, con el gui\'f3n}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Amazon, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Roger Gorman, y otro t\'edtulo:}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Erzulie, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 del que estaba escribiendo una novela. (Si la memoria no me falla, es un t\'e9rmino del vud\'fa.)
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb2880\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \fi240\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Hospital-Residencia del Cine y la Televisi\'f3n, 1987
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El cuerpo del anciano era tan peque\'f1o y fr\'e1gil que apenas lograba hundir el colch\'f3n de la cama de hospital. Pero el enfermero se las ve\'eda y se las deseaba para mantenerlo acostado.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No! \emdash gritaba el anciano mientras empujaba contra los brazos que le manten\'edan los hombros clavados al colch\'f3n\emdash . \'a1No!
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Maldita sea, \'bfpor qu\'e9 no puede dejar de mover ese viejo culo? \emdash gru\'f1\'f3 el enfermero.
\par Empuj\'f3 con m\'e1s fuerza y not\'f3 c\'f3mo los huesos de las clav\'edculas le pinchaban las manos. Trat\'f3 de no fijarse en los ojos hundidos y arruga\-dos del paciente. Aquellos ojos lo miraron como si \'e9l fuera la encarna\-ci\'f3n del \'ab
Ku-Klux-Klan\'bb, y lo \'fanico blanco que llevaba encima era el uniforme.
\par De pronto, una mano enorme, pegada a un brazo de peso pesado, apart\'f3 al enfermero con tal fuerza que el hombre tuvo que alargar am\-bas manos para amortiguar el choque contra la pared. Se volvi\'f3
 a mirar hacia la cama y vio a la enfermera Henrietta que acunaba al anciano en\-tre sus brazos.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 rayos ha hecho eso, mujer? \emdash grit\'f3 el enfermero.
\par \emdash Vete a la Sala de Enfermeras \emdash le orden\'f3 Henrietta sin mirarlo\emdash . Y esp\'e9rame all\'ed.
\par El enfermero sali\'f3 de la habitaci\'f3n. Llevaba apenas una semana tra\-bajando en el HRCT, pero ya sab\'eda que no le conven\'eda meterse con Henrietta, que era lo bastante corpulenta como para jugar de defensa en los Rams de Los \'c1
ngeles. Al cerrar la puerta tras de s\'ed, oy\'f3 que Hen\-rietta le susurraba al anciano:
\par \emdash Tranquilo, Peanut. Nadie te har\'e1 da\'f1o. C\'e1lmate...
\par El enfermero se sent\'f3 tranquilamente ante la mesa cubierta de mella\-duras. Un vaso de pl\'e1stico, de los de la m\'e1quina de caf\'e9, echaba humo ante \'e9l. No le prest\'f3 atenci\'f3n. Esperaba a Henrietta. y se preguntaba si ir\'ed
a a despedirle. Le hab\'eda costado tanto conseguir aquel empleo...
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Henrietta entr\'f3 como una reina. Se instal\'f3 en una silla, delante de la del enfermero. A pesar de su corpulencia, la silla la acept\'f3 sin protestar.

\par \'abEs probable que se diera por vencida hace mucho tiempo\'bb, pens\'f3 el enfermero con amargura. Y en voz alta y tono mon\'f3tono, empez\'f3 a de\-clararse culpable de aquella infracci\'f3n menor.
\par \emdash No quer\'eda hacerle da\'f1o, se\'f1ora. S\'f3lo hab\'eda entrado a echarle un vistazo, como es mi deber. El viejo me mir\'f3 de reojo y en seguida trat\'f3 de levantarse de la cama. Yo quer\'eda evitar que se cayera y se lastimara..
\par Henrietta le lanz\'f3 una mirada.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me vengas con esos rollos \emdash cort\'f3\emdash . No sabes cu\'e1l es el pro\-blema. Pero yo s\'ed
. Te lo voy a contar. El enfermero no dijo palabra.
\par \emdash \'bfAlguna vez has visto las pel\'edculas de Peanut? \emdash pregunt\'f3 Hen\-rietta.
\par \emdash No. Peanut Posey no es de mi \'e9poca.
\par \emdash De la m\'eda, s\'ed \emdash le aclar\'f3 ella\emdash . Por entonces, era lo m\'e1s c\'f3mico del cine. Superaba incluso al viejo Stepin Fetchit. Hizo una pel\'edcula con Step y lo eclips\'f3. Peanut era tan peque\'f1
o y tan mono, siempre capaz de salirse con la suya. Por entonces se sol\'eda decir que \'absuperaba a Fechit\'bb. Chiquito y mono como era, hizo un mont\'f3n de dinero.
\par \emdash Haciendo de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 T\'edo Tom}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  mono, querr\'e1 decir. Henrietta le lanz\'f3 una mirada fija, plana como la superficie de una mesa.
\par \emdash \'bfQui\'e9n te crees t\'fa que os ha abierto el camino a vosotros, los j\'f3ve\-nes de hoy? \emdash pregunt\'f3.
\par \emdash La que cambia de tema es usted.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Henrietta le lanz\'f3 un breve \'abhumrnm...\'bb, con el cual quiso indicarle cuan ignorante lo consideraba. Pero prosigui\'f3 con la historia.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Peanut ten\'eda mucho \'e9
xito con las damas. Recuerdo haber visto una foto suya, sentado en el regazo de Lena Horne. Y derrochaba a las mujeres mucho m\'e1s de prisa que al dinero. Por supuesto, algunas de es\-tas mujeres ten\'edan hijos. Y uno de ellos...
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb420\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Autopista de Nueva Jersey, 1969
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  pis\'f3 el acelerador de su T-Bird. Adelant\'f3 a toda velocidad a los coches m\'e1
s lentos que estaban en el peaje, y con la mano le hizo un gesto obsceno a un conductor que llevaba en el parachoques una pegatina que rezaba: }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 am\'e9rica }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash  }{
\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'e1mala }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 O }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 d\'e9jala. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Un paisaje de refiner\'edas de petr\'f3leo, restaurantes de comidas r
\'e1pidas, gasolineras y supermerca\-dos de bebidas pas\'f3 veloz y brumoso como si estuviera conduciendo de\-bajo del agua. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  se frot\'f3 los ojos.
\par Se encontraba haciendo la carrera rutinaria Nueva York-Filadelfia, tal como ten\'eda por costumbre desde tres a\'f1os atr\'e1s. Su destino: la Uni\-versidad Douglas, justo en las afueras de Filadelfia, c
erca de la frontera con Maryland. En circunstancias normales, se estar\'eda dirigiendo a alg\'fan sitio a pronunciar alguno de sus belicosos discursos que le hab\'edan hecho acreedor de su fogoso apodo.* Pero en aquel momento...
\par 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 * Flame =}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Llama. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (N. de la T.)}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par Hab\'eda ocurrido despu\'e9s de una reuni\'f3n del grupo Liberaci\'f3n Justa, en una Asociaci\'f3n de J\'f3venes Cristianos de Harlem. A la revoluci\'f3n le estaban dando de patadas en el culo y hab\'eda que hacer algo. En aquella reuni\'f3n, la ret\'f3
rica lleg\'f3 a caldearse m\'e1s que nunca. Pero la organiza\-ci\'f3n de acciones concretas segu\'eda escap\'e1ndoseles.
\par Cuando se desconvoc\'f3 la reuni\'f3n en medio de un despliegue de gri\-tos de apoyo y apretones de mano llenos de \'e1nimo. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  oy\'f3 una voz familiar a su espalda.
\par \emdash Espera, hermano.
\par Se detuvo de mala gana. No le gustaba aquella voz ni su due\'f1o: el hermano }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Do-Nasty.**
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  se volvi\'f3, sus ojos se encontraron con los de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Do-Nasty.}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'c9ste condujo a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  debajo del hueco de la escalera para hablar con \'e9l a solas.
\par 
\par }{\i\cf1\lang1024\langfe1024\noproof *}{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  * Do-Nasty}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  = Haz maldades y cosas desagradables. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (N. de la T.)
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par \emdash \'bfQu\'e9 quieres? \emdash pregunt\'f3 }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame\emdash .}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Tengo que volver a Douglass.
\par \emdash Hermano, \'abs\'e9 qui\'e9n es tu padre...\'bb
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  cerr\'f3 los ojos. Se le revolvi\'f3 el est\'f3mago como si tuviera resa\-ca de Ripple.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfDe qu\'e9 est\'e1s hablando, t\'edo? \emdash pregunt\'f3\emdash . Ya te he dicho que ni siquiera s\'e9 qui\'e9n es mi padre.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo sabes, siempre dices \'abque salga volando ahora mismo si mien\-to\'bb. \'a1Sigue diciendo gilipolladas como \'e9sa y ser\'e1s el mariscal del aire!

\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  movi\'f3 la cabeza. Aquellas palabras se negaban a abandonar\-le. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Do-Nasty}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  nunca le hab\'ed
a tenido aprecio. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  era muy duro con las mujeres, e hiciera lo que hiciese. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Do-Nasty}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 no lo tragaba. Y ahora, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Do-Nasty}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  hab\'eda vuelto a desenterrar toda la porquer\'eda. Las manos de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame }{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 desearon poder cerrarse alrededor del cuello de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Do-Nasty.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Pero ten\'eda la seguridad de que \'e9ste no habr\'eda sacado el tema a colaci\'f3
n sin antes ha\-b\'e9rselo contado a alguien m\'e1s.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 quieres? \emdash repiti\'f3, fatigado.
\par \emdash Eres un t\'edo legal. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Pero a la revoluci\'f3n no le har\'eda ning\'fan bien si se supiera por ah\'ed
 que eres hijo de Peanut Posey. Aunque hay maneras de que no se sepa toda esta mierda. Pero t\'fa insistes, t\'edo. Olv\'ed\-date de la revoluci\'f3n. \'bfPor qu\'e9 no tomas lecciones de teatro?
\par Lanz\'f3 una aviesa risotada. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  dese\'f3 causarle da\'f1o. Pero no ha\-b\'eda nada que pudiera hacer.
\par Se hab\'eda marchado de la Asociaci\'f3n de J\'f3venes Cristianos, subido a su T-Bird, atravesado t\'faneles y dejado atr\'e1s los peajes para tomar la au\-topista. El coche iba cargado de literatura revolucionaria, la mayor par\-te escrita por \'e9
l. Y adem\'e1s, oculto debajo del asiento delantero, llevaba un rifle semiautom\'e1tico.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb420\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ahora le ocurr\'eda algo raro al parabrisas de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  El paisaje de Jer\-
sey fluctuaba apareciendo y desapareciendo de su vista, como un trozo de pel\'edcula mal empalmado. Unas im\'e1genes nuevas se superpusieron al borroso perfil de Gino's Hamburguers y del supermercado A&P; unas im\'e1genes que nunca hab\'ed
a logrado borrar del todo de su memoria...
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su madre sol\'eda pasarle viejas pel\'edculas de Peanut Posey en un proyec\-tor Bell & Howell de segunda mano. De ni\'f1o,}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Flame }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ve\'eda las cintas vetea\-das en las que el comediante hac\'eda sus bufonadas y se ca\'eda de la silla de tanto re\'edrse.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ese es tu pap\'e1 \emdash le dec\'eda su madre\emdash . Cada mes nos env\'eda dinero para que podamos vivir decentemente.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfPor qu\'e9 no vive con nosotros? \emdash preguntaba}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Flame.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su madre jam\'e1s contestaba a esa pregunta.
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 vio a Peanut s\'f3lo en cinco ocasiones en su vida, la \'faltima cuan\-do tenia catorce a\'f1os y ya era cinco cent\'edmetros m\'e1s alto que su padre. Aquella vez.}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Flame }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ni siquiera hab\'eda querido verle.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Flame }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hab\'eda le\'eddo li\-bros y hab\'ed
a aprendido algunas cosas. Entre otras, a rebelarse.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'e9 lo que eres \emdash le hab\'eda dicho en aquella \'faltima ocasi\'f3n.
\par Sali\'f3 de la casa sin prestar atenci\'f3n a las protestas de su madre. Pea\-nut no hab\'eda dicho una sola palabra.
\par Cuatro a\'f1os m\'e1s tarde, mediante enga\'f1os.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Flame }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 sac\'f3 dinero de unos fondos que no deb\'eda tocar hasta cumplir los veintiuno. Se cambi\'f3 el apelli\-do y se convirti
\'f3 en hu\'e9rfano. Aprendi\'f3 las lecciones de Malcolm, Stokely y Rap, y provoc\'f3 incendios indirectos en Watts y Detroit. Se convirti\'f3 en la conflagraci\'f3n que reducir\'eda su propio pasado a cenizas irreconocibles.
\par Pero entonces, su enemigo}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Do-Nasty }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ley\'f3 algo en las cenizas; algo que no hab\'eda logrado quemar bien...
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y ahora, Peanut hac\'eda piruetas sobre la curva del parabrisas. Ah\'ed es\-taba, con una sonrisa de oreja a oreja, una gallina en una mano, y una sand\'eda en la otra mientras hu\'ed
a a los saltos de Will Rogers y Shirley Temple. Ah\'ed estaba, superando a Fetchit. Jersey hab\'eda desaparecido del parabrisas de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  S\'f3lo hab\'ed
a un modo de hacerla volver.
\par Sin bajar de ciento veinte por hora. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  meti\'f3 la mano debajo del asiento y sac\'f3 el semiautom\'e1tico. Ech\'f3 atr\'e1s el gatillo, tal y como le ha\-b\'edan ense\'f1
ado los hermanos de Vietnam. Las balas dieron contra el pa\-rabrisas, y una lluvia de cristalitos le cay\'f3 sobre la cabeza.
\par Peanut segu\'eda all\'ed, sonriente. Peanut lanz\'f3 la sand\'eda a su hijo. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 dispar\'f3. La fruta se hizo trizas escupiendo pedacitos de pulpa roja y se\-
millas negras. Peanut lanz\'f3 una carcajada.
\par \emdash No te llamo hijo porque brilles \emdash cant\'f3 Peanut con su ronca voz de falsete\emdash . \'a1Te llamo hijo porque eres m\'edo!*
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  volvi\'f3 a apretar el gatillo. Peanut bail\'f3 sobre la punta de los pies: nada le hac\'eda mella.
\par 
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof *}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  La pronunciaci\'f3n de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 son =}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  hijo es muy similar a la de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 sun =
}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  sol. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (N. de la T.)}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par Del lado de la autopista por el que }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  circulaba, se detuvo el tr\'e1\-fico. Los conductores abandonaron precipitadamente sus coches y echa\-ron a correr. La Polic\'ed
a Estatal avanz\'f3 a gritos por el asfalto. Conecta\-ron un meg\'e1fono y le dijeron a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  que le daban diez segundos para rendirse.
\par Ocho segundos m\'e1s tarde, lo acribillaron a balazos.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hospital-Residencia del Cine y la Televisi\'f3n, 1987
\par  }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El enfermero se qued\'f3 mirando con fijeza el vaso de caf\'e9 que no hab\'eda tocado mientras Henrietta terminaba de contarle la historia de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Por eso, cuando Peanut ve a alg\'fan hombre extra\'f1o por la sala, cree que es }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  que viene para matarle, por m\'e1s que }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Flame}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  lleve muerto dieciocho a\'f1os.
\par \emdash \'a1Jodeeer! \emdash exclam\'f3 el enfermero, prolongando la palabra hasta otorgarle tres s\'edlabas.
\par \emdash Si Peanut volviera a ponerse as\'ed, me llamas a m\'ed o a cualquiera de las otras enfermeras. \emdash Sonri\'f3 con expresi\'f3n afectuosa\emdash . Todav\'eda no ha perdido el gusto por las mujeres. Dentro de un tiempo, se habr\'e1
 acostumbrado a ti. \'bfHas o\'eddo lo que te he dicho?
\par \emdash S\'ed, se\'f1ora.
\par \emdash Eres educado. Tengo que reconocerlo. Y ahora, a trabajar se ha dicho. Volvamos a lo nuestro.
\par Con esfuerzo, Henrietta se levant\'f3 de la silla y se alej\'f3 andando con sus silenciosos zapatos de goma. El enfermero esper\'f3 a que ella se hu\-biese marchado antes de ponerse de pie.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El enfermero se encontraba en la habitaci\'f3n a oscuras de Peanut Posey. Su turno hab\'eda terminado hac\'eda rato, aunque todav\'eda no se hab\'ed
a marchado a casa. Pero sab\'eda que Henrietta s\'ed.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Peanut estaba profundamente dormido por efecto de los sedantes. El anciano ni se movi\'f3 cuando el enfermero le quit\'f3
 la almohada sobre la que su arrugada cabeza reposaba. Mientras sujetaba la almohada con ambas manos, el enfermero observ\'f3 al bailar\'edn que hab\'eda dejado de bai\-lar hac\'eda tanto tiempo.
\par Peanut Posey hab\'eda derrochado a muchas mujeres.
\par }{\cf1 Y hab\'eda tenido m\'e1s de un hijo.
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\fs40\cf1 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1\lang3082\langfe3082\langnp3082 En el tanque
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb420\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ARDATH MAYHAR
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb420\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ardath Mayhar se hizo acreedora recientemente al t\'edtulo de Mejor Poetisa en una votaci\'f3n para los Balrog Awards. Al elegir a esta peque\'f1
a genio (es miembro de Mensa), los votantes se han hecho un honor a s\'ed mismos. Pero la instructora lejana de la Writer's Digest School produce adem\'e1s, y con mucho talento, una prosa encantada.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Khi to Freedom
 fue }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 muy elogiada por la cr\'edtica;}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  World at Hickory Hollow }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ocup\'f3 los prime\-ros puestos en la votaci\'f3
n para el Nebula Award de 1985. Todo aquel que est\'e9 convencido de que s\'f3lo los hombres son capaces de escribir obras de terror debe leer el siguiente relato, especialmente escrito para}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Horror 7 }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y para usted.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par Shag tropez\'f3 con una botella de vino y lanz\'f3 una maldici\'f3n. La bo\-tella hab\'eda estado a punto de hacerle soltar la que \'e9l llevaba y que a\'fan conten\'eda un cuarto de litro largo de tokay. Se apoy\'f3 contra la pared del drugstore y respir
\'f3 hondo durante un minuto. Llevaba tantos a\'f1os be\-biendo que estaba hecho una piltrafa.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al o\'edr unos pasos r\'e1pidos por la acera, se enderez\'f3 y procur\'f3 ofre\-cer un aspecto sobrio y respetable. No ten\'eda intenci\'f3n de pasarse aque\-
lla noche tan fr\'eda en la celda de Halesburg. Ya hab\'eda estado all\'ed, y apestaba de muchas maneras, aparte de la ya conocida. Era capaz de aguantar la mugre y a los borrachos con mala uva; de hecho, lle\-vaba a\'f1os aguant\'e1ndolos. Pero de las p
alizas, pasaba, muchas gra\-cias.
\par Se alej\'f3 de prisa de los pasos que se aproximaban, y logr\'f3 mantener\-se en pie con la firmeza suficiente como para pasar revista, hasta que el polic\'eda siguiera de largo y se internara en un callej\'f3n. El abrigo que le hab\'edan 
regalado en el Ej\'e9rcito de Salvaci\'f3n de tres ciudades dejadas atr\'e1s era, probablemente, lo que lo hab\'eda salvado; la prenda ten\'eda un buen corte y era de tela de calidad. En la oscuridad, su estado ruinoso no se notaba.
\par A su derecha, ten\'eda ahora unos altos pilares de ladrillo. Entre am\-bos colgaba un port\'f3n de hierro forjado con un cartel que dec\'eda }{\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ha\-lesburg memorial park. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
A Shag le gustaban los parques, porque sol\'edan tener refugios, lavabos, fuentes. Eran casi casi como hoteles al aire libre.
\par Esper\'f3 a que los pasos se perdieran por completo en la distancia. Mir\'f3 hacia uno y otro lado de la calle mal iluminada. En ella s\'f3lo se mo\-v\'eda un viento helado. Meti\'f3 la mano entre las ornadas volutas de hierro forjado y pos\'f3
 con sumo cuidado la botella en el suelo. Despu\'e9s, trep\'f3 desma\'f1adamente el port\'f3n y se encontr\'f3 en una oscuridad iluminada s\'f3lo por la estrecha franja de luz que se colaba a trav\'e9s del port\'f3n.
\par El parque aparec\'eda cubierto de enormes \'e1rboles. Shag se hizo de nuevo con la botella y avanz\'f3 con paso torpe, tanteando con la mano derecha una pared cubierta de plantas trepadoras siempre verdes. Cuando el paseo describi\'f3
 una curva, Shag perdi\'f3 la escasa luz que le hab\'eda estado iluminando.
\par No se ve\'eda un solo destello por ninguna parte. Se dijo que por las no\-ches, cuando cerraban aquel lugar, lo cerraban a cal y canto. Pero eso no significaba que no lograra encontrar un sitio donde dormir guarneci\-do del viento. Shag ten\'ed
a un talento especial para encontrar refugios en los lugares m\'e1s impensados.
\par El paseo se bifurcaba en un sendero y Shag avanz\'f3 con cautela por \'e9l; tanteaba el camino con los pies, mientras intentaba encontrar algo que sirviera de gu\'eda a sus manos. Al cabo de una decena de pasos, se dio un fuerte golpe contra un muro s\'f3
lido. \'a1Ah! Era probable que los lava\-bos y las instalaciones de esparcimiento estuvieran all\'ed.
\par Tante\'f3 a lo largo de la pared en busca de una puerta o una ventana. Cuando encontr\'f3 una ventana, la not\'f3 cubierta por volutas ornamenta\-les cuyo bonito dise\'f1o no lograba ocultar sus intenciones pr\'e1cticas. En\-contr\'f3
 dos puertas, ambas cerradas con llave. Ya se le hab\'eda pasado la \'e9poca de abrir puertas a patadas; hab\'eda quedado atr\'e1s, junto con su uni\-forme de infanter\'eda.
\par \emdash \'a1Maldici\'f3n!
\par Con el transcurrir de los minutos, el viento se volv\'eda cada vez m\'e1s penetrante. La nieve o el aguanieve comenz\'f3 a golpear el rostro de Shag, anunciando la muerte por congelaci\'f3n antes del amanecer. Ten\'eda que encontrar un refugio.
\par Otro sendero se alejaba del edificio; se intern\'f3 por \'e9l. Lo condujo a un laberinto de juegos para ni\'f1os, donde se despellej\'f3 las espinillas con\-tra algo hecho de hormig\'f3n y se enganch\'f3
 la barbilla en una especie de trapecio. Sus maldiciones hab\'edan adquirido ya la temperatura suficiente como para aminorar el fr\'edo de la noche.
\par Despu\'e9s, contra un cielo ligeramente menos cargado, libre de los \'e1r\-boles abrumadores, vio un bulto. Un bulto familiar. \'ab\'a1Joder, un carro Sherman!\'bb
\par Por supuesto. Probablemente se trataba de alg\'fan tributo de guerra, acorde con el tema del Memorial Park. Hab\'eda seguido a aquellos cacha\-rros a trav\'e9s de media Francia, refugi\'e1
ndose en su cuerpo a prueba de balas cuando su grupo se topaba con francotiradores.
\par Shag lanz\'f3 una risita ahogada. \'a1A nadie iba a ocurr\'edrsele cerrar con llave un viejo carro de combate!
\par Meti\'f3 la botella en uno de los bolsillos interiores del abrigo y tante\'f3 en busca de un sitio donde apoyar los pies. Ah. Listo. En cierta ocasi\'f3n hab\'eda estado en uno, s\'f3lo para verlo por dentro. S\'ed, as\'ed era como el cabo le hab\'ed
a ense\'f1ado a entrar en aquel cacharro.
\par Su superficie comenzaba a tornarse resbaladiza con la helada, pero Shag consigui\'f3 llegar a lo alto, sinti\'e9ndose triunfante y. en cierto modo, un poco m\'e1s joven de lo que se hab\'eda sentido en mucho tiempo.
\par Encontr\'f3 la escotilla cerrada, pero no con candado. Estaba oxidada y casi sellada, pero tir\'f3 de ella con fuerza, recordando con toda claridad aquella remota experiencia. Por fin se abri\'f3 con un chirrido y Shag me\-ti\'f3
 la cabeza en el negro agujero.
\par El interior ol\'eda tan mal como una celda..., aunque se trataba de un hedor diferente. Herrumbre, moho y orina... alguien deb\'eda de haberlo utilizado para eso no hac\'eda mucho. Pero estaba vac\'edo; y era un sitio pri\-vado. Fr\'edo, s\'ed, pero pod
\'eda envolverse en su buen abrigo y beberse su cuarto de litro de tokay hasta calentarse un poco los pies y las piernas helados. En noches m\'e1s crudas que aqu\'e9lla hab\'eda dormido en sitios peores.
\par Se arrastr\'f3 hasta el interior del tanque, y al final estuvo a punto de caerse. De todos modos, ten\'eda demasiado fr\'edo como para notar los gol\-pes: se acurruc\'f3 en un rinconcito y se envolvi\'f3 en el abrigo. Le hab\'ed
an arrancado los asientos y los mandos, con lo que el mastodonte se hab\'eda convertido en una c\'e1scara vac\'eda. All\'ed dentro hac\'eda fr\'edo, era verdad, pero con s\'f3lo encontrarse al abrigo del viento y del hielo, ya empezaba a en\-
trar en calor.
\par Con dificultad sac\'f3 la botella del bolsillo enredado del abrigo y fue sorbiendo con moderaci\'f3n. El alcohol no contribu\'eda mucho a darle ca\-lor. Cerr\'f3 los ojos. En el interior del viejo tanque se sent\'eda casi como en casa.
\par Record\'f3 que una vez, en Francia..., \'bfhab\'eda sido en un bosque? Qui\-z\'e1 fuera en un bosque..., tirado debajo de un Sherman, c\'f3modo como un pach\'e1, mientras las balas y los fragmentos de metralla alemanes sil\-
baban y arrancaban esquirlas del grueso metal. Entonces le hab\'eda salva\-do la vida. Quiz\'e1 el viejo trasto volviera a salv\'e1rsela ahora. A su edad, no pod\'eda pedir demasiado.
\par Suspir\'f3. Hac\'eda mucho tiempo que no dorm\'eda en una cama de ver\-dad. Entre s\'e1banas limpias.... y despu\'e9s de haberse dado un ba\'f1o ca\-liente. Casi pod\'eda o\'ed
r a su madre dando vueltas por la cocina, mientras preparaba la cafetera para la ma\'f1ana siguiente. En cierta \'e9poca hab\'eda tenido todo aquello que cualquiera pod\'eda necesitar o desear..., no, todo lo que pod\'eda desear, no. Hab\'ed
a deseado demasiado. Y obtenido dema\-siado.
\par Se volvi\'f3 de lado, encogi\'f3 las rodillas contra el vientre abultado. \'bfHab\'eda sido la guerra? \'bfAcaso \'e9l era uno de esos chalados que tardan toda la vida en manifestar sus s\'edntomas? Hab\'eda renunciado a su educa\-ci\'f3
n, un buen empleo, la promesa de una buena esposa, y quiz\'e1 hasta de hijos. Por nada. Por una botella de escoc\'e9s. Despu\'e9s, cuando el escoc\'e9s se hab\'ed
a vuelto demasiado costoso para su flaca cartera, una botella de whisky barato. Y ahora una botella de cualquier vino que estuviera de oferta en los supermercados.
\par Bebi\'f3 otro sorbo. Se atragant\'f3 y tosi\'f3, y el sonido reverber\'f3 con ecos fantasmales en el interior irregular del tanque.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1s avergonzado de m\'ed, viejo? \emdash pregunt\'f3\emdash . Me salvaste la vida..., y despu\'e9s te defraud\'e9 de mala manera. \emdash Hip
\'f3 y lanz\'f3 una risita tonta\emdash . Perdona, se me ha escapado.
\par Se relaj\'f3 lentamente a medida que el cuerpo se le fue calentando. No se dio cuenta de cu\'e1ndo lo venci\'f3 el sue\'f1o.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Sherman se sacud\'eda, sub\'eda y bajaba como un barco navegando con mar gruesa. Le resultaba dif\'ed
cil mantener los pies firmes y concentrarse en el bosque que flanqueaba la ruta que hab\'edan tomado. A la derecha se o\'edan disparos... de armas de peque\'f1o calibre. Un tiroteo limitado, de eso estaba seguro.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El carro se abri\'f3 paso a trav\'e9s de una arboleda medio destrozada por las descargas de artiller\'eda del d\'eda anterior. Tinsley, que estaba por deba\-
jo de \'e9l, a los mandos, le dio unos golpecitos en el tobillo.
\par \emdash \'bfVes algo? Los alemanes tienen que andar cerca. Los huelo. Man\-t\'e9n los ojos abiertos, \'bfme oyes?
\par Dio un golpecito en la plancha del tanque a manera de respuesta. Desde all\'e1 abajo, Tinsley no lograba o\'edr muy bien.
\par Avanzaban hacia una agrupaci\'f3n de infanter\'eda. Los hombres levan\-taron la mirada y sonrieron cuando el Sherman pas\'f3 pesadamente junto a ellos. Quiz\'e1 fuera el grupo que se hab\'eda refugiado alrededor de Gran Mam\'e1 el d\'eda anterior, despu
\'e9s de haber sufrido el asalto de un pu\'f1ado de francotiradores. Cr\'edos. S\'f3lo cr\'edos. Al dejarlos atr\'e1s, not\'f3 que incluso despu\'e9s de semanas de combate, a la mayor\'eda de ellos no le hac\'eda falta afeitarse.
\par Les hizo la se\'f1al; ellos se rieron y se apartaron para dejar paso a la enorme m\'e1quina.
\par De la distancia les lleg\'f3 el sonido de las armas pesadas. Ametralla\-doras..., s\'ed. Entr\'f3 en el tanque y asegur\'f3 la escotilla. Revis\'f3 su 76 mm, ensayando todas sus posiciones. Tendi\'f3 la mano hacia abajo para indi\-
car con golpecitos sobre el hombro de Tinsley el c\'f3digo privado.
\par \emdash Prep\'e1rate. Nos estamos acercando.
\par El tanque que se encontraba m\'e1s a la izquierda de la posici\'f3n ocupa\-da por ellos surgi\'f3 a lo lejos y entr\'f3 en su campo visual. Se oy\'f3 un tre\-mendo \'ab\'a1CRRUUMP!\'bb y las llamas lo envolvieron.
\par Not\'f3 que el sudor que le bajaba por entre los om\'f3platos se le helaba. Busc\'f3 un objetivo desesperadamente, divis\'f3 algo que se mov\'eda, y dispa\-r\'f3 una r\'e1faga. De entre los arbustos donde hab\'eda esperado emboscado, sali\'f3
 un hombre y cay\'f3 boca abajo..., pero ya lo hab\'edan dejado atr\'e1s, y no logr\'f3 ver si se mov\'eda. Rodearon el tanque incendiado. Le lleg\'f3 el olor del metal al rojo, de la gasolina quem\'e1ndose... y de algo mucho peor. Lo apart\'f3
 de su mente.
\par El bosque era ahora m\'e1s espeso y aparec\'eda surcado de peque\'f1os arroyuelos. El Sherman hubo de realizar un esfuerzo para superar aquel terreno. Se sinti\'f3 terriblemente expuesto, indefenso. De pronto, le en\-
traron unas ganas tremendas de orinar, pero se control\'f3; Tinsley jam\'e1s le habr\'eda perdonado que lo duchase de aquel modo.
\par A tumbos salieron de un claro y se internaron en un bosque en el que los \'e1rboles ard\'edan. La artiller\'eda hab\'eda hecho picadillo aquel lugar, y el suelo del bosque estaba sembrado de ramas y hojas ca\'eddas de los gran\-des \'e1
rboles. El tanque se llen\'f3 de humo; tosi\'f3 con fuerza y oy\'f3 que Tinsley hac\'eda otro tanto.
\par A trav\'e9s del humo vio moverse algo que avanzaba hacia ellos. Dis\-par\'f3 espasm\'f3dicamente, una y otra vez. Ten\'eda el coraz\'f3n fr\'edo y firme, pero sent\'eda las manos demasiado ligeras para los brazos.
\par Bajaron por otra hondonada. Cuando comenzaban a ascender la cues\-ta para salir, se produjo un terrible sonido met\'e1lico seguido de un rugido. Se golpe\'f3 contra el costado del tanque y oy\'f3 un ruido de huesos rotos.
\par Todo qued\'f3 patas arriba. Su ametralladora apuntaba a las copas de los \'e1rboles. Tinsley hab\'eda ca\'eddo de lado, sin sentido. Anderson, que ser\-v\'eda la otra ametralladora, estaba muerto o desmayado. El tanque apare\-c\'ed
a inclinado de un modo inveros\'edmil, y el motor no funcionaba. El rugi\-do que lo hab\'eda acompa\'f1ado todo hab\'eda cesado.
\par Pas\'f3 por encima de Tinsley y por debajo de Anderson. Se iz\'f3 hasta la escotilla y la empuj\'f3 hacia arriba. No logr\'f3 moverla.
\par \'a1Dios santo! \'a1Qu\'e9 calor!
\par Oy\'f3 el cercano crepitar del fuego, dentro del tanque mismo o en el bosque de fuera. El metal estaba al rojo vivo, y el aire se hab\'eda vuelto irrespirable de tanto humo. Golpe\'f3 contra la tapa de la escotilla hasta hacerse sangre. El humo hab\'ed
a comenzado a filtrarse por los bordes.
\par \emdash \'a1Socorro! \emdash Los pulmones le ard\'edan y ten\'eda la garganta irritada\emdash . \'a1Socorro! \'a1Estoy aqu\'ed dentro!
\par Se dej\'f3 caer en el interior del Sherman y le tom\'f3 el pulso a Tinsley. Estaba muerto. \'bfY Anderson? No, pero segu\'eda inconsciente.
\par Volvi\'f3 a subir, y grit\'f3 de nuevo; la cabeza le estallaba a causa de la presi\'f3n, y la piel comenzaba a llen\'e1rsele de ampollas y a pel\'e1rsele.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'a1Que me estoy cociendo vivo aqu\'ed dentro!
\par Su voz fue un murmullo apenas. Se dej\'f3 caer sobre el cuerpo de Tinsley, utiliz\'e1ndolo para protegerse del hirviente metal.
\par Sinti\'f3 como si se derritiese. Literalmente, era como si el cuerpo se le derritiera; la piel se le afloj\'f3, y la carne comenz\'f3 a burbujear con sus propios humores. El dolor no era tan grande como el miedo.
\par Tante\'f3 a ciegas en busca del arma de Tinsley. Dio con ella.
\par Sin pens\'e1rselo dos veces, se meti\'f3 el ca\'f1\'f3n del rev\'f3lver en la boca y apret\'f3 el disparador.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Shag encogi\'f3 las rodillas, el quejido que nac\'eda en su garganta se apa\-g\'f3 en un gorgoteo. En el instante fugaz que separa el sue\'f1
o de la muerte, volvi\'f3 a ver el Sherman, enorme y recio, con el bosque franc\'e9s al fondo, que proteg\'eda su joven carne asustada.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los ojos del anciano se abrieron, miraron la oscuridad con fijeza, y se vidriaron nada m\'e1s abrirlos.
\par El olor a orina se acentu\'f3 en la vieja carcasa de metal oxidado. El hielo continu\'f3 con su tarea de volver a cerrar la escotilla de un modo fir\-me y eficaz.
\par Y si la herrumbre la sellaba para siempre, \'bfqui\'e9n iba a interesarse..., o a qui\'e9n podr\'eda importarle?
\par }\pard\plain \s4\qc \li0\ri0\sb7960\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 El escondite
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb420\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 STEVE RASNIC TEM
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb420\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En su introducci\'f3n a}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Night Visions, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de 1984, el editor Alan Ryan ob\-
serva muy oportunamente que \'abgran parte de las mejores obras\'bb de los trabajadores de lo fant\'e1stico est\'e1n constituidas por relatos, y a\'f1ade que los lectores que asisten a convenciones sobre el tema suelen tener un me\-
jor conocimiento de las narraciones cortas que los miembros del jurado.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Si esto es cierto porque los relatos representan mejor la obra de los es\-
critores que las novelas (tal como Ryan sugiere) o porque las historias de terror tienden a ser creadas por escritores de talento que no trabajan ex\-clusivamente en este oficio, por lo que pueden dedicarle m\'e1s tiempo, hay un aspecto que s\'ed est\'e1
 claro, y es que muchas de las listas en que se men\-ciona a los mejores escritores vivientes de relatos de terror incluyen a Steve Rasnic Tem, el barbado poeta de Colorado.
\par A Tem no le llev\'f3 mucho tiempo lograr esta notoriedad. Atrae de in\-mediato la atenci\'f3n de su interlocutor con ideas, lugares y personas reco\-nocibles; en su estilo reticente, trabaja con emociones identificables, y luego se interna en la fantas
\'eda de un modo tan sutil que el resultado suele parecer real y conmovedoramente aterrador. \'abEl escondite\'bb es una pe\-que\'f1a obra maestra que re\'fane todas estas caracter\'edsticas.
\par }\pard \qj \fi240\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Todas las casas en las que Jeniffer hab\'eda vivido ten\'edan un escondite. Un lugar secreto en el fondo de un armario, o detr\'e1s de una puerta, o debajo de un porche. Un lugar donde los pensamientos eran privados y donde se pod\'eda ser lo que una m
\'e1s deseara.
\par Jeniffer pensaba que quiz\'e1 todas las casas ven\'edan as\'ed. O mejor a\'fan, quiz\'e1 bastaba con que una se inventase los escondites porque era nece\-sario tenerlos, y eso los hac\'eda aparecer. Como la magia.
\par Jeniffer nunca hab\'eda entrado en ninguno de los escondites de ningu\-na de las muchas casas en las que hab\'eda vivido. Siempre tuvo demasiado miedo.
\par Lo que s\'ed hac\'eda era meterse dentro de s\'ed misma y so\'f1ar en c\'f3mo se\-r\'eda todo dentro de aquellos escondites. Los sue\'f1os no siempre eran bo\-nitos.
\par En esta casa, el escondite estaba debajo del porche de ladrillos, en el fr\'edo extremo norte, junto a un arbusto, donde nunca iba nadie, ni siquie\-ra sus padres. Su mam\'e1 dec\'eda que la tierra era demasiado mala como para poner all\'ed
 un parterre de flores. El agujero se hab\'eda formado al fal\-tar cinco o seis ladrillos. Era la \'fanica abertura debajo del porche, todo lo dem\'e1s era puro ladrillo. Jeniffer alcanzaba a v
er la tierra negra de dentro, y si se colocaba a pocos metros de distancia, que era todo lo m\'e1s que llegaba a acercarse al escondite, ve\'eda un viejo zapato enmohecido, y un poco m\'e1s adentro, una botella de color marr\'f3n.
\par Aqu\'e9lla era su duod\'e9cima casa, suya y de su mam\'e1; hab\'eda tenido m\'e1s casas que a\'f1os llevaba cumplidos. Esta vez ten\'eda un pap\'e1, y no s\'f3lo el novio de mam\'e1, y \'e9sta le hab\'eda prometido que le durar\'ed
a. No estaba mal, pero, a veces, era un poco gru\'f1\'f3n, aunque tambi\'e9n le le\'eda cuentos y la llevaba de paseo y le dec\'eda que la quer\'eda, pero se lo dec\'eda de verdad. Ninguno de los anteriores se lo hab\'eda dicho nunca.
\par Ella estaba crecida para su edad. Y quiz\'e1 fuera un pel\'edn regordeta (\'abmi gordita\'bb, la llamaba su nuevo pap\'e1, y se re\'eda). Y era m\'e1s alta que todos los ni\'f1os de su clase. \'abDe huesos grandes\'bb, hab\'ed
a dicho su nueva abuela, y le hab\'eda dado una galleta de chocolate y un poco de leche. A su nuevo pap\'e1 no le gust\'f3 aquello. Dijo que de aquella manera no se ha\-c\'eda m\'e1s que contribuir a que comiese demasiado.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Seg\'fan su nuevo pap\'e1, estaba bien ser m\'e1s grande que los dem\'e1s ni\-\'f1os, pero de todos modos le hac\'eda correr todo el tiempo. Y le hac\'eda to\-
mar clases. Y le obligaba a ponerse una ropa que no le hiciese parecer tan grande.
\par Dec\'eda que se preocupaba por ella y eso estaba bien. Pero a su nuevo pap\'e1 no le gustaba que estuviese gorda. Ella lo notaba. Su mam\'e1 se pa\-
saba la vida diciendo que estaba gorda porque era haragana y porque su aspecto le daba igual. Y a su nuevo pap\'e1 no le gustaba que su mam\'e1 le dijese esas cosas, pero la cuesti\'f3n era que siempre se las hab\'eda dicho, de modo que Jeniffer no cre
\'eda que fuese a dejar de hacerlo.
\par Adem\'e1s, a Jeniffer todo aquello ya no le fastidiaba tanto como an\-tes. Al menos, no demasiado. Se acostaba en la cama y se imaginaba que se encontraba en el escondite. Se imaginaba c\'f3mo era estar en el in\-terior del escondite. Se imaginaba que en 
\'e9l hab\'eda un perrito al que po\-d\'eda mimar. Se imaginaba un mont\'f3n de tebeos y de batidos cubiertos de helado, como los de la tele. Tambi\'e9n pensaba en un paquete de galletas, y ve\'ed
a el escondite lleno de flores aunque fuese oscuro y la tierra no sir\-viera para sembrar nada.
\par A pesar de todo, la mayor parte de las cosas que se imaginaba eran malas; v\'edboras y lagartos con lenguas enormes, escarabajos negros y lar\-vas blancas que com\'edan cosas muertas y putrefactas, y ropa interior vie\-ja, y cosas tan horribles que no pod
\'eda nombrar y que se retorc\'edan, ahon\-daban en la tierra y llegaban al fondo del escondite.
\par Pensaba que tal vez fuese malo que imaginara esas cosas, pero no pod\'eda evitarlo, se le ocurr\'edan. Adem\'e1s, al imagin\'e1rselas, se sent\'eda un poco mejor; y le parec\'eda extra\'f1o y malo que fuera as\'ed. Tal vez todo ocu\-
rriese porque ella era muy, pero que muy mala.
\par Sin embargo, nunca entrar\'eda en un escondite. En ninguno de ellos. Ten\'eda mucho, mucho miedo. Pod\'eda ocurrirle algo por hacer todas esas cosas feas. Tal vez \emdash y le costaba mucho pensar en ello\emdash , tal vez si se met\'ed
a en uno, se transformar\'eda en algo horrible. Por eso, nunca entrar\'eda en ninguno. Se conformar\'eda con imagin\'e1rselo.
\par Adem\'e1s de ser grande para su edad, ten\'eda otro problema m\'e1s: Robert. Robert ten\'eda cinco a\'f1os. Robert era su nuevo hermanito.
\par Hac\'eda mucho tiempo, el nuevo pap\'e1 de Jeniffer hab\'eda tenido otra es\-posa, y Robert era su hijito. Despu\'e9s, la otra esposa hizo algo muy, pero que muy malo, y por eso ya no viv\'eda m\'e1s en aquella casa- Robert ya no era un beb\'e9
. A Jeniffer le gustaban los beb\'e9s; los beb\'e9s eran monos. Robert era el hijo de su nuevo pap\'e1, y su nuevo hermanito.
\par El nuevo pap\'e1 de Jeniffer quer\'eda mucho a Robert.
\par Eso estaba bien. Se supon\'eda que ten\'eda que quererlo. Porque era un buen pap\'e1.
\par El problema estaba en que Robert era demasiado peque\'f1o para que resultara divertido. Y cada vez que su nuevo pap\'e1 quer\'eda llevarla a ella a alg\'fan sitio, el peque\'f1o Robert quer\'eda ir tambi\'e9n. Y su nuevo pap\'e1 ter\-
minaba siempre cediendo.
\par Y su nuevo pap\'e1 no hac\'eda m\'e1s que repetirle que no le gritara a Ro\-bert, o imped\'eda que lo sacara a empujones cuando se met\'eda en sus cosas. Su nuevo pap\'e1 no cesaba de recordarle que ella no se daba cuenta de lo grande que era, y que pod
\'eda lastimarle. A eso le llamaba \'abchulear\'bb. Jeniffer no lo entend\'eda. Robert se pasaba todo el rato haci\'e9ndola enfadar, y ella no quer\'eda que la hiciera enfadar. La asustaba estar enfadada.
\par Su mam\'e1 siempre dec\'eda que ten\'eda muy mal car\'e1cter.
\par Hoy Robert quer\'eda jugar con ella un poco m\'e1s. Quer\'eda que lo llevase afuera.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Jubemos a los soldados! \emdash repet\'eda a gritos.
\par Jeniffer se lo qued\'f3 mirando. Era muy mono cuando se entusiasma\-ba tanto con algo. Y a veces, a ella le gustaba de verdad jugar con \'e9l. Su nuevo pap\'e1 dec\'eda que Robert \'abla respetaba\'bb. Y eso le parec\'eda bonito.
\par Pero \'e9l era demasiado peque\'f1o para ella. Y ella no ten\'eda ganas de ju\-gar afuera.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'a1Jubemos a los soldados! \emdash chill\'f3 \'e9l.
\par \emdash \'a1Calla! \'a1Que nos meter\'e1s en l\'edos!
\par \emdash \'a1Le contar\'e9 a pap\'e1 que me... que me has pegado! Robert pareci\'f3 muy contento de haber dicho aquello.
\par \emdash Me parece que no se lo creer\'e1.
\par \emdash Mam\'e1, s\'ed.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Jeniffer supuso que el peque\'f1ajo ten\'eda raz\'f3n. Y en aquel preciso momento entr\'f3 su mam\'e1.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 ocurre aqu\'ed?
\par Su mam\'e1 ten\'eda cara de haberse levantado de la cama hac\'eda muy poco. Llevaba el cabello como sucio. A Jeniffer le parec\'eda que su mam\'e1 ya no era guapa. Y eso hac\'eda que Jeniffer se preguntara por qu\'e9 su mam\'e1 se pasaba todo el rato dici
\'e9ndole a ella que ten\'eda mal aspecto.
\par Robert se mostr\'f3 muy triste. Era muy bueno haci\'e9ndose el triste.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Jeniffer no quere jubar conmigo.
\par \emdash Sal y juega con \'e9l, Jeniffer.
\par \emdash Pero, mam\'e1...
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Haz lo que te digo. Es mejor que salg\'e1is a que est\'e9is aqu\'ed dentro pele\'e1ndoos a gritos y despert\'e1ndome.
\par Y as\'ed, Robert sali\'f3 corriendo y Jeniffer lo sigui\'f3, mientras trataba de no decir nada. Pero entonces Robert corri\'f3 hacia el extremo norte de la casa.
\par Jeniffer sinti\'f3 un dolor en el pecho.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No vayas hacia all\'ed! \emdash grit\'f3 tan fuerte que Robert se detuvo y se volvi\'f3 a mirarla. Parec\'eda sorprendido y un poco asustado
\emdash . Juguemos en otra parte, Robert.
\par Robert la mir\'f3 durante un ratito.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1No me da la gana! \emdash contest\'f3 luego. Y a continuaci\'f3n se volvi\'f3 y sigui\'f3
 corriendo hacia aquel lado de la casa.
\par \emdash \'a1Robert!
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y de pronto, Jeniffer ech\'f3 a correr tambi\'e9n hacia aquel lado de la casa.
\par Al doblar la esquina, se encontr\'f3 a Robert agachado delante del agujero.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No, Robert!
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El ni\'f1o se volvi\'f3 y se la qued\'f3 mirando.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El bujero no es tuyo \emdash dijo \'e9l\emdash . Pap\'e1 y yo ya ten\'edamos esta casa antes que t\'fa vinieras.
\par Jeniffer volvi\'f3 a sentir un dolor en el pecho. Por unos momentos le cost\'f3 respirar. Observ\'f3 con los ojos muy abiertos que Robert empezaba a meterse en el agujero.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No entres ah\'ed!
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El ni\'f1o se detuvo y volvi\'f3 la cabeza.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Que el bujero no es tuyo!
\par Jeniffer quiso explicarle que aqu\'e9l era su lugar, su lugar secreto, el que se hab\'eda hecho porque se lo imaginaba y porque pensaba en \'e9l y que conoc\'eda las cosas que pod\'edan esconderse all\'ed
. Pero que no se animaba a meterse en el agujero, que ten\'eda mucho miedo. Entonces, \'bfc\'f3mo iba a ser de ella?
\par \emdash Es peligroso.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue lo \'fanico que se le ocurri\'f3 decirle. Robert pareci\'f3 un poco preo\-cupado.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY por qu\'e9?
\par }\pard \qj \fi260\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Porque ah\'ed dentro hay cosas, bichos. Y..., y otras cosas con patas largas y finitas con las que te agarrar\'e1n.
\par Se ech\'f3 a temblar al decirlo. En la cabeza comenzaron a form\'e1rsele im\'e1genes, pero intent\'f3 apartarlas.
\par Robert la mir\'f3 con los labios fruncidos en un puchero. Y si no hubie\-ra estado tan enfadada con \'e9l, hasta hubiese podido parecerle mono.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No te creo \emdash dijo Robert\emdash . Es mentira.
\par \emdash No, es la verdad.
\par \emdash Eres una mentirosa y Dios no quiere a los mentirosos. \'a1Los quema!
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y cada vez hab\'eda m\'e1s im\'e1genes que luchaban por meterse en la ca\-beza de Jeniffer. Ella sigui\'f3
 mirando a Robert con todas sus fuerzas, y pensando en que era su hermanito, y en todas las veces que hab\'eda sido bueno con ella. Pero las im\'e1genes se hac\'edan m\'e1s y m\'e1s fuertes.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Est\'e1 bien, me importa un pito que entres!
\par Y se lo grit\'f3 tan de prisa, que ni siquiera se dio cuenta de que iba a dec\'edrselo. Robert se encontraba ya medio metido en el agujero cuando Jeniffer crey\'f3 conveniente retirar lo dicho.
\par \emdash \'a1No, Robert, vuelve, no entres!
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y era tal el susto que ten\'eda, que dej\'f3 que las l\'e1grimas le entraran to\-das de golpe en la cabeza.
\par Y una fina l\'ednea cav\'f3 sobre la espalda de Robert, seguida de otra, y despu\'e9s de otra. Jeniffer logr\'f3 ver c\'f3mo su peque\'f1a camiseta amarilla se abultaba en los sitios donde las l\'edneas, las patas, hac\'edan presi\'f3n.
\par Robert hab\'eda empezado a gritar cuando la \'faltima pata alargada se le enrosc\'f3 alrededor del trasero y termin\'f3 de entrarlo de un tir\'f3n. Y des\-pu\'e9s, ya no grit\'f3 m\'e1s.
\par Jeniffer se dio la vuelta y ech\'f3 a correr.
\par Nunca encontraron a Robert. Al final, la polic\'eda lleg\'f3 a la conclusi\'f3n de que la otra esposa de su nuevo pap\'e1 hab\'eda ido hasta all\'ed y se lo hab\'eda llevado, por eso ordenaron su b\'fasqueda. Pero nadie sab\'eda d\'f3nde esta\-ba. Jeniffe
r les cont\'f3 a todos que estaba en el patio de atr\'e1s cuando Ro\-bert se fue corriendo a la parte de delante. Y que \'e9sa fue la \'faltima vez que lo vio.
\par Su nuevo pap\'e1 se puso muy triste. A veces, ten\'eda a Jeniffer sentadita durante un largo rato sobre su regazo, y la abrazaba muy, muy fuerte, sin decir nada.
\par Su mam\'e1 la miraba y nada m\'e1s. Pero al menos ya no comentaba co\-sas feas de ella. S\'f3lo una vez le dijo muy. muy bajito:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash A \'e9ste tambi\'e9n acabar\'e1s espant\'e1ndomelo, \'bfverdad? Jeniffer no entendi\'f3 muy bien qu\'e9 hab\'eda 
querido decir con aquello. Jeniffer sab\'eda que era mala por dentro. En la cabeza ten\'eda las im\'e1ge\-nes de su maldad. Eran muy, pero muy feas: horribles.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por eso nunca entraba en ning\'fan escondite. Porque en los escondites guardaba toda su maldad para que nadie la viera.
\par C\'f3mo echaba de menos a Robert. Su hermanito le hab\'eda gustado mucho, m\'e1s de lo que ella imaginara. Despu\'e9s de todo, era el \'fanico her\-manito que hab\'eda tenido. Y tal vez hasta hab\'eda llegado a querer a Ro\-bert: pero despu\'e9s decidi
\'f3 que ella no ten\'eda ni idea de lo que eso signifi\-caba.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pronto deber\'eda visitar el escondite. Igual que Robert. Igual que Ro\-bert, iba a tener que entrar en el escondite.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb2560\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof  
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s8\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel7\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {Un viaje muy breve
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 THOMAS F. MONTELEONE
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No es cuesti\'f3n de fastidiar a los esc\'e9pticos, pero Tom Monteleone es uno de los cinco escritores cuyas obras se incluyen en esta antolog\'ed
a, naci\-do bajo el signo de Aries. Quiz\'e1 sean m\'e1s; no s\'e9 muy bien de qu\'e9 signo son Campbell o Bensink, aunque me consta que tienen mucho talento, que es el criterio que cuenta. Los dos signos que siguen, y que tienen m\'e1
s representantes, son Escorpio y Piscis. Yo soy uno de los cinco de Aries y estoy casado con una Escorpio; John Maclay y Jim Kisner, que tambi\'e9n son editores, son de mi mismo signo. Que el lector saque las conclusiones que crea pertinentes.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Monteleone, ex secretario de SFWA, es un hombre prol\'edfico, empren\-dedor}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
vers\'e1til. A los cuarenta a\'f1os, ya ha publicado una docena de no\-velas, incluidas la popular}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Night Train, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Lyrica, }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de reciente edici\'f3n. Tom ha editado dos antolog\'edas, dos de sus obras teatrales han sido pro\-ducidas en plan profesional y, al igual que Maclay, Kisner, Jim Herbert y un servidor, tiene dos hijos.
\par Adem\'e1s, ha escrito dos guiones para pel\'edculas. Y tiene un par de no\-velas m\'e1s en preparaci\'f3n. Impresionante, \'bfno?
\par \'abUn viaje muy breve\'bb es un relato tan extra\'f1o como la realidad, y mu\-cho m\'e1s fr\'edo...
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb1880\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par Todo empez\'f3 con un juramento, aunque de tono moderado.
\par \emdash \'a1Maldici\'f3n! \emdash exclam\'f3 la abuela desde la cocina. Cuando Alan, de diez a\'f1os, oy\'f3 que maldec\'eda, supo que la cosa era grave.
\par El abuelo baj\'f3 el peri\'f3dico de Dubuque que ten\'eda delante de los ojos
\par }\pard \qj \fi-300\li300\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin300\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y le pregunt\'f3:
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 ocurre?
\par \emdash Se me ha acabado la mantequilla para el pastel..., si quer\'e9is un buen postre para la cena de Navidad, tendr\'e9is que ir al pueblo a traerme m\'e1s.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCon esta tormenta de nieve? \emdash inquiri\'f3 el abuelo.
\par La abuela no contest\'f3. El abuelo se limit\'f3 a suspirar mientras de\-jaba el peri\'f3dico, y se dirigi\'f3 al armario del vest\'edbulo arrastrando los pies.
\par Alan lo observ\'f3 mientras abr\'eda la puerta y sacaba las botas de nieve, un ra\'eddo sombrero de pana, y una chaqueta Mackinaw de cuadros esco\-ceses rojos y negros.
\par Se volvi\'f3 y lanz\'f3 una melanc\'f3lica mirada a Alan, quien, sentado en el suelo, ve\'eda un partido de f\'fatbol sin demasiado inter\'e9s.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Alan, \'bfquieres salir a dar una vuelta?
\par \emdash \'bfAl pueblo?
\par \emdash S\'ed. Eso me temo.
\par \emdash \'bfCon esta tempestad?
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El abuelo suspir\'f3, lanz\'f3 una mirada furtiva hacia la cocina.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aja \emdash repuso.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'a1S\'ed! Ser\'e1 muy divertido.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alan corri\'f3 hacia el armario, sac\'f3
 unas pesadas botas recubiertas de goma, un gorro de punto y una bufanda. Luego se puso el abrigo de piel con capucha y relleno de pluma de ganso que su mam\'e1 hab\'eda comprado por cat\'e1logo en L. L. Bean. All\'ed, en Iowa, todo era tan \'abdistinto
\'bb.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Llevo cuarenta y dos a\'f1os con esa mujer y todav\'eda no s\'e9 c\'f3mo piensa que puede...
\par El abuelo acababa de cerrar tras ellos la puerta que daba al porche. Mascullaba todav\'eda cuando se enfrent\'f3 a la punzante bofetada del vien\-to decembrino, al mordisco de los copos de nieve, duros como el hielo, que le atacaban las mejillas. Alan hab
\'eda o\'eddo por la radio que si aquello no paraba en toda la noche, a la ma\'f1ana siguiente, la nieve lo habr\'eda cu\-bierto todo hasta los tejados.
\par El abuelo baj\'f3 al sendero que conduc\'eda al garaje y que hab\'edan lim\-piado con las palas. Ya hab\'eda empezado a cubrirse y pronto habr\'eda que volver a limpiarlo.
\par El efecto hipn\'f3tico de la nieve fascinaba a Alan.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Abuelo, \'bfsiempre hay tormentas como \'e9sta?
\par \emdash As\'ed de fuertes, m\'e1s o menos una vez al mes.
\par El abuelo tendi\'f3 la mano hacia la puerta del garaje y la hizo deslizar\-se por los rieles de muelles. Sacudi\'f3 la cabeza y se ech\'f3 a temblar al reci\-bir una r\'e1faga helada.
\par \emdash Yo no s\'e9 qu\'e9 opinar\'e1s t\'fa, pero ahora mismo preferir\'eda estar en ese crucero con tus padres.
\par \emdash \'a1Ni hablar! \'a1\'c9sta ser\'e1 mi primera Navidad de verdad!
\par \emdash \'bfPor qu\'e9? \'bfPorque es una Navidad \'abblanca\'bb? El abuelo lanz\'f3 una risita ahogada al abrir la puerta del Scout de tracci\'f3n a las cuatro ruedas y subi\'f3.
\par \emdash Claro \emdash repuso Alan\emdash . \'bfNunca has o\'eddo la canci\'f3n? El abuelo sonri\'f3 y repuso:
\par \emdash Bueno, creo haberla escuchado un par de veces...
\par \emdash Pues eso es lo que quiero decir. En Los \'c1ngeles, nunca parece Navidad, ni siquiera en Navidad.
\par Alan subi\'f3 de un salto al Scout y cerr\'f3 de un portazo. El temporal de nieve los esperaba.
\par El abuelo se dirigi\'f3 despacio desde el sendero hasta la carretera Ca\-torce A. Alan mir\'f3 hacia la lejan\'eda y al ver el llano paisaje con las dem\'e1s granjas se sinti\'f3 desorientado. No lograba distinguir d\'f3nde terminaba la tierra nevada y d
\'f3nde empezaba el blanco del cielo. Cuando el Scout avanz\'f3 con un bandazo hacia el camino principal, dio la impresi\'f3n de que estuviesen circulando sobre una crujiente hoja de papel blanco, so\-bre la blanca nada.
\par \'abDaba miedo \emdash pens\'f3 Alan\emdash . Tanto miedo como conducir en no\-che cerrada.\'bb
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1S\'ed que ha ido a buscar un buen momento para quedarse sin un in\-grediente para la dichosa tarta! F\'ed
jate, Alan. Ser\'e1 una nevada con todas las de la ley.
\par Alan asinti\'f3, y pregunt\'f3:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Abuelo, \'bfc\'f3mo sabes por d\'f3nde vas?
\par El anciano lanz\'f3 un gru\'f1ido.
\par \emdash Es que he recorrido esta ruta un mill\'f3n de veces, hijo \emdash contes\-to\emdash . \'a1He vivido aqu\'ed toda mi vida! No iba a perderme ahora. Pero, Dios santo, qu\'e9 fr\'edo hace. Espero que la calefacci\'f3n empiece a funcio\-nar pronto...

\par Siguieron adelante en silencio salvo por los crujidos que los neum\'e1ti\-cos arrancaban a la nieve y por el }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 flap, flap}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 de las escobillas del limpia-parabrisas al tratar de quitar los duros copos que golpeaban el cristal. Las salidas de la calefacci\'f3n todav\'eda distribu\'edan aire fr\'edo en el habit\'e1cu\-lo, y el aliento de Alan se helaba en cuanto lo exhalaba.

\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se imagin\'f3 que eran exploradores en un planeta lejano, un mundo alien\'edgena de hielo y vientos eternamente congelados. Se trataba de una aventura instant
\'e1nea del tipo que s\'f3lo puede formarse en las mentes de ni\'f1os imaginativos de diez a\'f1os. En la tempestad se formaban criaturas: unas cosas enormes, blancas, colosales. Cosas p\'e1lidas, con aspecto de reptil y ojos malvados. Alan entorn\'f3
 los p\'e1rpados y mir\'f3 a trav\'e9s del pa\-rabrisas, mientras se preparaba en la c\'fapula blindada de la ametrallado\-ra por si alguna de esas \'abcosas\'bb los atacaba. La reventar\'eda con sus ca\'f1o\-nes l\'e1ser...
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfQu\'e9 rayos ser\'e1 eso? \emdash mascull\'f3 el abuelo.
\par De repente. Alan sali\'f3 de su mundo de fantas\'eda y mir\'f3 m\'e1s all\'e1 de los limpiaparabrisas. En el centro de la blanca nada hab\'eda una silueta negra. A medida que el Scout avanzaba por el camino invisible, acer\-c\'e1
ndose al objeto contrastado, \'e9ste se fue haciendo m\'e1s claro y de\-finido.
\par Era un hombre. Estaba de pie junto a lo que parec\'eda el costado del camino, y hac\'eda se\'f1as al abuelo con la mano enguantada.
\par El abuelo fren\'f3 despacio, detuvo el Scout y se inclin\'f3 hacia su dere\-cha para abrir la puerta. La nieve entr\'f3 en el veh\'edculo, precediendo al forastero, y se clav\'f3 en las ropas de Alan como un cuchillo helado.
\par \emdash \'bfHacia d\'f3nde va? \emdash grit\'f3 el abuelo por encima del aullido del viento\emdash . Yo me dirijo al pueblo...
\par \emdash Ya me vale \emdash repuso el forastero.
\par Alan lo mir\'f3 de reojo cuando subi\'f3 y se sent\'f3 en el asiento trasero. Llevaba una americana fina que le estaba demasiado grande, como las prendas ra\'eddas de un espantap\'e1jaros. Al cuello llevaba enrollada firme\-
mente una bufanda negra y un pasamonta\'f1as azul le cubr\'eda el rostro de\-bajo de un sombrero de ala flexible. A Alan no le gust\'f3 nada no poder verle el rostro al forastero.
\par \emdash \'a1Ah\'ed fuera hace un fr\'edo de mil demonios! \emdash coment\'f3 el hombre al tiempo que palmeteaba con las manos enguantadas. Entonces lanz\'f3 una risita y a\'f1adi\'f3\emdash : Vaya expresi\'f3n tan c\'f3mica, \'bfno? \'a1Un fr\'ed
o de mil de\-monios! No tiene mucho sentido, desde luego. Pero la gente sigue utili\-z\'e1ndola, \'bfverdad?
\par \emdash Eso parece \emdash dijo el abuelo mientras met\'eda la primera y reanuda\-ba la marcha.
\par Alan ech\'f3 un vistazo al anciano, que parec\'eda una versi\'f3n de su padre en viejo, y crey\'f3 ver que en su rostro arrugado se formaba una expre\-si\'f3n preocupada, si no aprensiva.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La cuesti\'f3n es que no tiene gracia... \emdash dijo el forastero, bajando un poco la voz\emdash 
. Todo el mundo se cree que los demonios viven en el infierno, y que el infierno es un sitio \'abcaliente\'bb, pero no tiene por qu\'e9 serlo, \'bfsabe?
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo cierto es que nunca se me hab\'eda ocurrido pensarlo \emdash admiti\'f3 el abuelo, manipulando los mandos de la calefacci\'f3n.
\par Hac\'eda mucho fr\'edo, pens\'f3 Alan. Y daba la impresi\'f3n de que aquel trasto no quer\'eda funcionar.
\par El ni\'f1o se ech\'f3 a temblar sin estar muy seguro si era por la falta de calor o por las palabras y la voz del forastero.
\par \emdash Por cierto, tiene m\'e1s sentido pensar en el infierno como un sitio lleno de todo tipo de dolores \'abdiferentes\'bb. Lo que quiero decir es que el fuego es tan poco imaginativo, \'bfno le parece? En cambio el fr\'edo.... algo tan fr\'ed
o como ese viento de ah\'ed fuera podr\'eda ser igual de malo. \'bfverdad?
\par El hombre que iba en el asiento posterior lanz\'f3 una risita ahogada debajo del pasamonta\'f1as. A Alan no le gust\'f3 aquel sonido.
\par El abuelo se aclar\'f3 la garganta y fingi\'f3 toser.
\par }\pard \qj \fi340\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo cierto es que tampoco se me hab\'eda ocurrido pensar en eso \emdash dijo concentr\'e1ndose en el camino cubierto de nieve.
\par Alan observ\'f3 el rostro de su abuelo y logr\'f3 ver la inestabilidad refle\-jada en sus ojos. Era la mirada del miedo, que iba creciendo poco a poco.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Quiz\'e1 deber\'eda pensar... \emdash comenz\'f3 a decir el forastero.
\par \emdash \'bfPorqu\'e9? \emdash intervino Alan\emdash . \'bfQu\'e9 quiere decir con eso?
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es l\'f3gico que un demonio se encuentre c\'f3modo en cualquier tipo de elemento, con tal de que \'e9ste sea extremado y cruel.
\par Alan intent\'f3 aclararse la garganta pero no pudo. Ten\'eda una especie de nudo que se negaba a disolverse por m\'e1s que tragara.
\par El forastero volvi\'f3 a lanzar una risita ahogada.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Claro que me estoy apartando del tema... \emdash dijo\emdash . Habl\'e1bamos de figuras del lenguaje, \'bfno?
\par \emdash Aqu\'ed el \'fanico que habla es usted \emdash contest\'f3 el abuelo. El forastero asinti\'f3.
\par \emdash En realidad, \'abfr\'edo como un sepulcro\'bb ser\'eda una expresi\'f3n m\'e1s ade\-cuada.
\par \emdash Bajo tierra no hace tanto fr\'edo \emdash terci\'f3 Alan, a la defensiva.
\par \emdash Vaya, hombre, \'bfy t\'fa c\'f3mo lo sabes? \emdash inquiri\'f3 despacio el foras\-tero\emdash . Nunca has estado en un sepulcro..., al menos de momento.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash j Deje ya de decir tantas tonter\'edas, hombre! \emdash orden\'f3 el abuelo. Su voz son\'f3 dura, pero bajo la delgada capa de sus palabras. Alan detect\'f3
 el miedo.
\par El ni\'f1o observ\'f3 a su abuelo y luego al forastero. Y cuando sus ojos se clavaron en los que asomaban bajo la protecci\'f3n del pasamonta\'f1as, sinti\'f3 como si un punz\'f3n para romper hielo le recorriera la espalda. Ha\-b\'ed
a algo en los ojos del forastero, algo oscuro que parec\'eda acechar y cor\-covear violentamente en el fondo.
\par Una risita sombr\'eda surgi\'f3 del asiento trasero.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQue digo tonter\'edas? \emdash  inquiri\'f3 el forastero\emdash . Pero \'bfqu\'e9 es tonto y qu\'e9 es serio en el mundo de hoy? \'bfQui\'e9
n puede establecer la diferen\-cia? \'a1Misiles y conferencias en la cumbre! \'a1Vampiros y ajos! \'a1Hambre y epidemias! \'a1Lunas llenas y man\'edacos!
\par El hombre sombr\'edo fue escupiendo aquella andanada de palabras que a Alan le produjeron m\'e1s fr\'edo que el aire helado que desped\'eda el ventilador de la calefacci\'f3n. Apart\'f3 la mirada e intent\'f3 contener el tem\-blor que se apoderaba de \'e9
l.
\par \emdash \'bfAdonde ha dicho que iba usted? \emdash pregunt\'f3 el abuelo mientras levantaba despacio el pie del acelerador.
\par \emdash No lo he dicho.
\par \emdash Pues ser\'e1 mejor que lo haga... ahora mismo.
\par }\pard \qj \fi260\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAcaso detecto un asomo de hostilidad en su voz? \'bfO es otra cosa?
\par Y volvi\'f3 a emitir aquella risita gutural, susurrada.
\par Alan fij\'f3 la vista en el blanco panorama del frente. Pero no se perd\'eda palabra de la conversaci\'f3n entre el sombr\'edo forastero y su abuelo, quien, de pronto, hab\'eda adquirido las proporciones de un campe\'f3
n. Escuchaba, pero no era capaz de volverse para mirar atr\'e1s. Entonces sinti\'f3 que el te\-mor se apoderaba de \'e9l. Una garra retorcida y alargada surg\'eda de la oscu\-ridad de su mente y se aferraba a \'e9l con una terrible certeza.
\par El abuelo fren\'f3 con cierta brusquedad; la tracci\'f3n a las cuatro rue\-das del Scout no logr\'f3 impedir que el veh\'edculo derrapara hacia la dere\-cha y fuese a chocar contra un mont\'edculo de nieve. Alan mir\'f3 a su abue\-lo mientras \'e9
ste se volv\'eda y observaba al forastero.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Oiga, hombre, no s\'e9 qu\'e9 juego se trae entre manos, pero no lo en\-cuentro tan divertido como usted... Y, adem\'e1
s, no me gusta la forma en que responde a nuestra hospitalidad.
\par El abuelo lanz\'f3 una mirada furibunda al hombre del asiento trasero, y Alan vio reflejarse el valor en los ojos del anciano. Eso fue lo que le in\-fundi\'f3 fuerzas para darse la vuelta y enfrentarse al forastero.
\par \emdash S\'f3lo pretend\'eda conversar \emdash repuso el hombre con voz de terciopelo. Alan tuvo la impresi\'f3n de que el forastero pod\'eda cambiar el tono de voz a su antojo, que pod\'eda modularla de cualquier manera. El hombre del pasamonta\'f1
as era como un ventr\'edlocuo, un mago quiz\'e1...
\par \emdash Pues bien \emdash dijo el abuelo\emdash , para serle sincero, su conversaci\'f3n me tiene ya bastante harto, de modo que, \'bfpor qu\'e9 no se apea aqu\'ed mismo?
\par Los ojos parapetados tras el pasamonta\'f1as pasaron velozmente del abuelo a Alan una, dos veces.
\par \emdash Ya. Comprendo... \emdash murmur\'f3 la voz\emdash . No m\'e1s tonter\'edas, \'bfeh? El forastero se inclin\'f3 hacia adelante y puso una mano enguantada en el respaldo del asiento de Alan. La mano roz\'f3 casi el abrigo del ni\'f1o, que se apart
\'f3, porque no quer\'eda que el forastero le tocase. Not\'f3 cierta acidez en el est\'f3mago.
\par \emdash Muy bien \emdash dijo el hombre, sombr\'edo\emdash . Por ahora los dejar\'e9..., pero perm\'edtame un \'faltimo comentario.
\par \emdash Preferir\'eda que se lo guardase \emdash repuso el abuelo, al tiempo que el hombre abr\'eda la portezuela de atr\'e1s.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Pues me escuchar\'e1...
\par Otra risa suave y el forastero ya se encontraba al borde del camino, rodeado por la ventisca de nieve. Detr\'e1s del pasamonta\'f1as, los ojos iban del abuelo a Alan y de vuelta al abuelo.
\par \emdash Ver\'e1 usted, estamos aqu\'ed para un viaje muy breve... y la noche se hace cada vez m\'e1s fr\'eda.
\par Los ojos del abuelo se abrieron de manera desmesurada cuando las palabras entraron despacio en el interior del veh\'edculo, mezcladas con los remolinos de viento fr\'edo. Aceler\'f3 a fondo y se despidi\'f3:
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Adi\'f3s, se\'f1or...
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El Scout avanz\'f3 con tanta fuerza que dio un bandazo en la nieve;
\par Alan no tuvo necesidad de cerrar la portezuela porque \'e9sta se cerr\'f3 sola por la fuerza de la aceleraci\'f3n.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Al mirar atr\'e1s. Alan vio que el forastero se transformaba r\'e1pida\-mente en una manchita negra en el blanco muro que ten\'eda a su espalda.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Con toda la gente que anda por el mundo necesitada de favores, ten\'eda que ir a recoger a ese chalado! \emdash El abuelo mir\'f3
 a Alan con una sonrisa forzada y luego, juguet\'f3n, le dio unos golpecitos en el brazo\emdash . Ya no hay que preocuparse, peque\'f1o. Se qued\'f3 all\'e1 atr\'e1s y despareci\'f3.
\par \emdash \'bfQui\'e9n te parece que pod\'eda ser?
\par \emdash Pues un loco, hijo. Un chalado. Cuando seas mayor, te dar\'e1s cuenta de que el mundo est\'e1 lleno de gente extra\'f1a.
\par \emdash \'bfT\'fa crees que seguir\'e1 all\'ed, en el camino, cuando volvamos? El abuelo mir\'f3 a Alan y trat\'f3 de sonre\'edr. Le cost\'f3 un gran esfuerzo conseguirlo, pero la mueca que esboz\'f3 no se pareci\'f3 en nada a una son\-risa de verdad.

\par \emdash Le ten\'edas miedo, \'bfno es as\'ed? Alan asinti\'f3 y pregunt\'f3 a su vez:
\par \emdash \'bfA ti no te daba miedo?
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El abuelo tard\'f3 en responder. La verdad es que parec\'eda asustado.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, supongo que un poco \emdash admiti\'f3 al fin\emdash . Pero he conocido a otros tipos as\'ed. Me parece que, tarde o temprano, todo el mundo aca
\-ba encontr\'e1ndose con un fulano as\'ed.
\par \emdash \'bfDe veras?
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alan no entendi\'f3 muy bien a qu\'e9 se refer\'eda su abuelo.
\par El abuelo miraba adelante y de pronto dijo:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mira, ah\'ed est\'e1 la tienda...
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despu\'e9s de aparcar, el abuelo entr\'f3 corriendo en el Food-A-Rama a comprar medio kilo de mantequilla mientras Alan se quedaba en el veh\'ed
culo con el motor en marcha, el ventilador de la calefacci\'f3n aullan\-do y las puertas cerradas. Al mirar hacia afuera, a los remolinos de nie\-ve. Alan apenas logr\'f3
 diferenciar un copo de otro. Las ventanillas del Scout eran como blancas hojas de papel por las que Alan no lograba ver \'abnada\'bb.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De pronto, en el lado del conductor apareci\'f3 una negra silueta, y el tirador produjo un sonido seco. El seguro salt\'f3 hacia arriba y apareci\'f3
 el abuelo: llevaba en la mano una bolsita de papel marr\'f3n.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Chico, aqu\'ed fuera sopla una que no veas! \'a1Esa mujer ha elegido bien el momento para enviarnos a un recado!
\par \emdash Parece que ha empeorado \emdash coment\'f3 Alan.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, puede que no \emdash dijo el abuelo, mientras met\'eda la prime\-ra\emdash , Est\'e1 anocheciendo. Cuando oscurezca, la nevada no ser\'e1
 tan fuerte.
\par Regresaron por la carretera Veintiocho, que al cabo de un trecho describ\'eda una curva y cruzaba la Catorce A. Alan manipul\'f3 los mandos de la calefacci\'f3n y, por fin, el habit\'e1culo comenz\'f3 a caldearse un poco. Se sinti\'f3
 mejor, pero no lograba quitarse de la cabeza la voz del foras\-tero.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Abuelo, \'bfqu\'e9 quiso decir ese hombre con eso de que estamos aqu\'ed para un viaje muy breve? \'bfY con eso otro de que la noche es cada vez m\'e1
s fr\'eda?
\par \emdash No lo s\'e9 muy bien, Alan. No olvides que es un chalado. Lo m\'e1s probable es que ni \'e9l mismo sepa qu\'e9 quiso decir...
\par \emdash La verdad es que todo lo que dec\'eda daba mucho miedo, \'bfno?
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, supongo \emdash admiti\'f3 el abuelo mientras giraba el volante para tomar un cruce\emdash . Ya estamos en la Catorce A. \'a1
Muy cerca de casa, pe\-que\'f1o! \'a1Espero que tu abuela haya echado mucha le\'f1a al fuego!
\par El Scout avanz\'f3 por el camino nevado hasta que llegaron al buz\'f3n de brillante color anaranjado que indicaba la entrada a la granja del abuelo. Alan respir\'f3 con lentitud y sinti\'f3 que el alivio le invad\'eda los hue\-sos. No hab\'eda qu
erido cont\'e1rselo a su abuelo, pero el blanco de la tor\-menta y el fr\'edo intenso le hab\'edan afectado y ten\'eda un terrible dolor de ca\-beza, quiz\'e1 de tanto forzar los ojos.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfPero qu\'e9 rayos... ?
\par El abuelo se interrumpi\'f3 y disminuy\'f3 la velocidad al ver que en las roderas cubiertas de nieve del sendero de entrada se ergu\'eda una silueta alta y delgada.
\par \emdash Abuelo, es \'e9l... \emdash dijo Alan con un hilo de voz.
\par El hombre sombr\'edo se hizo a un lado cuando el Scout se le acerc\'f3. Con rabia, el abuelo baj\'f3 el cristal de la ventanilla y dej\'f3 que la nieve entrara en el veh\'edculo. Por encima del aullido del viento le grit\'f3 al foras\-tero:
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Habrase visto descaro, venir hasta mi casa! Los ojos parapeteados tras el pasamonta\'f1as se volvieron m\'e1s ne
\-gros, y no parpadearon.
\par \emdash No ten\'eda muchas alternativas \emdash repuso la voz \'abcamale\'f3nica\'bb. El abuelo quit\'f3 el seguro a la puerta y descendi\'f3 para enfrentarse al hombre.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 insin\'faa usted con eso?
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una risa suave se abri\'f3 paso entre el ulular del viento.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Vamos! Usted sabe muy bien qui\'e9n soy.... y por qu\'e9 estoy aqu\'ed. Aquellas palabras detuvieron en seco al abuelo. Alan not\'f3
 que el rostro del anciano palidec\'eda de pronto. El abuelo asinti\'f3.
\par \emdash Puede ser \emdash acept\'f3\emdash , pero nunca pens\'e9 que ser\'eda de este modo...
\par \emdash Existen infinidad de modos \emdash le explic\'f3 el forastero\emdash . Disc\'falpe\-me, pero h\'e1gase a un lado...
\par \emdash \'bfC\'f3mo? \emdash el abuelo parec\'eda asombrado.
\par Alan se hab\'eda bajado del Scout y estaba de pie, detr\'e1s de los dos hombres. Not\'f3 que en la garganta de su abuelo anidaba un terror genui\-no, presinti\'f3 el temor en su voz temblorosa. Sin darse cuenta, Alan co\-menz\'f3
 a alejarse del Scout. La cabeza le lat\'eda como si en ella golpeara un martillo neum\'e1tico.
\par \emdash \'bfEs mi mujer? \emdash pregunt\'f3 el abuelo con un hilo de voz.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre sombr\'edo neg\'f3 con la cabeza.
\par El abuelo lanz\'f3 un fuerte gemido que se convirti\'f3 en palabras:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1No! \'a1El no! \'a1No puede decirlo en serio!
\par \emdash Aneurisma... \emdash sentenci\'f3 la voz terriblemente suave desde detr\'e1s del pasamonta\'f1as.
\par De repente, el abuelo aferr\'f3 al forastero por el hombro y lo oblig\'f3 a volverse para mirarlo de frente.
\par \emdash \'a1No! \emdash grit\'f3, crispado\emdash . \'a1A m\'ed! \'a1Ll\'e9veme a m\'ed!
\par \emdash No puedo \emdash respondi\'f3 el hombre.
\par \emdash Abuelo, \'bfqu\'e9 pasa?
\par Alan comenzaba a sentirse mareado. Los martillazos que sent\'eda en la cabeza se hab\'edan convertido en un fuego devorador. Le dol\'eda tanto que sinti\'f3 ganas de gritar.
\par \emdash \'a1S\'ed puede! \emdash aull\'f3 el abuelo\emdash . \'a1Yo s\'e9 que puede! Alan vio que el abuelo alargaba la mano y se aferraba al pasamonta\-\'f1as del hombre alto y delgado. En cuanto lo toc\'f3 se deshizo en pedazos y cay\'f3
 debajo del sombrero de ala flexible. Por un instante. Alan vio, o al menos crey\'f3 ver, que debajo del pasamonta\'f1as no hab\'eda \'abnada\'bb
. Fue como mirar fijamente un cielo nocturno y de pronto darse cuenta de la infinidad, de la eternidad de todo. Para Alan, aquello ocurri\'f3 en un abrir y cerrar de ojos, y luego, por otro momento, vio unas arrugas blan\-
cas, angulares, y las cuencas de los ojos negras y vac\'edas.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La nieve se arremolinaba a su alrededor; de pronto, el abuelo co\-menz\'f3 a forcejear con el hombre, y entonces el dolor de cabeza casi lo ceg\'f3. Alan lanz
\'f3 un grito cuando el hombre rode\'f3 a su abuelo con sus largos brazos delgados; por un instante fue como si los dos se hubiesen puesto a bailar en la nieve.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Corre; peque\'f1o! \emdash le grit\'f3 el abuelo.
\par Alan se dirigi\'f3 hacia la casa, luego se volvi\'f3 para mirar atr\'e1s y vio que el abuelo se desplomaba sobre la nieve. El hombre alto y sombr\'edo hab\'eda desaparecido.
\par \emdash \'a1Abuelo!
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alan corri\'f3 junto al anciano, que yac\'eda boca arriba, con los ojos vi\-driosos mirando fijamente la tormenta.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Llama a tu abuela.... de prisa \emdash le orden\'f3 el anciano\emdash . Es el co\-raz\'f3n.
\par \emdash No te mueras, abuelo..., \'a1ahora no!
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Alan estaba desesperado, no sab\'eda qu\'e9 hacer. Quer\'eda pedir ayuda, pero no quer\'eda dejar a su abuelo en medio de aquella tormenta.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No hay alternativa \emdash dijo el anciano\emdash . Un trato es un trato. Alan mir\'f3 a su abuelo, intrigado al m\'e1ximo.
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par El abuelo dio un respingo cuando un nuevo dolor le taladr\'f3 el pecho.
\par \emdash Ya no importa...
\par El anciano cerr\'f3 los ojos y exhal\'f3 su \'faltimo suspiro.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los copos de nieve se posaron bailoteando sobre su rostro, y, en ese momento. Alan descubri\'f3 que su dolor de cabeza hab\'ed
a desaparecido, igual que el hombre sombr\'edo.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 Talentos ocultos
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 RICHARD MATHESON
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  He is Legend, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 tributo a Dick Matheson \'ab
compilado por Mark Rathbun y Graeme Flanagan\'bb, el primero coment\'f3 que el autor de}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Soy leyenda, Hell House }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y la serie}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Shock }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 hab\'eda dicho que \'abresulta f\'e1cil disua\-dirle\'bb para que no acabe un trabajo que tiene en marcha:}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'ab... }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
una o dos personas lo rechazar\'e1n, y yo me doy por vencido...\'bb. Es una pena.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En el encantador folleto de Rathbun y Flanagan, Ray Bradbury dice:
\par \'abRichard Matheson merece que le dediquemos nuestro tiempo, nuestra atenci\'f3n y un gran cari\'f1o\'bb, mientras que Robert Bloch sostiene que Matheson \'abnos ha enriquecido a todos\'bb.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y sigue haci\'e9ndolo en el relato que se inserta a continuaci\'f3n, una obra original, de una extra\'f1a inquietud, que al lector le costar\'e1
 olvidar. Su protagonista lleva el tema de los deportes hasta l\'edmites diab\'f3licos.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb3440\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Un hombre, vestido con un traje negro y arrugado, entr\'f3 en el recin\-to de la feria. Era alto y delgado, y ten\'eda la piel del color del cuero pues\-to a secar. Debajo de la chaqueta llevaba una deste\'f1ida camisa deporti\-
va negra, de rayas amarillas. Ten\'eda el cabello negro y grasiento, con raya en medio, y peinado hacia atr\'e1s sobre ambos lados. Sus ojos eran de un azul p\'e1lido. El rostro carec\'eda de expresi\'f3
n. A pesar de los treinta y nueve grados al sol, no transpiraba.
\par Se dirigi\'f3 a uno de los tenderetes y observ\'f3 a la gente que intentaba lanzar pelotas de ping-pong al interior de decenas de peceras dispuestas sobre una mesa. Un hombre gordo, con un sombrero de paja, agitaba un bast\'f3n de bamb\'fa
 en la mano derecha y no cesaba de decirle a todo el mundo lo f\'e1cil que era.
\par \emdash \'a1Prueben suerte! \emdash gritaba\emdash . \'a1El\'e9vense un premio! \'a1Es muy f\'e1cil!
\par Entre los labios llevaba un cigarrillo apagado, a medio fumar, y al hablar, lo desplazaba de una comisura de la boca a la otra.
\par El hombre alto, del traje negro y arrugado, permaneci\'f3 un rato ob\-
servando. Ninguno de los presentes lograba meter ni una pelota de ping-pong en las peceras. Algunos trataban de lanzar las pelotas dentro. Otros intentaban hacerlas rebotar antes en la mesa. Pero nadie ten\'eda suerte.
\par Al cabo de siete minutos, el hombre del traje negro se abri\'f3 paso por entre el gent\'edo hasta quedar delante del tenderete. Sac\'f3 una moneda de veinticinco centavos del bolsillo derecho del pantal\'f3n y la deposit\'f3 so\-bre el mostrador.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1S\'ed, se\'f1or! \emdash  dijo el gordo\emdash . \'a1Pruebe suerte!
\par Lanz\'f3 la moneda al interior de una caja met\'e1lica que hab\'eda debajo del mostrador. Tendi\'f3 la mano y sac\'f3 de una cesta tres mugrientas pelo\-tas de ping-pong. Las deposit\'f3 sobre el mostrador haci\'e9ndolas sonar y el hombre alto las recogi
\'f3.
\par \emdash \'a1Lance una pelota a la pecera! \emdash exclam\'f3 el gordo\emdash . \'a1Ll\'e9vese un premio! \'a1Es muy f\'e1cil!
\par El sudor le goteaba por el enrojecido rostro. Tom\'f3 la moneda de veinticinco centavos que le entregaba un adolescente y puso tres pelotas de ping-pong delante del muchacho.
\par El hombre del traje negro mir\'f3 las tres pelotas que ten\'eda en la palma de la mano izquierda, y las sopes\'f3 sin que su rostro cambiara de expre\-si\'f3n. El hombre del sombrero de paja se alej\'f3. Con el bast\'f3
n dio unos golpecitos a las peceras. Cambi\'f3 de comisura la colilla de cigarro que llevaba en la boca.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'a1Lance una pelota a la pecera! \emdash dijo\emdash . \'a1Hay premios para todos! \'a1Es muy f\'e1cil!
\par A su espalda, una pelota de ping-pong cay\'f3 con un tint\'edn en el inte\-rior de una pecera. Se volvi\'f3 y mir\'f3 la pecera. Despu\'e9s observ\'f3 al hom\-bre del traje negro.
\par \emdash \'a1Muy bien! \emdash grit\'f3\emdash . \'bfLo han visto? \'a1Es muy f\'e1cil! \'a1El juego m\'e1s f\'e1cil de la feria!
\par El hombre alto lanz\'f3 otra pelota de ping-pong. \'c9sta describi\'f3 una trayectoria curva en el interior del tenderete y cay\'f3 dentro de la misma pecera. Todos los dem\'e1s que lo intentaron fallaron.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1S\'ed, se\'f1or! \emdash exclam\'f3 el gordo\emdash . \'a1Hay premios para todo el mun\-do! \'a1Es muy f\'e1cil!
\par Recogi\'f3 dos monedas de veinticinco centavos y coloc\'f3 seis pelotas de ping-pong delante de un hombre y su esposa.
\par Se volvi\'f3 y vio que la tercera pelota entraba en la pecera. Sin tocar siquiera el cuello del recipiente. Ni rebotar. Aterriz\'f3 sobre las otras dos pelotas y all\'ed se qued\'f3.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfVen? \emdash inquiri\'f3 el hombre del sombrero de paja\emdash . \'a1Ha ganado un premio en la primera ronda! \'a1Es el juego m\'e1s f\'e1
cil de toda la feria! \emdash Tendi\'f3 la mano hacia un grupo de estantes de madera, sac\'f3 un ceni\-cero y lo deposit\'f3 sobre el mostrador\emdash . \'a1S\'ed, se\'f1or! \'a1Muy f\'e1cil!
\par Recogi\'f3 la moneda de veinticinco centavos que un hombre, vestido con un mono de trabajo, le entregaba y le puso delante las tres consabi\-das pelotas de ping-pong.
\par El hombre el traje negro apart\'f3 a un lado el cenicero y deposit\'f3 so\-bre el mostrador otra moneda.
\par \emdash Tres pelotas m\'e1s \emdash pidi\'f3. El gordo sonri\'f3 y repuso:
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ser\'e1n otras tres pelotas de ping-pong! \emdash Meti\'f3 la mano debajo del mostrador, sac\'f3 tres nuevas pelotas y las coloc\'f3
 sobre el mostrador, delante del hombre\emdash . \'a1Ac\'e9rquese!
\par Ataj\'f3 una pelota que hab\'eda salido rebotada de la mesa, y se agach\'f3 para recoger algunas que hab\'eda por el suelo, sin perder la vista al hom\-bre alto.
\par El hombre del traje negro levant\'f3 la mano derecha en la que soste\-n\'eda una de las pelotas. La lanz\'f3 por encima de la cabeza, sin que su rostro reflejara expresi\'f3n alguna. La pelota describi\'f3
 una curva en el aire y fue a caer dentro de la pecera junto a las otras tres. Sin rebotar.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre del sombrero de paja se detuvo con un gru\'f1ido. Meti\'f3 un pu\'f1ado de pelotas de ping-pong en la cesta que ten\'eda debajo del mos\-trador.

\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Prueben suerte y ll\'e9vense un premio! \emdash dijo\emdash . \'a1Est\'e1 tirado! Coloc\'f3 tres pelotas delante de un ni\'f1o y cogi\'f3
 la moneda. Entrece\-rr\'f3 los p\'e1rpados al observar que el hombre alto levantaba la mano para lanzar la segunda pelota.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No vale inclinarse hacia dentro \emdash dijo.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre del traje negro le lanz\'f3 una mirada.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No me estoy inclinando hacia dentro \emdash repuso. El gordo asinti\'f3.
\par \emdash Adelante, tire.
\par El hombre alto lanz\'f3 la segunda pelota. \'c9sta pareci\'f3 cruzar el tende\-rete como flotando. Cay\'f3 por el cuello de la pecera y aterriz\'f3 encima de las otras cuatro pelotas.
\par \emdash Un momento \emdash dijo el gordo al tiempo que levantaba la mano. Las dem\'e1s personas que lanzaban se detuvieron. El hombre del ten\-derete se inclin\'f3 por encima de la mesa. El sudor se le cola
ba por debajo del cuello de la camisa de manga larga. Cambi\'f3 de comisura el cigarro que llevaba en la boca al tiempo que extra\'eda las cinco pelotas de la pece\-ra. Se enderez\'f3 y las observ\'f3. Se colg\'f3 el bast\'f3n de bamb\'fa del antebra\-
zo izquierdo e hizo rodar las pelotas entre las palmas de las manos.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1De acuerdo, se\'f1ores! \emdash exclam\'f3. Se aclar\'f3 la garganta\emdash . \'a1Sigan lanzando! \'a1Ll\'e9vense un premio!
\par Dej\'f3 caer las pelotas en el interior de la cesta que ten\'eda debajo del mostrador. Acept\'f3 otra moneda de veinticinco centavos del hombre del mono de trabajo y le coloc\'f3 delante las consabidas tres pelotas.
\par El hombre del traje negro levant\'f3 la mano y lanz\'f3 la sexta pelota. El gordo vio c\'f3mo describ\'eda una trayectoria curva en el aire. La pelota cay\'f3 en el interior de la pecera que acababa de vaciar. Una vez en el in\-terior, no rod\'f3
 ni una sola vez. Lleg\'f3 al fondo, rebot\'f3 en una ocasi\'f3n, derecha hacia arriba, cay\'f3 de nuevo y qued\'f3 inm\'f3vil.
\par El gordo agarr\'f3 el cenicero, volvi\'f3 a colocarlo en el estante y sac\'f3 una pecera como las que hab\'eda sobre la mesa. En su interior, lleno de agua te\'f1ida de rosa, nadaba una carpa dorada.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Aqu\'ed tiene! \emdash dijo. Se alej\'f3 y con el bast\'f3n dio unos golpecitos en las peceras vac\'edas\emdash . \'a1Ac\'e9rquense! \emdash exclam
\'f3\emdash . \'a1Lancen una pelota a la pecera! \'a1Ll\'e9vense un premio! \'a1Es muy f\'e1cil!
\par Al volverse, observ\'f3 que el hombre del traje arrugado hab\'eda aparta\-do a un lado la pecera con la carpa dorada y depositado otra moneda de veinticinco centavos sobre el mostrador.
\par \emdash P\'f3ngame otras tres pelotas de ping-pong \emdash pidi\'f3. El gordo lo mir\'f3. Movi\'f3 el cigarro h\'famedo que llevaba prendido a los labios.
\par \emdash P\'f3ngame otras tres pelotas de ping-pong \emdash repiti\'f3 el hombre alto. El tipo del sombrero de paja vacil\'f3. De repente, advirti\'f3 que la gen\-te lo miraba y, sin pronunciar una palabra, acept\'f3 la moneda y coloc\'f3
 las tres pelotas de ping-pong sobre el mostrador. Se dio la vuelta y gol\-pe\'f3 ligeramente las peceras con el bast\'f3n.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Adelante, prueben suerte! \emdash dijo\emdash . \'a1Es el juego m\'e1s f\'e1cil de toda la feria!
\par Se quit\'f3 el sombrero de paja y se enjug\'f3 la frente con la manga iz\-quierda. Estaba casi calvo. El sudor le hab\'eda aplastado contra el cr\'e1neo los pocos pelos que le quedaban en la cabeza. Volvi\'f3 a ponerse el som\-brero de paja y coloc\'f3
 tres pelotas de ping-pong delante de un chico. Guard\'f3 la moneda de veinticinco centavos en la caja met\'e1lica que ten\'eda debajo del mostrador.
\par A esas alturas, ya hab\'eda cierto n\'famero de personas que observaba al hombre alto. Cuando lanz\'f3 la primera de las tres pelotas a la pecera, al\-gunos lo aplaudieron y un ni\'f1o lo vitore\'f3. El gordo lo mir\'f3 con suspica\-
cia. Sus ojillos se movieron veloces cuando el hombre del traje negro lanz\'f3 a la pecera, junto a las otras dos, la segunda pelota de ping-pong. Frunci\'f3 el ce\'f1o y. por un momento, dio la impresi\'f3n de que iba a ha\-blar. Al parec
er, los aplausos lo irritaban.
\par El hombre del traje arrugado lanz\'f3 la tercera pelota. Cay\'f3 encima de las otras tres. Varias personas vitorearon y todo el mundo aplaudi\'f3.
\par El hombre del tenderete ten\'eda las mejillas m\'e1s enrojecidas. Volvi\'f3 a colocar la pecera con la carpa dorada en su estante. Se\'f1al\'f3 hacia un es\-tante superior e inquiri\'f3:
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 elige?
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre alto puso otra moneda de veinticinco centavos sobre el mostrador.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash P\'f3ngame otras tres pelotas de ping-pong \emdash repuso. El hombre del sombrero de paja se lo qued\'f3 mirando con fijeza.
\par }\pard \qj \fi-300\li300\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin300\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Mordisque\'f3 el cigarro. Una gota de sudor le baj\'f3 por el puente de la nariz.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Dele las pelotas de ping-pong \emdash dijo uno de los mirones. El gordo ech\'f3 un vistazo a su alrededor, y logr\'f3 sonre\'edr.
\par \emdash \'a1Muy bien! \emdash dijo r\'e1pidamente.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sac\'f3 de la cesta otras tres pelotas de ping-pong y las hizo rodar entre las palmas de las manos.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No vaya a darle ahora las malas \emdash grit\'f3 alguien con tono burl\'f3n.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Aqu\'ed no hay pelotas malas! \emdash repuso el gordo\emdash . \'a1Todas son iguales!
\par Puso las pelotas sobre el mostrador y recogi\'f3 la moneda. La lanz\'f3 a la caja met\'e1lica. El hombre del traje negro levant\'f3 la mano.
\par \emdash Un momento \emdash dijo el gordo.
\par Se volvi\'f3 y se inclin\'f3 sobre la mesa. Levant\'f3 la pecera, la volvi\'f3 boca abajo y meti\'f3 en la cesta las cuatro pelotas de ping-pong que hab\'eda dentro. Pareci\'f3 vacilar antes de volver a colocar la pecera en su sitio.
\par Ya no jugaba nadie m\'e1s. Todo el mundo observaba con curiosidad al hombre alto. \'c9ste levant\'f3 la mano y lanz\'f3 la primera de las tres pelotas, la cual describi\'f3
 una trayectoria curva en el aire y fue a caer en la pecera entrando recta por el cuello. Rebot\'f3 una vez, y luego se qued\'f3 inm\'f3vil. La gente; vitore\'f3 y aplaudi\'f3. El gordo se frot\'f3 las cejas con la mano iz\-quierda y se sacudi\'f3
 el sudor de la punta de los dedos con un adem\'e1n iracundo.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre del traje negro lanz\'f3 la segunda pelota de ping-pong. Fue a caer en la misma pecera.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Espere! \emdash orden\'f3 el gordo. El hombre alto lo mir\'f3.
\par \emdash \'bfQu\'e9 hace? \emdash pregunt\'f3 el gordo.
\par \emdash Lanzar pelotas de ping-pong \emdash respondi\'f3 el hombre alto. Todo el mundo se ech\'f3 a re\'edr. El rostro del gordo se torn\'f3 m\'e1s rojo a\'fan.
\par \emdash \'a1Eso ya lo s\'e9!
\par \emdash Lo hacen con espejos \emdash dijo alguien y todo el mundo volvi\'f3 a re\'edrse.
\par \emdash Muy gracioso \emdash dijo el gordo. Cambi\'f3 de comisura el cigarro h\'fa\-medo que llevaba entre los labios y con un breve adem\'e1n, orden\'f3\emdash :
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Contin\'fae.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El hombre alto del traje negro levant\'f3 la mano y lanz\'f3 la tercera pe\-lota de ping-pong, la cual describi\'f3
 una trayectoria curva por el interior del tenderete como impulsada por una mano invisible. Cay\'f3 en la pece\-ra, encima de las otras dos. Todo el mundo vitore\'f3 y aplaudi\'f3.
\par El gordo del sombrero de paja cogi\'f3 una cacerola y la deposit\'f3 en el mostrador. El hombre del traje negro ni siquiera la mir\'f3, coloc\'f3 otra moneda de veinticinco centavos en el mostrador y dijo:
\par \emdash Otras tres pelotas de ping-pong. El gordo se alej\'f3 de \'e9l y grit\'f3:
\par \emdash \'a1Ac\'e9rquense y lancen una pelota de ping-pong...! Las protestas de todos ahogaron sus gritos. Se volvi\'f3, col\'e9rico, y grit\'f3:
\par \emdash \'a1Cuatro rondas por jugador!
\par \emdash \'bfD\'f3nde lo dice? \emdash pregunt\'f3 alguien.
\par \emdash \'a1Son las reglas! \emdash respondi\'f3 el gordo. Le dio la espalda al hombre y con el bast\'f3n golpe\'f3 levemente las peceras\emdash . \'a1Ac\'e9rquense y ll\'e9vense un premio!
\par \emdash \'a1Yo vine ayer y jugu\'e9 cinco rondas! \emdash grit\'f3 un hombre.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'a1Ser\'eda porque no gan\'f3 ninguna! \emdash replic\'f3 un adolescente. Casi todos re\'edan y aplaud\'edan, pero hab\'eda quien abucheaba.
\par \emdash \'a1Deje que juegue! \emdash orden\'f3 una voz de hombre. Todo el mundo comenz\'f3 a exigir al un\'edsono\emdash : \'a1Deje que juegue!
\par El gordo del sombrero de paja trag\'f3 saliva, nervioso. Mir\'f3 a su alre\-dedor con una expresi\'f3n truculenta en el rostro. De repente, levant\'f3 los brazos y dijo:
\par \emdash \'a1Est\'e1 bien! \'a1No se pongan nerviosos!
\par Lanz\'f3 una furibunda mirada al hombre alto al tiempo que recog\'eda la moneda. Se inclin\'f3, sac\'f3 tres pelotas de ping-pong y las estamp\'f3 sobre el mostrador. Se acerc\'f3 bien al hombre alto y mascull\'f3:
\par \emdash Si lo que intenta es enga\'f1arme, ser\'e1 mejor que lo olvide. \'c9ste es un juego limpio.
\par El hombre alto lo mir\'f3 muy fijo, totalmente inexpresivo. Sobre el fondo bronceado cori\'e1ceo del rostro, el color de sus ojos parec\'eda muy p\'e1lido.
\par \emdash \'bfQu\'e9 insin\'faa? \emdash pregunt\'f3.
\par \emdash Nadie puede meter sucesivamente tantas pelotas dentro de esas peceras \emdash repuso el gordo.
\par El hombre del traje negro lo mir\'f3, impasible, y repuso:
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Yo, s\'ed.
\par El gordo sinti\'f3 que un estremecimiento le recorr\'eda el cuerpo. Se apart\'f3 y observ\'f3 al hombre alto lanzar las pelotas de ping-pong. Al ver que todas iban a caer dentro de la misma pecera, la gente vitore\'f3 y aplaudi\'f3.
\par El gordo sac\'f3 un juego de cuchillos con filo aserrado del siguiente estante de los premios y lo coloc\'f3 sobre el mostrador. Se alej\'f3 con ra\-pidez.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Ac\'e9rquense! \emdash exclam\'f3 con voz temblorosa\emdash . \'a1Lancen una pe\-lota a la pecera! \'a1Ll\'e9vense un premio!
\par \emdash Quiere volver a jugar \emdash dijo alguien. El hombre del sombrero de paja volvi\'f3. Hab\'eda una moneda de vein\-ticinco centavos sobre el mostrador, delante del hombre alto.
\par \emdash Ya no quedan premios \emdash objet\'f3.
\par El hombre del traje negro se\'f1al\'f3 los art\'edculos del \'faltimo estante de madera: una tostadora el\'e9ctrica para cuatro tostadas, una radio de onda corta, una perforadora para papel y una m\'e1quina de escribir port\'e1til.
\par \emdash \'bfQu\'e9 me dice de \'e9sos? \emdash pregunt\'f3. El gordo se aclar\'f3 la garganta.
\par \emdash Son de muestra \emdash repuso, al tiempo que miraba en derredor en busca de ayuda.
\par \emdash \'bfY d\'f3nde lo dice? \emdash quiso saber alguien.
\par \emdash \'a1Es que los tengo para eso, les doy mi palabra! \emdash exclam\'f3 el del sombrero de paja, cuyo rostro aparec\'eda empapado de sudor.
\par \emdash Jugar\'e9 para ganar esos premios \emdash insisti\'f3 el hombre alto.
\par \emdash \'a1Ya vale! \emdash El gordo ten\'eda la cara muy enrojecida\emdash . Le he dicho que son demuestra. \'a1Y ahora haga el favor de...!
\par Se interrumpi\'f3 con un jadeo entrecortado, retrocedi\'f3 tambaleante hacia la mesa y se le cay\'f3 el bast\'f3n. Los rostros del gent\'edo giraron ante sus ojos. Oy\'f3 las voces airadas co
mo si provinieran de muy lejos. Vio la silueta borrosa del hombre del traje negro volverse y abrirse paso entre el gent\'edo. Se enderez\'f3 y pesta\'f1e\'f3. Los cuchillos con filo de sierra hab\'edan desaparecido.
\par Casi todo el mundo se march\'f3 del tenderete. S\'f3lo se quedaron unos pocos. El gordo intent\'f3 hacer caso omiso de sus gru\'f1idos amenazado\-res. Recogi\'f3 una moneda de veinticinco centavos del mostrador y colo\-c\'f3
 tres pelotas de ping-pong delante de un chico.
\par \emdash Prueba suerte \emdash dijo.
\par Ten\'eda la voz d\'e9bil. Lanz\'f3 la moneda a la caja met\'e1lica que ten\'eda bajo el mostrador. Se inclin\'f3 contra un poste de una esquina y se llev\'f3 ambas manos al est\'f3mago. El cigarro se le cay\'f3 de la boca.
\par \emdash Dios \emdash dijo.
\par Sinti\'f3 como si algo lo hiriese por dentro, como si se desangrase inte\-riormente.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb7560\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par }\pard\plain \s4\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 El lago George en pleno agosto
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 JOHN ROBERT BENSINK
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Bensink, un neoyorquino de pura cepa, ha publicado obras de ficci\'f3n y de no ficci\'f3n en}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 New York Magazine, Playboy, Money }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y en el}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  New York News, y }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 elabora una colecci\'f3n de relatos que titula}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  New York Weird. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fue coautor de una novela de terror,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Piper, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 que se public\'f3 en 1986. Adem\'e1
s, J. R. ha escrito guiones para la serie de la ABC titulada }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 One Life to Live.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y si con todo ello no queda suficientemente reflejada la versatilidad de John, debo agregar que es tambi\'e9n ex editor ejecutivo de}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Night Cry }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y de }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Twilight Zone Magazine, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Rod Serling. Conversar con \'e9l por tel\'e9
fono le recuerda a uno a Harlan Ellison, que tambi\'e9n piensa y habla con rapi\-dez, espontaneidad y candidez, y adem\'e1s puede conducirle a uno a me\-nospreciar la profundidad de sentimientos, el alcance de su compasi\'f3n...
\par Pero todas estas virtudes las descubre uno despu\'e9s, y sin lugar a du\-das, en un relato honesto, envolvente y real como \'abEl lago George en ple\-no agosto\'bb, de John Robert Bensink.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb2820\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par S\'f3lo es una miserable semana, pero, al menos, saldr\'e1n de la ciudad. Felder les ense\'f1a la casa a su esposa y a su hijo, que se muestran asom\-brados, pues resulta mejor de lo que \'e9l les hab\'ed
a contado. Ya van seis primaveras que Felder no cesa de repetir: \'abEste verano saldremos de la ciudad\'bb. Eso significa: junio, julio y agosto. La realidad de este a\'f1
o: una semana de vacaciones, que no pueden permitirse el lujo de pagar. Pero da lo mismo: comen macarrones, queso y perritos calientes durante una semana y Felder procurar\'e1 no pensar en el adelanto que consigui\'f3 con la MasterCard y con el que pagar
\'e1 una ganga de alquiler: mil doscientos d\'f3lares.
\par La casa, a la orilla del agua, es como una caba\'f1a, h\'fameda a pesar de que afuera hace calor (m\'e1s de treinta y dos grados), y est\'e1 llena de mue\-bles r\'fasticos que hicieron los indios, le dice al ni\'f1o.
\par De inmediato, lo que todos desean es estar en el lago, bautizar su lle\-gada, la semana que pasar\'e1n juntos, la suerte que han tenido al encon\-trar un sitio tan bonito, 
con la temporada tan avanzada. Ni siquiera han descargado el coche de alquiler..., adem\'e1s, puede esperar.
\par La esposa de Felder lleva el traje de ba\'f1o en el bolso. Se cambia r\'e1\-pidamente en el lavabo. El ni\'f1o comienza a hacer pucheros. Su esposa, la maga, hace desaparecer el puchero sacando del bolso su ba\'f1ador ana\-ranjado. ... }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 voil\'e0!}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  La sonrisa le dura m\'e1s de lo que tarda en desnudarse y subirse el ba\'f1ador por las delgaduchas piernas. Del rev\'e9s, pero qu\'e9 m\'e1
s da; todo se comunica con una mirada entre marido y mujer que tambi\'e9n dice: \'abEste es el momento, no lo echemos a perder ocup\'e1ndonos de tec\-nicismos, el ni\'f1o est\'e1 a punto de estallar, vayamos al lago y ba\'f1\'e9monos de una vez..., \'a1
continuemos con las vacaciones!\'bb
\par As\'ed lo hacen; salen corriendo de la casa; recorren el sendero que lle\-va al agua, el ni\'f1o va en el centro, y no tiene la menor idea de por qu\'e9 el ba\'f1ador le tira tanto en la entrepierna \emdash qu\'e9 m\'e1s da\emdash , la esposa de Fel\-
der se adelanta y los gu\'eda, descalza, sin andar con cuidado para evitar las piedras, sino saltando con gracia y, a pesar de ello, no pisa ni un guijarro.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Felder los sigue, un tanto rezagado, no porque no est\'e9
 entusiasmado igual que ellos, sino porque le gusta saborear aquello, desea llevarles esa ventaja: su esposa y su hijo corren por el sendero cubierto de vegeta\-ci\'f3n, ri\'e9
ndose, y el sol los ilumina con los rayos que se filtran entre las hojas. Ha tenido tan poco tiempo para sentirse tan agobiado como es debido por su buena suerte de los \'faltimos a\'f1os: esa esposa, que lo quie\-re tanto, y Fe
lder no puede evitar preguntarse qu\'e9 ve en \'e9l: ese hijo, cuya adoraci\'f3n es total, que por pap\'e1 puede interrumpir un llanto ag\'f3\-nico a la dulce orden de \'abquiero una sonrisa\'bb
; esa sonrisa, que nace como un amanecer repentino. Ha estado tan inmerso en su trabajo, con su deseo de sobrevivir en Nueva York, preocupado por c\'f3mo seguir\'eda, \'abseguir\'edan\'bb
, subsistiendo, tan ocupado tratando de no preocuparse por lo caro que est\'e1 todo... y quej\'e1ndose de lo caro que est\'e1 todo. Desea ese momento: eso es la felicidad. Quisiera inmovilizarles all\'ed mismo, en el sendero. S\'f3
lo por un momento. Para as\'ed poder tener un punto de vista m\'f3vil. Para permitirse el lujo de acercarse mucho a su esposa y a su hijo y observarles \'edntimamente. Tocarles...
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ella no se despide..., pero \'bfc\'f3mo iba a saberlo?
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
La esposa de Felder llega corriendo hasta el muelle de madera. Se zambulle, su cuerpo delgado, de largas piernas, se arquea al entrar en el agua. Sus miembros, de un blanco urbano, resaltan contra el negro del traje de ba\'f1o.
\par No muy lejos (pero demasiado como para ayudar) se ve a un hombre en una barca de remos. Pesca, de pie en la barca, y mira hacia la orilla donde est\'e1n ellos. La esposa de Felder se mete debajo del agua. El ni\'f1
o se encuentra de pie, al final del muelle. Felder se le acerca.
\par Los dos miran el agua con fijeza. Nada ocurre. Es casi negra. El lago George en pleno agosto: se puede nadar, pero, aun as\'ed. hay corrientes que sobrevivieron mil inviernos, corrientes heladas que se elevan del centro, del fondo, provocando calambres en
 los nadadores, inmovili\-z\'e1ndolos.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Es lo que dir\'e1 el m\'e9dico forense...
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La esposa de Felder ya no vuelve a aparecer.
\par Al golpearse la cabeza en una piedra, o enredarse una pierna en los viejos muelles de una cama que alguien arrojara all\'ed..., \'bfser\'edan de la casa que alquilaron?
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El m\'e9dico forense dir\'e1 por lo menos dos de estas tres cosas: cogi\'f3 una mala corriente del lago George, se golpe\'f3 la cabeza en una piedra, se le enred\'f3 una pierna...
\par Y el marido y el hijo se ahogaron al tratar de salvarla...
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y no sube, no subir\'e1 a la superficie. Felder no olvida, no puede olvi\-darlo: \'a1no sabe nadar! Siempre pens\'f3 que en una situaci\'f3n as\'ed (que no llegar\'ed
a a ocurrir, imposible), si la vida de un ser querido dependiera del equilibrio entre su incapacidad y su deseo, \'e9l se desnudar\'eda, se lanzar\'eda al agua y salvar\'eda esa vida. Todo lo que jam\'e1s habr\'eda sido capaz de aprender, le ser\'ed
a dado, como por arte de magia. \'abM\'e1s tarde\'bb se dar\'eda cuenta de que hab\'eda ocurrido un milagro \emdash como esas madres que le\-vantan coches para salvar a sus hijos atrapados, asombradas de haber pose\'ed
do, durante unos segundos, una fuerza sobrehumana.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Felder no sabe nadar. Nunca supo, nunca sabr\'eda. Y Felder morir\'e1 en el intento de salvar a su esposa. Se desviste r\'e1
pidamente, quedando en calzoncillos, y lanza la ropa al agua. Se zambulle.
\par Es decir, lo que para \'e9l es zambullirse. La boca se le llena de agua. Escupe. Hunde la cabeza, busca a su esposa, es una gran nadadora \emdash le gusta el detalle: \'bfpor qu\'e9 suelen ahogarse las personas que saben nadar bien?\emdash , pero ocur
re que se golpe\'f3 la cabeza, o la cogi\'f3 una corriente, o el pie se le enred\'f3 en algo. Y no puede hacer lo m\'e1s simple. Abrir los ojos debajo del agua. Nunca pudo. Pero ahora es preciso. \'bfC\'f3mo en\-contrarla si no, all\'e1
 en el fondo? Se esfuerza. Y se r\'ede por dentro. Todo se vuelve negro.
\par Felder sale a la superficie, no porque quiera o porque se obligue a hacerlo, simplemente porque sale. Le parece que nota el agua en los pulmones. Y adem\'e1s est\'e1 el ni\'f1o, a pocos metros, en el muelle, que se desnuda igual que pap\'e1, se baja el ba
\'f1ador anaranjado por las huesudas piernas, va a zambullirse para ayudar a pap\'e1 a salvar a mam\'e1. Se le en\-reda un pie en el ba\'f1ador cuando est\'e1 a punto de quit\'e1rselo y cae al agua. Sabe nadar un poco. Pero no lo suficiente. Felder podr
\'eda echarse a re\'edr o a llorar: su esposa y su hijo est\'e1n en el agua, y \'e9l, que no sabe na\-dar ni en la ba\'f1era, intenta salvarles.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero as\'ed es mejor:}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Otra horrible tragedia estival. El pescador de la barca: \'e9l se encargar\'e1 de revelar a la gente la secuencia de hechos. Se acercar\'e1
 remando, para tratar de ayudar; es probable que alg\'fan diario, en una nota completa, cite su pesar: }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sab\'eda que ya era demasiado tarde incluso antes de llegar al lugar...
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 As\'ed es mejor; Felder est\'e1 en el fondo, la luz que se refleja en su cabe\-za se apaga; se le ocurren ideas sueltas, aunque confusas, antes de que todo desaparezca.
\par As\'ed es mejor; no necesitar\'e1 telefonear a padres ni suegros; su herma\-na, los hermanos de ella: sus amigos, alg\'fan director de funeraria. Es conmovedor, una verdadera tragedia, una tragedia sin calificativos, algo que durante a\'f1os causar\'e1
 una profunda conmoci\'f3n entre las perso\-nas que los conocieron bien. Nunca volver\'e1n a planificar unas vacacio\-nes sin pensar en la terrible tragedia que les ocurri\'f3 a los Felder. Ningu\-no de los que los conoce volver\'e1
 a irse de vacaciones al lago George.
\par Y \'e9l s\'f3lo hab\'eda dicho: }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1El a\'f1o que viene, saldremos de la ciudad los tres meses de verano, aunque tenga que dimitir!}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Y los tres se hab\'edan echa\-do a re\'ed
r como locos a punto de salvarse de una condena por asesinato, y Felder se alej\'f3 del asiento trasero y la alegr\'eda desenfrenada reflejada en el rostro de su hijo y vio levantarse tan de prisa la parte posterior del re\-molque que le pareci\'f3 que 
\'e9ste retroced\'eda en lugar de avanzar.
\par As\'ed es mejor: la madre era una gran nadadora, pero tuvo alg\'fan pro\-blema; el padre no sab\'eda nadar, pero no quiso permitir que su mujer se ahogara; el ni\'f1o de cuatro a\'f1os cay\'f3 al agua \emdash a \'e9l fue a quien se le en\-red\'f3
 un pie con los muelles de una cama, eso fue lo que sucedi\'f3\emdash  al tra\-tar de salvar a sus padres.
\par As\'ed es mucho, pero mucho mejor que estar de pie en la Interestatal 87, junto a la Polic\'eda Estatal, con apenas un rasgu\'f1o en la frente.
\par As\'ed est\'e1 mejor; de este modo. Felder tambi\'e9n logra morir.
\par Felder se abraza al fondo, traga con fuerza el agua fr\'eda y oscura que lo envuelve veloz.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Wordsong
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 J. N. WILLIAMSON
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb2440\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A los}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 diecinueve a\'f1os, gan\'e9 el medio chel\'ed
n de los Irregulares de Baker Street; eso me convirti\'f3 para siempre en uno de los sesenta IBS origi\-nales. He visto a, o conversado con Ella Fitzgerald, James Garner, el }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pato Donald }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Clarence Nash), Ella F., Barry Goldwater, David Hartwell, Ella F., Frank Edwards, Lou Holtz, Peter Straub, Ella, Ilona Massey (me ofreci\'f3 una prueba de cine), Spike Jones, Ray Bradbury, Ella y Walt Disney.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
He conocido a, o intercambiado correspondencia con: J. Edgar Hoover, John A. Keel, el entrenador Bobby Knight, Colin Wilson, Jacques Vallee (experto en OVNI y v\'edctima de un terr
emoto), Andy Rooney, Anthony Boucher, Shelley Berman, Adrian Conan Doyle, James J. Kilpatrick, la secretaria personal de George Bernard Shaw, Dean Koontz, Bob Newhart, la secretaria privada de Winston Churchill, August Derleth, Christopher Morley, Rex Sto
ut y J. D. Salinger.
\par Me he acostado con Mary Williamson.
\par }\pard \qj \fi240\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par 
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Cuando la magia verdadera llegaba por correo, lo m\'e1s probable era que aquel juego de manos literario fuera perge\'f1ado por alguno de los Ray, Richard o Roberts. Ocasionalmente, en la l\'ednea donde figuraba el nombre del autor, aparec\'ed
a un Dennis. un Jim o un David, y m\'e1s rara\-mente, un Steve. Fuera cual fuese el oculto motivo, ninguna de las obras de ficci\'f3n que prefer\'eda para las antolog\'edas que yo editaba eran escritas ja\-m\'e1
s por un nombre menos corriente como Donald o George, o por ejem\-plo, Randolph u Oscar. Todos eran John, Alan, Bill, y Tom. No fallaba.
\par Dicha anomal\'eda me mosqueaba tanto como los nombres de las muje\-res cuyos relatos yo seleccionaba; porque, en el caso del ostensible sexo d\'e9bil, se produc\'ed
a todo lo contrario. Las damas que se lanzaban a mi estanque de posibilidades literarias siempre llevaban nombres como Ardath, Mona, Bari o Lisa, Jeannette o Annette o Jessica, Tabbie o Tanith. \'a1
Ni una Mary, Hellen, Linda o Jane a la vista! En realidad, a la \'fanica escritora que le\'eda con frecuencia \emdash fuera del g\'e9nero\emdash  se llamaba Eudora.
\par No obstante, los mejores relatos presentados para mis colecciones fueron escritos por alguien cuyo nombre no daba pista alguna acerca del sexo del autor. Y aunque yo aceptaba, ansioso, cada relato m\'e1
gico de aquella misteriosa pluma, nunca me fue permitido publicar uno siquiera.
\par Antes de explicar esta extra\'f1a secuencia de hechos, perm\'edtanme ex\-presar la m\'edstica esperanza de que la presencia, o la esencia, de ese ex\-traordinario artista quede reflejada, de alguna manera, en las presentes y excelentes obras de ficci\'f3
n que s\'ed me permitieron \emdash a trav\'e9s de los amables oficios del editor\emdash  ofrecerles a ustedes. Si algo de la magia na\-rrativa de Wordsong llega a formar parte de ustedes, como ha llegado a formar parte de m\'ed, podr\'e1
n considerarse afortunados.
\par Cuando reun\'eda el material para la primera antolog\'eda que llevar\'eda mi nombre, le\'ed por primera vez aquellas encantadoras narraciones, escritas con seud\'f3nimo. Y cada vez que comenzaba otra antolog\'ed
a. Wordsong me enviaba otro relato. Cada uno de ellos se basaba en una idea nueva, y cada argumento surg\'eda de caracterizaciones reales como la vida mis\-ma, fascinantes en su introspecci\'f3n psicol\'f3gica. Cuando sostengo que cada idea parec\'ed
a nueva, lo digo en serio. Quienes han visto alguna vez un viejo libro titulado }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Plotto,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  que se jactaba de contener todas las ideas que un escritor pudiera necesitar, podr\'e1
n imaginarse lo sorprendido y encantado que me sent\'eda. Cualquiera de los trabajadores de la palabra que conoc\'eda se habr\'eda visto tentado a desarrollar las ideas aisladas, con\-fiando en que su conmovedora originalidad conducir\'eda a la invenci
\'f3n de un relato memorable. Pero el misterioso autor, o la misteriosa autora, que me envi\'f3 los cuatro relatos hab\'eda logrado el autocontrol y tuvo la previsi\'f3n de convertir cada uno de ellos en algo desarrollado por com\-
pleto, sin vestigio de vi\'f1eta, con lo cual logr\'f3 que los cuatro fueran tan perfectos y completos que aplicar en sus p\'e1ginas una marca de rotulador azul habr\'eda sido un pecado a ojos de Dios.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Todo aquel que me haya entregado una obra sabe, al menos eso creo yo, cuan excepcionales y extraordinarios eran los escritos de Wordsong.
\par Mi propia opini\'f3n me parec\'eda poco profesional, porque me asom\-braba la devoci\'f3n que despertaba en m\'ed. Pero intu\'eda que la aparici\'f3
n de Wordsong me daba la oportunidad de que un Mencken o un Max Perkins reconocieran y promovieran el genio. Cuando termin\'e9 de leer aquel primer relato, me sobrecogi\'f3 tanto lo logrado que estaba que me sent\'ed... \'abredimido\'bb.
\par Entonces me enter\'e9 de que s\'f3lo me estaba permitido \'ableerlo\'bb, no presentarlo.
\par Por primera vez a lo largo de mi vida, en la segunda mitad del siglo, me hab\'eda topado con un escritor, o escritora, de ficci\'f3n que, literalmen\-te hablando, escrib\'eda por el placer de hacerlo. Al principio me pareci\'f3
 una blasfemia. Con el tiempo, llegu\'e9 a pensar que era casi divino. Pero estuviese o no editorialmente atrapado entre el cielo y el infierno, me sent\'ed inundado por la nada caritativa sensaci\'f3n de descubrimiento; mo\-mentos despu\'e9
s de haber devorado aquel primer relato, estaba dispues\-to a aceptarlo y comprarlo. No ten\'eda ni idea de qui\'e9n pod\'eda ser Word\-song; lo que estaba claro era que resultaba imposible creer que un no\-vato lo hubiera creado. Pens\'e9
 en los gigantes del g\'e9nero que hab\'edan utilizado seud\'f3nimos en el pasado, pero no logr\'e9 reconocer aquel estilo inefable. Y en ese momento, no sab\'eda que jam\'e1s llegar\'eda a tener la oca\-si\'f3
n de ver la firma del autor (o de la autora) en un cheque aceptado.
\par Fue la llamada telef\'f3nica, con instrucciones del autor, que recib\'ed momentos despu\'e9s de mi primera lectura, la que me proporcion\'f3 gran parte de la informaci\'f3n que expongo. Le dije al genio frustrado que ha\-blaba al otro lado de la l\'ed
nea que yo insist\'eda en pagar por el relato, por\-que as\'ed cerrar\'eda el trato y evitar\'eda que otros editores me lo arrebatasen; con eso, quiz\'e1 \'e9l (o ella) cambiara de idea.
\par \emdash Si de veras lo aprecia tanto \emdash murmur\'f3 la voz en mi o\'eddo\emdash , puede pagarme, pero ha de ser en met\'e1lico.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Por supuesto, se trataba de un atropello. Dije que procurar\'eda hacer lo que me ped\'eda.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es lo que cualquiera deber\'eda pretender de usted \emdash me repuso.
\par Cuando me esforc\'e9 por saber por qu\'e9 ped\'eda el dinero en met\'e1lico y al contado sin que su relato fuera publicado, la comunicaci\'f3n se cort\'f3 de inmediato.
\par No obstante, cumpl\'ed con lo pactado: el editor era un caballero, y, a pesar de que la transacci\'f3n no le entusiasmaba demasiado, la aprob\'f3. Aunque arriesgado, le envi\'e9 el dinero a Wordsong a las se\'f1as que me hab\'eda dado: el n\'fa
mero de un buz\'f3n rural de uno de esos Estados que na\-die recuerda jam\'e1s cuando intenta nombrar todas las partes de ese abi\-garrado Estados Unidos: un Estado m\'e1s salvaje, m\'e1s libre, menos po\-
blado, y un pueblo que hasta los diccionarios geogr\'e1ficos m\'e1s expertos olvidan citar.
\par Nunca me fue concedido el permiso para publicar el maravilloso re\-lato. Unas condiciones igual de asombrosas se repitieron cuando reun\'ed material para posteriores antolog\'edas. Y en cada ocasi\'f3
n, mi exquisito orgullo, mi celo editorial, se vieron deslumbrados por una llamada tele\-f\'f3nica en la que se me ped\'eda que si \'abapreciaba\'bb la nueva obra. prometie\-ra no permitir que se publicase nunca, y entonces yo cumpl\'eda con la obli\-gaci
\'f3n autoimpuesta de adquirir la narraci\'f3n. Creo que, en el fondo, yo esperaba llegar a reunir un n\'famero tal de joyas de ficci\'f3n como aqu\'e9lla para, un buen d\'eda, formar una colecci\'f3n de relatos que valiera un Potos\'ed; aquello inscribir
\'eda mi nombre junto al de ant\'f3logos como Campbell, Boucher, Grant, Schiff, Derleth y el resto. Para ser sincero, hubo mo\-mentos en los que me sent\'ed muy enfadado, casi furioso por la forma en que Wordsong \'abme dejaba\'bb
 pagar por un material que nadie m\'e1s leer\'eda, excepto el editor (quien, obviamente, exig\'eda leer lo que estaba pagando).
\par En fin, que.... que comenc\'e9 a sentirme como perseguido por la ex\-tra\'f1a voz del autor (o de la autora) al o\'edrla en nuestras conversaciones telef\'f3nicas. En realidad, la comunicaci\'f3n era mal\'edsima y la voz se carac\-
terizaba por unas pausas vocales matizadas, tan carentes de inflexi\'f3n que me habr\'eda sonado distante aun en el caso de que la comunicaci\'f3
n hubiera sido buena. Y en cada llamada, aquella voz sonaba masculina y femenina al mismo tiempo, aunque no en el sentido andr\'f3gino. Ten\'eda fuerza: su integridad estaba impl\'edcita y la peculiar fusi\'f3n de fortaleza y suavidad siempre convert\'eda
 el sexo de Wordsong en algo sin importan\-cia, hasta el momento en que colg\'e1bamos y yo empezaba a mover la ca\-beza, desesperado y lleno de dudas.
\par Cuando el cuarto relato lleg\'f3, la situaci\'f3n empez\'f3 a cambiar... para empeorar. No me refiero a la historia; \'a1qu\'e9 va! Era la mejor, si cabe. Nunca he le\'eddo una obra de ficci\'f3n, y es la pura verdad, que despertara una emoci\'f3
n tan profunda en m\'ed; que me hiciera re\'edr y llorar, sentir terror y curiosidad, experimentar el suspense; un relato que me emocio\-nara con su final tan \'fanico, tan sorprendentemente adecuado. El pro\-
blema radicaba en la inevitable y maldita llamada telef\'f3nica, y en la declaraci\'f3n final de Wordsong de que aquel cuarto relato ser\'eda el \'ab\'falti\-mo\'bb.
\par Por fin, se me inform\'f3 del porqu\'e9. Pero no puedo cont\'e1rselo a na\-die, salvo en la medida en que los lectores de esta extra\'f1a historia sean capaces de entrever el motivo. Toda la verdad. Est\'e1 aqu\'ed, ante los ojos de los lectores.
\par Segundos despu\'e9s de mi \'faltima discusi\'f3n telef\'f3nica \emdash que fue m\'e1s bien una perorata unilateral.... dado que empec\'e9 por suplicar y acab\'e9 a gritos\emdash , decid\'ed tratar de conseguir personalmente el permiso de Word\-
song para publicar sus relatos. Si eso fallaba, quiz\'e1 despu\'e9s de cono\-cer al genio yo habr\'eda logrado aprender algo m\'e1s de \'e9l y de sus moti\-vaciones.
\par Descubr\'ed que pod\'eda cubrir en avi\'f3n gran parte de la distancia que me separaba de aquel Estado perdido, aunque no sin tener que efectuar va\-rios transbordos a lo largo del recorrido. Nadie se molestaba en viajar hasta all\'ed, salvo yo. El viaje 
corri\'f3 por mi cuenta; no me hab\'eda atrevido a poner de nuevo a prueba la paciencia del editor. Tambi\'e9n se me hab\'eda ocurrido que quiz\'e1 \'e9ste deseara acompa\'f1arme y. debo reconocerlo, me inundaba una sensaci\'f3n tal de misi\'f3
n personal que no estaba dispuesto a compartir mi encuentro con el enigm\'e1tico autor (o autora). Cuando por fin me encontr\'e9 en el pueblo de destino, me enter\'e9, por desgracia, de que para llegar hasta el sitio al que me dirig\'eda, deb\'ed
a alquilar un des\-tartalado coche de ocho a\'f1os del \'fanico servicio de alquiler en sesenta ki\-l\'f3metros a la redonda.
\par No tard\'e9 en encontrarme en caminos de tierra por los que nadie ha\-b\'eda transitado desde la guerra de Corea, salvo el cartero rural, claro est\'e1. El polvo del camino ten\'eda un aspecto de enfurru\'f1ada permanen\-c
ia, una manera de depositarse, incluso de llamar la atenci\'f3n, que resul\-taba pr\'e1cticamente hostil. Se levantaba en espiral desde debajo de las cubiertas de mi anciano veh\'edculo, como mechones de cabello blanco al\-
rededor del cuello de un empresario jubilado que a\'fan conserva ciertas influencias poderosas y desagradables. Tampoco me ayud\'f3 el dr\'e1stico cambio clim\'e1tico. Hab\'eda dejado atr\'e1s la ventosa y taciturna Indian\'e1
polis y el esforzado motor de mi veh\'edculo desprend\'eda un calor tal que sofo\-caba. Cuanto m\'e1s avanzaba por el camino de tierra, sin ver nunca ni veh\'edculos ni personas, m\'e1s se afanaba mi imaginaci\'f3n por vencerme. \'ab\'bf
Y si Wordsong fuera... literalmente un \'abescritor\'bb (o escritora) fan\-tasma?\'bb, me preguntaba. \'bfY si fuera una de esas personas de poco \'e9xito en la vida, y con tantas ansias por dejar una se\'f1
al de su paso por la tierra, que se hubiera aferrado a una existencia parcial dejando las ma\-nos atadas a su escritorio, para poder as\'ed intentar una vez m\'e1s la obra cumbre, utilizando para ello las visiones especiales susurradas a su o\'ed
do en el momento de la yuxtaposici\'f3n con la eternidad?
\par Todo aquello me hizo pensar en los libros, en la producci\'f3n creativa de otros autores y record\'f3 lo que Eudora Welty escribiera: \'abMe result\'f3 sorprendente y decepcionante... descubrir que los libros de relatos ha\-b\'ed
an sido escritos por personas, que los libros no eran maravillas natura\-les...\'bb. Si se pensaba bien, todo el proceso de \'abinventarse\'bb una obra de ficci\'f3n era m\'e1s extraordinario de lo que nadie hubiera admitido jam\'e1s, incluso m\'e1
s sobrenatural. Constaba, en parte, de ideas disociativas que el autor imaginaba que pod\'edan enlazarse en forma de intriga hasta llegar a un punto; sin embargo, la fuente de las ideas mismas era, a menudo, imposible de encontrar. Tambi\'e9n...
\par Una corta serie de buzones se elevaba sobre unos postes al costado del camino de tierra, como gruesos indicadores de sepulcros. Despu\'e9s de recorrer varios kil\'f3
metros por ese camino, aquellos buzones fueron la primera prueba de que Wordsong, de que cualquiera, pod\'eda subsistir en aquella soledad. Con el cristal de la ventanilla bajado, los comprob\'e9 uno por uno; pero s\'f3lo descubr\'ed que hab\'ed
a elegido el camino rural co\-rrecto. Ning\'fan \'abWordsong\'bb me fue revelado, y gran parte de los dem\'e1s nombres hab\'edan sido total o parcialmente borrados por el tiempo y los elementos.
\par Sin m\'e1s alternativa, continu\'e9 por el mismo camino; por otros breves instantes, las tranquilas nubes de polvo contestatario envolvieron mi co\-che. El polvo y la calma de los campos sin arar, abandonados por
 el hombre, faltos de la mejora humana, me embrujaron; sonre\'ed cuando co\-menc\'e9 a entender la fuente de la inspiraci\'f3n de mi escritor (o escritora). Para entonces ya hab\'eda oscurecido, y el camino se hab\'eda vuelto intermi\-
nable; una persona que viviese all\'ed durante el tiempo que fuera, tarde o temprano, habr\'eda llegado a la conclusi\'f3n de que el camino no conclu\'eda sino que continuaba, inacabable, serpenteando a trav\'e9s de mundos sal\-
vajes que superaban toda imaginaci\'f3n, incluso la de un escritor (o escri\-tora) de nombre Wordsong.
\par Y como es l\'f3gico, con el tiempo, un alma creativa de esa talla inten\-tar\'eda, a pesar de todo, plasmar todo aquello en el papel.
\par Entonces vi el siguiente buz\'f3n, a un lado del camino, a mi derecha, y de repente me di cuenta de que en la distancia no hab\'eda ning\'fan otro. Fren\'e9 de repente y mi coche lanz\'f3 un enervante chillido animal; apar\-qu\'e9
 justo delante del oxidado buz\'f3n y mir\'e9 por primera vez hacia el lu\-gar donde deb\'eda estar la casa.
\par Aunque el viento continuaba levantando una polvareda, la vislum\-br\'e9 con su aullido estridente, como el de una anciana moribunda; o m\'e1
s bien lo que vi fueron los cimientos y dos obstinadas paredes de una casa que pudo haber sido construida en tiempos de Nathaniel Hawthorne, o utilizada como modelo para algunas de las cosas que Hawthorne escri\-biera. Tambi\'e9n vi \emdash o cre\'ed ver
\emdash  una silueta igualmente insustancial o incompleta junto a una de las paredes que segu\'edan en pie. Baj\'e9 del coche con rapidez, y comenc\'e9 a gritar; pero la silueta amorfa desapareci\'f3..., si es que hab\'eda estado all\'ed
 alguna vez. Al parecer, yo hab\'eda reaccionado como si la hubiese reconocido, y al hacerlo, hab\'eda violado los l\'edmites de una imperceptible permisividad dimensional.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entre las ruinas no hab\'eda nada, y hac\'eda tiempo que estaban abando\-nadas. Ni se\'f1ales de vida, por m\'e1s que me esforc\'e9
 en encontrarlas: sin embargo, hab\'eda ciertas.... ciertas sensaciones, supongo. Los reflejos distantes y discernibles de las vidas transcurridas all\'ed en otras \'e9pocas y de otras que segu\'edan all\'ed, escondidas en las profun
didades de aquella finca cubierta de hierbas, como si fueran entes submarinos.
\par En el buz\'f3n, con el n\'famero al que dirig\'eda mis env\'edos, no encontr\'e9 correspondencia. Al parecer, no lo hab\'edan utilizado durante d\'e9cada, pero la tapa hab\'eda quedado abierta. Me imagin\'e9 que algo pod\'ed
a haber escapado a mi vista, y aparecer\'eda por el camino para ahogarme en aque\-lla finca desierta y f\'e9rtil. Esta idea me hizo temblar y me dispuse a cerrar el buz\'f3n. \'ab\'a1Abandona; m\'e1rchate!\'bb
\par Pero en el fondo del buz\'f3n encontr\'e9 un ave vivaz y saludable, de una especie que no logr\'e9 identificar, rodeada de un mont\'f3n de cr\'edas delga\-duchas. Quiz\'e1 produje alg\'fan ruido porque la madre vol\'f3 hacia m\'ed y, piando, abandon\'f3
 a sus polluelos y se perdi\'f3, muda otra vez, en el cielo azul oscuro. La vi volar, sintiendo un penoso lazo, esperando que regre\-sara; luego, volv\'eda mirar a los polluelos que segu\'edan dentro del buz\'f3n.
\par Se mov\'edan en un nido hecho con dinero: los generosos billetes que le hab\'eda pagado a Wordsong por aquellos relatos m\'e1gicos y perfectos.
\par Me qued\'e9 sentado al volante del coche alquilado durante m\'e1s de una hora, pero la madre de las avecillas no regres\'f3. Intent\'e9 encontrar una explicaci\'f3n a todo aquello, y record\'e9 algo m\'e1s que Eudora Welty hab\'ed
a escrito en su valioso libro de recuerdos de Harvard, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 One Writer's Beginnings: No es la voz de mi madre, ni la voz de ninguna persona que pueda identificar, y sin duda, tampoco la m\'eda.}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Se refer\'eda a la voz que siempre escuchaba cuando le\'eda, o escrib\'eda. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Es para m\'ed}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \emdash escribi\'f3\emdash , }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 la voz del re\-lato mismo.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1 La obra de Wordsong era eso. Los relatos hab\'edan surgido de las rui\-nas de aquella casa, del abandono de una tierra que el hombre ya no ne\-cesitaba, de un camino de tierra que iba de alg
\'fan sitio a ninguna parte; no hab\'eda tenido un nacimiento y no pod\'edan tener una muerte. Exist\'edan. Eran. Deseaban ser le\'eddos; una vez. Y los otros relatos de Wordsong es\-taban en todas partes, a mi alrededor, llegaban mucho m\'e1
s lejos que la vista, al fondo del camino que se extiende desde la creencia de un lector agradecido hasta la fantas\'eda y el infinito.
\par }\pard \qc \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\fs40\cf1 El hombre que ahogaba cachorros
\par }\pard \qc \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 THOMAS SULLIVAN
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Impresionante versatilidad: una novela de ciencia ficci\'f3n,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Diapason; }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
un relato en el primer n\'famero de}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Twilight Zone; }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 cuatro impresiones (em\-pezando con}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Omni) }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de 
\'abThe Mickey Mouse Olympics\'bb; rese\'f1as de li\-bros; otras narraciones en}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Analog, Espionage, Fantasy & Science Fiction, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 adem\'e1s de}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 Shadows 8, Midnight }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 y, ahora, en esta antolog\'eda.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sullivan, maestro y miembro de la junta directiva de una escuela, ha escrito novelas rom\'e1nticas, del oeste, treinta relatos que ganaron premios en met\'e1
lico en concursos literarios y la m\'e1s conocida novela no publica\-da, que adem\'e1s fue nominada para el Pushcart Ward,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  The Phases of Harry Moon, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
recientemente vendida a un importante editor.
\par Todos estos logros pueden pasar a segundo plano, comparados con el pen\'faltimo relato de este volumen, un}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  tour de force }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 cl\'e1
sico, al que, por lo menos, otros dos editores aspiraban, asombrados por la actuaci\'f3n de Su\-llivan. Puede que este relato le recuerde al lector a otros diestros escrito\-res, pero no tiene nada que ver con ellos. Sugiero al lector que saboree cada s
\'edlaba de \'abEl hombre que ahogaba cachorros\'bb y se maraville con el suspense que lo mantendr\'e1 en vilo hasta la \'faltima palabra. Y creo que se\-guir\'e1 manteni\'e9ndolo en vilo por muchos a\'f1os.
\par }\pard \qj \fi240\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof 
\par 
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MacIver era el hombre de la muerte de todo el barrio. Hac\'eda los ata\'fades, enterraba a los muertos. Ahogaba perritos y gatitos, se llevaba los cad\'e1veres de los animales y exterminaba las infestaciones, fueran de ratas, gorgojos o v\'ed
boras. Si quer\'edas deshacerte del animal m\'e1s peque\'f1o de la camada, mandabas llamar a MacIver. Y cuando a Jonathan Sawyer lo declararon culpable del asesinato de Betsy, su esposa, fue MacIver quien lo colg\'f3.
\par Ninguna de estas tareas encerraba un placer especial para el hombre bajo, corpulento, de ojos implacables. Se ve\'eda a s\'ed mismo como una fuente de fuerza para la gente a la cual serv\'eda, y que carec\'eda de la volun\-tad de hacer aquello que deb\'ed
a ser hecho, eso era todo. No se pod\'eda de\-jar que en los pueblos se acumularan el barbecho, la muerte o su hedor. La degeneraci\'f3n es como el moho. D\'e9jala vivir, y se comer\'e1 lo que est\'e9 vivo. M\'e1tala, y permitir\'e1
s que la vitalidad florezca. Lo que MacIver ha\-c\'eda era compasivo. Lo que MacIver hac\'eda serv\'eda al m\'e1s alto imperativo moral autorizado por los habitantes del pueblo. Y \'e9l necesitaba esa au\-torizaci\'f3
n. Le daba integridad y limpieza. Le otorgaba una cualidad es\-piritual a su aparici\'f3n. Tras el desd\'e9n y el miedo se encontraba el irrevo\-cable imperativo moral, el reconocimiento de que aquello que hac\'eda era correcto y necesario. MacIver jam
\'e1s explot\'f3 ese temor, y se mostraba casi comprensivo con el desd\'e9n. Y lleg\'f3 a ser el hombre de la muerte. El ritualmente gentil MacIver.
\par No obstante, hab\'eda cosas ante las que incluso un hombre decidido como MacIver palidec\'eda. Porque hab\'eda un grupo que no reconoc\'eda su imperativo moral. Los ni\'f1os. Estos jam\'e1s entender\'edan que \'e9l manten\'eda los pueblos salubres 
merced a matar y enterrar lo que ya no deb\'eda seguir vivo. Por m\'e1s enfermo que estuviera un animalito, o lastimado un caba\-llo, o por m\'e1s destructivo que fuese el ratoncillo, un ni\'f1o jam\'e1s aprobar\'eda el misterio final. Y siempre hab\'ed
a demasiados cachorritos. Por eso, MacIver palidec\'eda. Porque algunos d\'edas deb\'eda enfrentarse a los ni\'f1os.
\par Como este d\'eda.
\par Fue la se\'f1ora Garrick quien lo mand\'f3 llamar. MacIver admiraba su valor, porque no hab\'eda esperado a que el consistorio municipal le dijese que estaba protegiendo a una amenaza. Sin duda, el hecho de que fuera una viuda con cuatro hijos influy\'f3
. A duras penas lograba alimentar a su familia. Sin embargo, los ni\'f1os organizaron un esc\'e1ndalo, sobre todo Bobby, y por m\'e1s perspicaz que fuera la mujer, deb\'eda de tener el cora\-z\'f3n destrozado.
\par Una hora despu\'e9s del amanecer. MacIver cogi\'f3 su saco de arpillera y parti\'f3. Los Garrick viv\'edan al otro lado del pueblo, pero la belleza y la paz del d\'eda le infundieron fuerza, y no le import\'f3 caminar. No tardar\'ed
a en ver a Bobby Garrick, y \'e9sa constituir\'eda su prueba.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Buenos d\'edas, Mac \emdash oy\'f3 de repente.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era Elder Robinson, que aparec\'eda en la linde del bosque con su hacha.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hola \emdash  respondi\'f3 MacIver.
\par \emdash Veo que llevas el saco de los cachorros.
\par \emdash Voy a casa de Garrick.
\par \emdash Ah.
\par \emdash Ella me mand\'f3 llamar.
\par \emdash \'bfDe veras? A mi modo de ver, debi\'f3 hacerlo hace seis meses. En\-tonces ya estaba claro que ten\'eda un problema.
\par \emdash No habr\'e1 dificultades. S\'f3lo que ahora, a los dem\'e1s peque\'f1os les resultar\'e1 dif\'edcil separarse de \'e9l.
\par Elder Robinson gru\'f1\'f3. MacIver sigui\'f3 su camino.
\par Las espuelas de caballero estaban floreciendo, los abadejos sal\'edan de entre la maleza como agua corriente silenciosa, pero todo lo que MacIver lograba ver era el rostro de Bobby Garrick, censurador e hinchado de tanto llorar. Con una sensaci\'f3
n de alivio y gratitud, lleg\'f3 a la caba\'f1a de los Garrick y la encontr\'f3 en silencio, sumisa: aquel lugar era como un cad\'e1
ver gris al que le hubieran arrancado ya la vida de sus habitaciones. Ha llegado el hombre de la muerte y se ha hecho el silencio.
\par Y as\'ed fue. La noche anterior, Mary Garrick hab\'eda enviado a sus hijos a casa de unos vecinos, porque sab\'eda lo que ocurrir\'eda al amanecer.
\par \emdash Ir\'e9 a buscar a mis hijos \emdash le comunic\'f3, estoica pero cenicienta\emdash , cuando regresemos, usted ya habr\'e1 terminado, se\'f1or MacIver.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Aj\'e1.
\par Y la mujer se march\'f3.
\par Esper\'f3 un instante en la silenciosa caba\'f1a, midi\'e9ndola. A menudo se hab\'eda encontrado as\'ed, solo, poco despu\'e9s o poco antes de la muer\-te. Era un momento en el que hab\'eda llegado a confiar, porque era ine\-vitablemente pac\'ed
fico, como si el mundo y su caos se detuvieran, reve\-rentes.
\par Mary Garrick no le hab\'eda dicho ni d\'f3nde estaba, ni c\'f3mo se llamaba, pero era probable que estuviera dormido, y el nombre no importaba. Al avanzar hacia el dormitorio, fue cuando gimi\'f3. Era un gemido apenas audible q
ue le dijo a MacIver todo cuanto necesitaba saber. La criatura era d\'f3cil y estaba asustada. Retroceder\'eda al aproximarse \'e9l: temblar\'eda cuando la metiera en el saco; y al llevarla al r\'edo no se resistir\'eda ni har\'eda ruido.
\par Y as\'ed fue.
\par La encontr\'f3 debajo de la cama. No lo ara\'f1\'f3 ni le mordi\'f3 cuando la sac\'f3 con suavidad y la meti\'f3 en el saco. Gimi\'f3 y MacIver murmur\'f3:
\par \emdash Bueno, bueno, tranquilo...
\par Le dio unas afectuosas palmaditas en la cabeza y le subi\'f3 el saco has\-ta por encima de los ojos con un adem\'e1n preciso, \'e1gil, que revelaba se\-guridad. No se ech\'f3 el saco al hombro, sino que lo acun\'f3 entre sus bra\-zos, y cant\'f3
 bajito al salir de la caba\'f1a y enfilar hacia el camino.
\par De all\'ed al r\'edo hab\'eda m\'e1s de un kil\'f3metro. Conoc\'eda un sitio donde ha\-b\'eda un saliente de piedra que se adentraba sobre la superficie del agua. La corriente se tragaba las cosas, y \'e9l sostendr\'eda el saco mientras el sa\-
liente y la corriente hac\'edan el resto; nada de palos, ni de brutales tirones para mantener bajo el agua el saco palpitante. Hab\'eda ahogado muchas criaturas all\'ed, y luego hab\'eda enterrado sus cuerpos. Nunca se notaba que hab\'ed
a habido lucha, porque MacIver lo hac\'eda todo con suavidad, con suma reverencia.
\par Efectuaba aquellos menesteres al amanecer o a la puesta del sol, por las tardes; en una ocasi\'f3n lo hizo a la luz de la luna. Seg\'fan \'e9l, nadie lo observaba por manifiesta ignorancia. Fuera cual fuese el momento del d\'eda, los pobladores lo rehu
\'edan, cerraban los postigos, se apartaban del camino. Festejaban los nacimientos y las bodas, los compromisos y las conmemoraciones, \'bfpor qu\'e9 no pod\'edan celebrar el momento de la extin\-ci\'f3
n? El paso de una vida a la siguiente era, sin duda, el m\'e1s significati\-vo de todos, y, sin embargo, hu\'edan de \'e9l como si se tratara de la peste. Si se hubiese tratado de un asesinato, acompa\'f1ado de gritos, sangre y fu\-ror, lo habr\'ed
a comprendido, pero se trataba de un ritual que ellos mis\-mos autorizaban, y todo lo que ocurriese bajo aquella saliente de piedra suced\'eda entre Dios y el celebrante. No pod\'eda ser imp\'edo.
\par Testigos. Se habr\'eda sentido agradecido de tenerlos. Exceptuando a los ni\'f1os. Por eso, cuando Bobby Garrick se acerc\'f3 corriendo por el ca\-mino. MacIver cant\'f3 bajito, acun\'f3 su carga y se descorazon\'f3.
\par No pronunciaron ni palabra, pero el ni\'f1o era como un tiz\'f3n ardien\-te saltado del hogar. Su calor, y su aliento siseante envolvieron a MacIver. El ni\'f1o corr\'eda delante de \'e9l para poder ver mejor el saco; debajo de la frente h\'fa
meda, sus ojos eran enormes, inquisitivos. Entonces, un breve gimoteo sali\'f3 del saco. El ni\'f1o tendi\'f3 la mano de dedos fr\'e1giles y blancos.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, hijo. \emdash MacIver se detuvo, se hizo a un lado y continu\'f3 an\-dando\emdash . Ser\'e1 mejor que no lo toques. Se ir\'e1 en paz, no lo toques.

\par \emdash Tiene miedo \emdash murmur\'f3 el ni\'f1o.
\par \emdash Ha estado tranquilo hasta ahora \emdash dijo MacIver.
\par Sigui\'f3 cantando bajito. Pero en su canto hubo una especie de urgen\-cia, y el gimoteo continu\'f3.
\par \emdash Est\'e1 muy asustado \emdash declar\'f3 el ni\'f1o.
\par \emdash Es porque has venido.
\par \emdash A m\'ed no me tiene miedo. D\'e9jeme que lo coja y ver\'e1. MacIver se detuvo otra vez.
\par \emdash Le ha llegado su hora, hijo. Si piensas en soltarlo, no servir\'e1 de nada. \'c9sta es la manera m\'e1s piadosa. Continuaron.
\par \emdash \'bfPor qu\'e9 es piadosa? \emdash inquiri\'f3 el ni\'f1o.
\par \emdash Porque Dios comete errores y espera que nosotros los corrijamos. 
\par Del saco sali\'f3 un prolongado gemido quejumbroso.
\par \emdash Para \'e9l no es piadoso \emdash arguy\'f3 el ni\'f1o.
\par }\pard\plain \s15\qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 \emdash Para \'e9l, tambi\'e9n. Es una carga para s\'ed mismo y para tu madre. No debi\'f3
 haber nacido nunca. En el pueblo no hay sitio para \'e9l.
\par }\pard\plain \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Puede compartir mi casa.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash ...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  y sin embargo, arrancar\'e1s las hierbas del huerto \emdash observ\'f3 MacIver.
\par \emdash \'bfC\'f3mo?
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 MacIver anduvo en silencio unos momentos y despu\'e9s pregunt\'f3:
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfC\'f3mo se llama?
\par \emdash Mam\'e1 no quiso que le pusi\'e9ramos nombre.
\par \emdash Sabia medida. Debi\'f3 de sospecharlo desde el principio. A los de su clase no se les pone nombre.
\par \emdash Yo lo llamo }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cascabel. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 MacIver gru\'f1\'f3.
\par \emdash Mam\'e1 sol\'eda atarle cascabeles alrededor del cuello \emdash le explic\'f3 el ni\'f1o\emdash . As\'ed pod\'edamos vigilarlo cuando se acercaba a la despensa.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Piensa en cu\'e1nto os habr\'edais ahorrado si no hubierais esperado tanto.
\par El ni\'f1o no supo qu\'e9 decir. Pero para MacIver estaba claro: al cr\'edo no le importaban las penurias, la pobreza, las condiciones de vida. Su ma\-dre debi\'f3 haberlo sabido. Ella hab\'eda postergado la decisi\'f3n lo m\'e1s posi\-ble, hab\'ed
a conservado a }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cascabel}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  todo lo que pudo. La vida estaba llena de peque\'f1os martirios, peque\'f1os martirios descaminados.
\par Ya estaban llegando al r\'edo, y MacIver not\'f3 que la crisis del ni\'f1o iba en aumento.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash La naturaleza lanza sus semillas al viento, hijo m\'edo. Pero no espe\-ra que todas germinen. Si lo hicieran, el mundo se hundir\'eda en una ma\-ra\'f1
a. Puedes mirar, si quieres, pero no debes molestar. Te juro que a \'e9l no le importar\'e1. Los que son como \'e9l nunca se enteran de lo que pasa.
\par MacIver se dirigi\'f3 al lugar donde se interrump\'eda la orilla y emerg\'eda una enorme lasca de piedra. El ni\'f1o lo sigui\'f3; estaba tenso y tragaba sa\-liva, pero el hombre de la muerte ya no se fijaba en \'e9l. Era como un sa\-
cerdote que se pusiera su vestimenta de celebraci\'f3n, se subi\'f3 primero una manga, despu\'e9s la otra, y luego se arrodill\'f3 sobre la piedra. El murmullo lit\'fargico del r\'edo lo envolvi\'f3; hundi\'f3
 la mano en el agua, como si estuviera palpando seda. Poco a poco se inclin\'f3 hacia afuera, torciendo el brazo al hacerlo, y aterr\'e1ndose al saliente, limpi\'f3 la zona de basura.
\par El ni\'f1o qued\'f3 petrificado. El coraz\'f3n se le hab\'eda vuelto de hielo y cada latido era como el golpe de un escalpelo.
\par MacIver se incorpor\'f3 una vez, dos, y cada vez sac\'f3 una rama mu\-grienta. Pos\'f3 las manos sobre sus rodillas, justo al borde de la losa de piedra y contempl\'f3 el agua que flu\'eda veloz. Aqu\'e9
l era el material del bautismo, la esencia de la vida.
\par \emdash Tranquilo.... }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cascabel}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \emdash dijo.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cascabel}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  llorique\'f3 una vez y cuando MacIver iz\'f3 el saco y luego lo hundi\'f3, se qued\'f3 quieto.
\par La corriente lo arrastr\'f3 de inmediato bajo la losa; MacIver mantuvo el saco aferrado, al tiempo que se inclinaba hacia afuera. Si el ni\'f1o ten\'eda intenci\'f3n de protestar, tendr\'eda que hacerlo en ese momento. Pero no se oy\'f3 nada. No pod\'ed
a, pens\'f3 MacIver. Porque debajo de la losa de pie\-dra, le tocaba el turno a Dios.
\par Cuando acab\'f3, iz\'f3 el saco de nuevo, para lo cual necesit\'f3 incorpo\-rarse y emplear las dos manos. El agua, pura y plateada, se col\'f3 por la arpillera, con lo cual dej\'f3 marcada la silueta de }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cascabel,}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  ahora m\'e1s corpulenta que antes.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQuieres echar un vistazo? \emdash pregunt\'f3 MacIver.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El ni\'f1o, p\'e1lido y mudo, asinti\'f3 una sola vez con la cabeza.
\par MacIver desenvolvi\'f3 a la criatura.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfVes? \emdash dijo por fin\emdash , ahora est\'e1s en paz. Igual que el pueblo. Nunca fue como nosotros, Bobby. Ten\'eda algo
 en la cabeza que no le funcionaba, y ahora est\'e1 entero. Si quieres, puedes quedarte con sus zapatos.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb3860\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof  
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs40\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cf1 El ni\'f1o que regres\'f3 de entre los muertos
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 ALAN RODGERS
\par 
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Llegado de Florida, y reci\'e9n terminada la carrera universitaria. Alan Rodgers se convirti\'f3 en asistente de T. E. D. Klein, primer editor de}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Twilight Zone Magazine, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 de Rod Serling. Cuando se decidi\'f3 publicar una revista de compendios de ficci\'f3n, Rodgers fue nombrado editor.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
 Night Cry }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 no tard\'f3 en convertirse en indispensable para los lectores del g\'e9nero de terror, gracias a los asombrosos conceptos editoriales del joven editor y a sus osadas exigencias de exhaustiva perfecci\'f3
n.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entretanto, tambi\'e9n escrib\'eda y se convirti\'f3, posiblemente, en el m\'e1s original de los nuevos escritores que he encontrado, despu\'e9
s de criticar la obra de m\'e1s de cuatrocientos estudiantes del Writer's Digest School y de leer material para tres antolog\'edas de ficci\'f3n.
\par Escasas eran las posibilidades de que un biso\'f1o obtuviera en una an\-tolog\'eda como la presente espacio para publicar una novela corta. Pero este provocativo relato, que se lee en una exhalaci\'f3n, est\'e1 lleno de iron\'eda e introspecci\'f3
n, de conciencia social, de fantas\'eda y, a menudo, de una au\-dacia arrolladora. Nada de lo que hay a podido usted leer se parece, ni si\-quiera remotamente, a \'abEl ni\'f1o que regres\'f3 de entre los muertos\'bb.
\par }\pard \qj \fi360\li0\ri0\sb2320\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof\langnp1034 
\par 
\par 
\par }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Walt Fulton regres\'f3 de la tumba el domingo, al atardecer, despu\'e9s de la cena, pero antes de que su madre hubiera recogido los platos.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Estaba sucio, cubierto con tierra de la tumba de la cabeza a los pies; pero todas las cosas que el coche le hab\'ed
a roto y aplastado al atropellarlo (cosas que el de pompas f\'fanebres no hab\'eda logrado recomponer del todo) estaban arregladas.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mam\'e1 \emdash grit\'f3 Walt, abriendo de par en par la puerta de la coci\-na\emdash , \'a1ya estoy en casa!
\par Su madre lanz\'f3 un grito, pero ni por asomo se le cay\'f3 la cacerola de porcelana que llevaba en las manos.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hay algo en un ni\'f1o de ocho a\'f1os que le permite comprender a su madre, aunque
 no llegue a saber nunca que tiene esa habilidad ni logre expresar con palabras lo que le dice. Walt no pod\'eda haberle contado a nadie que, al verlo, su madre quiso no creer que era \'e9l \emdash el ni\'f1o estaba muerto y enterrado, por Dios y Mar\'ed
a Sant\'edsima, y dejemos que los muertos descansen en paz\emdash , pero como era su madre, y las madres \'absa\-ben\'bb, ella supo que \'e9l hab\'eda regresado de la tumba.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Entonces Walt vio que sobreven\'eda la sorpresa, y su madre empezaba a paralizarse. Pero era una mujer fuerte: apret\'f3 los dientes, y se sacudi\'f3
 el aturdimiento de encima. S\'ed, era una mujer fuerte. El regreso de su hijo le produjo una alegr\'eda inefable, porque lo amaba. Pero dese\'f3 que se marcha\-ra y que no regresara jam\'e1s. Volver a tenerle ante ella significaba recordar aq
uel momento en la zona de descanso de la autopista, cuando alz\'f3 la cabe\-za para verle primero cruzar a la carrera la calzada en busca de su pelota y luego, de repente, aplastado como una mosca contra el parachoques delan\-tero de un Buick \'fa
ltimo modelo. Y no soportaba tener ese sue\'f1o de nuevo.
\par Walt no se ofendi\'f3 por ello, ni siquiera de saber que provocaba esos sentimientos en ella. La misma cosa que le permit\'eda saber qu\'e9 pensaba su madre (a pesar del hecho de que fuera imposible) le aseguraba que nunca dejara de quererla.
\par Al cabo de un minuto y medio, la mujer se domin\'f3.
\par \emdash Walt \emdash dijo\emdash , llegas tarde para la cena y est\'e1s muy sucio. L\'e1vate las manos y la cara y si\'e9ntate a la mesa.
\par Su padre y su hermana sonrieron; pap\'e1 ten\'eda l\'e1grimas en los ojos, pero no dijo nada. Mam\'e1 se levant\'f3 y le puso un plato.
\par Y Walt estuvo en casa.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A la ma\'f1ana siguiente de su regreso, Walt se pas\'f3 horas sentado a la mesa de la cocina, coloreando libros para pintar, mientras su madre hac\'ed
a las labores de la casa. El trazo de los l\'e1pices de colores ten\'eda cierta melan\-col\'eda y elegancia; le intrig\'f3 la indiferencia que crec\'eda en las p\'e1ginas a medi\-da que iba pintando.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su madre espi\'f3 por encima de su hombro y emiti\'f3 un tenue silbido de sorpresa.
\par \emdash Mira, Walt \emdash dijo\emdash , no puedes imaginarte lo dif\'edcil que ser\'e1 lograr que vuelvas al colegio. \emdash Se dirigi\'f3 a la cocina y se agach\'f3 para ver el inte\-rior del armario de debajo del fregadero\emdash . Todos est\'e1
n convencidos de que has muerto. La gente no vuelve de entre los muertos. Nadie va a creer que eres t\'fa. Pensar\'e1n que los dos estamos locos.
\par Walt asinti\'f3. Su madre ten\'eda raz\'f3n, claro. Iba a ser un gran problema. Mir\'f3 al suelo y restreg\'f3 los pies contra el acabado.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Deber\'eda cont\'e1rselo a alguien \emdash dijo.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfContar qu\'e9, Walt?
\par Su madre ten\'eda la cabeza metida en el interior del armario de debajo del fregadero, entre los l\'edquidos limpiadores, el estropajo de aluminio y las ca\-cerolas viejas.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo de estar muerto, mam\'e1. Me acuerdo. 
\par Walt sab\'eda que su madre no le escuchaba.
\par \emdash Me parece muy bien. \'bfEst\'e1s preparado para ir a la escuela esta tar\-de? Tenemos cita con el director a la una, despu\'e9s de comer.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed, el cole est\'e1 bien. \emdash Se rasc\'f3 la mejilla\emdash . S\'e9 que la gente necesita saber c\'f3
mo es. Lo de estar muerto, quiero decir. Es algo que todos necesi\-tan saber desde siempre.
\par Con lentitud, la madre de Walt sac\'f3 la cabeza del armario y se volvi\'f3 para mirarle, boquiabierta.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'a1Walt! No har\'e1s nada de eso. No lo consentir\'e9. Estaba furiosa.
\par \emdash Pero \'bfpor qu\'e9? Necesitan saberlo.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su madre se limit\'f3 a apretar los labios y a ponerse roja como un tomate. No volvi\'f3 a hablarle hasta despu\'e9s del almuerzo.
\par El se\'f1or Hodges, el director, era un hombre de piel rojiza y seca y cabe\-llo negro gris\'e1ceo: vest\'eda un traje azul marino y del bolsillo de la pechera asomaba un pa\'f1uelo de seda rojo. A Walt no le ca\'eda bien, nunca le hab\'ed
a gustado. Aquel hombre no era cordial, y Walt ten\'eda la impresi\'f3n de que, de haber podido, le habr\'eda hecho da\'f1o.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y tanto que es Walt \emdash dijo mam\'e1 al hombre\emdash . Por m\'e1s que lo hab\'eda visto con mis propios ojos, esta misma ma\'f1ana, apenas amanec
er. Sam y yo hemos ido a ver la tumba. La tierra est\'e1 amontonada a un lado y puede notarse a la perfecci\'f3n por d\'f3nde sali\'f3 de ella.
\par \emdash Pero no es posible. Ya no tenemos su expediente. Lo hemos enviado a la ciudad, a la b\'f3veda a prueba de incendios. \emdash Hizo una pausa para reco\-brar el aliento\emdash . Oiga, s\'e9
 que es tremendo perder un hijo. Y mucho peor verle morir. Walt no es el primer alumno que se me ha muerto en un acci\-dente. Pero usted no puede dejarse enga\'f1ar as\'ed. Walt est\'e1 enterrado. No s\'e9 qui\'e9n ser\'e1 este jove
ncito, y mucho menos por qu\'e9 se aprovecha de esta de\-bilidad suya...
\par Su madre parec\'eda indignada, tan enfadada que no pod\'eda hablar. Walt quiso arreglar las cosas, calmarlos, por eso le pregunt\'f3 al director:
\par \emdash \'bfQu\'e9 prueba quiere que le d\'e9? \'bfC\'f3mo puedo convencerle de que soy yo mismo?
\par Al principio, ni su madre ni el director pudieron contestarle. Al cabo de un momento, el se\'f1or Hodges se excus\'f3 y abandon\'f3 el des\-pacho.
\par Durante veinte minutos, Walt se qued\'f3 mirando por la ventana del despacho del director; observaba a los dem\'e1s ni\'f1os durante el recreo. Su madre en ning\'fan momento se levant\'f3 del asiento que ocupaba junto al escritorio del director. Ten\'ed
a la mirada perdida en la pared mientras con los dedos iba retorciendo trocitos de papel hasta formar bolas bien apretadas.
\par Finalmente, el se\'f1or Hodges abri\'f3 la puerta y entr\'f3 de nuevo. Pare\-c\'eda cansado, como si padeciera el susto propio de quien ha sufrido un bombardeo, pero ya no ten\'eda aquel aspecto maligno. Deposit\'f3 dos grue\-sas carpetas de archivo 
sobre su escritorio.
\par \emdash Las pruebas que pudiera pedirte podr\'edan fabricarse, Walt. Pero no es justo que trate de detenerte de esta forma. Como m\'ednimo tienes derecho a ponerte el nombre que quieras. \emdash Abri\'f3 una de las carpe\-tas\emdash 
. No puedo relacionarte con estos expedientes sin remover cielo y tierra. Pero no creo que los necesites. Aqu\'ed no hay nada que nos hiciera tratarte de otro modo que no sea el que emplear\'edamos con un nuevo alumno. \emdash Y se puso a leer\emdash 
. Estudias tercer curso. El grupo al que pertenec\'edas ha continuado sus clases, y tu maestra, la se\'f1orita Allison, sigue trabajando aqu\'ed. Has estado ausente menos de un a\'f1
o, y aunque ya has estudiado estos temas del tercer curso, creo que no te vendr\'eda mal un repaso.
\par M\'e1s tarde, antes de que Walt y su madre terminaran de rellenar los impresos, el director mand\'f3 llamar a la se\'f1orita Allison para que los viera. Walt levant\'f3 la mirada cuando ella abri\'f3 la puerta del despacho del se\'f1or Hodges, y sinti\'f3
 que le reconoc\'eda al verlo.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La se\'f1orita Allison lanz\'f3 un grito y las piernas le fallaron. No se des\-may\'f3 \emdash nunca lleg\'f3 a perder el conocimiento\emdash ; pero cuando cay
\'f3 al suelo, pareci\'f3 como si lo hubiera hecho.
\par Volvi\'f3 a gritar cuando \'e9l se le acerc\'f3 para ayudarla a levantarse.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Wal...ter!
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El nombre son\'f3 prolongado y horrendo, como en una vieja pel\'edcula de terror.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tranquila \emdash dijo Walt\emdash , no soy un fantasma.
\par \emdash \'bfQu\'e9 eres?
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Su voz son\'f3 aguda por efecto del miedo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'f3lo soy...Walt, s\'f3lo Walt. Soy Walt.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 La se\'f1orita Allison le lanz\'f3 una mirada furibunda e impaciente.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash De verdad. Soy Walt. Adem\'e1s, mam\'e1 me ha dicho que no puedo contar nada.
\par Walt oy\'f3 que su madre romp\'eda entre los dientes el l\'e1piz que estaba mordisqueando.
\par \emdash Cu\'e9ntaselo \emdash le orden\'f3, furiosa\emdash . Cu\'e9ntamelo. Walt se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash Fueron los alien\'edgenas \emdash dijo\emdash . Recorr\'edan el cementerio para ver el interior de las tumbas.
\par \emdash \'bfQu\'e9 alien\'edgenas?
\par \emdash Pues un mont\'f3n de alien\'edgenas de distinto tipo. Aterrizaron en una nave espacial, en el bosque. Un par de ellos parec\'edan como peces, o puede que v\'edboras, otro ten\'eda cara de oso, otros dos parec\'edan grillos ce\-
bolleros vistos con una lupa. Y otros tambi\'e9n.
\par \'bbPero en el que me fij\'e9 mejor, que era el que daba \'f3rdenes a todos los dem\'e1s, era realmente gordo. Ten\'eda una cabeza enorme, llena de chi\-chones, con la misma forma que el ni\'f1o retrasado que tuvo la se\'f1ora Anderson...
\par \emdash \'a1Walt! Billy Anderson es mong\'f3lico. No debes hablar mal de los menos afortunados que t\'fa.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Walt asinti\'f3 con la cabeza y se excus\'f3.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Perdona. Bueno, el caso es que aquella cosa ten\'ed
a una cabezota llena de chichones, como esponjosa y una cara como de hormiga, con dos enormes pinzas en lugar de boca, y adem\'e1s parec\'eda como algo que se te cae al suelo de la cocina. Babeaba por todas partes...
\par \emdash \'a1Walt!
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'a1... y no paraba de hacer un ruido fuerte, como alguien que carras\-pea para expulsar una flema enorme.
\par \'bbPero su aspecto no era lo que m\'e1s me impresion\'f3. Lo que me asus\-t\'f3 fue cuando se coloc\'f3 sobre mi tumba y mir\'f3 hacia abajo como si pu\-diera verme a trav\'e9s de la tierra. Y sus pinzas entrechocaban y se frota\-ban entre s\'ed
 igual que un gato se lame los bigotes al ver a un rat\'f3n, y echaba los codos hacia atr\'e1s, como dispuesto a ech\'e1rseme encima. Y hac\'eda un sonido como de llanto, igual que un perro cuando te pide algo, y pens\'e9 que iba a atravesa
r la tierra y comerse mi cuerpo podrido. Y aunque yo sab\'eda que estaba muerto y que no pod\'eda volver a morir, me dio mucho miedo. Como si no tuviese bastante con convertirme en algo que los \'e1rboles no distingu\'edan del esti\'e9
rcol como para encima tener que servir de cena a un ladr\'f3n de cementerios. Pero entonces, aquella cosa se alej\'f3 y sigui\'f3 mirando en el interior de las tumbas de otras personas. Cuando terminaron de verlas todas, volvieron a la m\'ed
a, cavaron la tierra y me iluminaron con su rayo. No me doli\'f3, aunque cuando est\'e1s muerto ya no sientes nada. Al cabo de cinco minutos volv\'ed a estar vivo, y sent\'ed cosas, aunque ya no me las sab\'eda, y entonces me levant\'f3 de la tumba.

\par \'bbPero cuando sub\'ed, los alien\'edgenas ya se hab\'edan marchado. Entonces me fui a casa.
\par Fue la se\'f1orita Allison quien por fin lo dijo:
\par \emdash Walt, eso es imposible. \'bfC\'f3mo pod\'edas saber todo eso si estabas muerto, enterrado bajo tierra? Aunque hubieras tenido los ojos abier\-tos, \'bfc\'f3mo pudiste ver a trav\'e9s de la tierra?
\par Walt se encogi\'f3 de hombros y respondi\'f3:
\par \emdash Eso es lo que necesito contarles. Lo que es estar muerto. Siempre han necesitado saberlo, porque todo el mundo tiene miedo. Es como cuando te da dentera cuando con las u\'f1
as rascas el encerado al escribir, como estar despierto durante tanto tiempo que te mareas y empiezas a o\'edr cosas. Y no se siente nada, y te enteras de todo lo que ocurre a tu al\-
rededor, y de algunas cosas que ocurren lejos. Es malo, y da miedo, pero no es tan horrible como para no poder acostumbrarse.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aquella tarde, ni la se\'f1orita Allison ni su mam\'e1 volvieron a hablarle.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 A nadie le pareci\'f3 que tuviese sentido provocar una conmoci\'f3n me\-ti\'e9ndolo en el aula en medio de la jornada lectiva. Se incorpor\'f3 al d\'eda si\-
guiente, por la ma\'f1ana, bastante temprano. (Quiz\'e1 demasiado, dec\'eda la mirada de la se\'f1orita Allison; pero todo el mundo procur\'f3 no reparar en ella.) Cuando llegaron a casa, Anne, su hermana, lo abraz\'f3, y juga\-
ron a cartas hasta la hora de la cena. Despu\'e9s de cenar, pap\'e1, Walt y Anne hicieron el indio y se lanzaron almohadas en el cuarto de juegos.
\par Fue divertido.
\par Antes de irse a la cama, Walt quiso que pap\'e1 le contara un cuento (hab\'eda echado mucho de menos las historias de fantasmas de pap\'e1), pero \'e9l no quiso. Al cabo de un rato. Walt dej\'f3 de preguntar el porqu\'e9. No era tonto; sab\'eda por qu\'e9
 su padre le ten\'eda miedo.
\par Pero \'bfqu\'e9 pod\'eda hacer? Estaba claro que no quer\'eda marcharse, vol\-ver con los muertos. Le gustaba estar vivo. Le gustaba que la gente lo viera, le oyese y supiera que estaba all\'ed. Los muertos no eran una com\-pa\'f1\'eda divertida
. Casi todos se quedaban muy quietos y estaban cansa\-dos, esperaban la resurrecci\'f3n, no tanto cansados de la vida como ex\-haustos por su ausencia.
\par El martes y el mi\'e9rcoles fueron d\'edas tranquilos en la escuela. Casi ninguno de los chicos del nuevo curso hab\'eda conocido a Walt antes del accidente. Y a los pocos que s\'ed lo hab\'edan conocido no les cost\'f3 demasia\-
do concluir que Walt era algo que s\'f3lo hab\'edan visto los s\'e1bados, en la pel\'edcula de terror de las tardes.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pero el jueves la noticia ya hab\'eda circulado, y el grupo m\'e1s decidido de su clase del a\'f1o anterior \emdash eran cuatro en total\emdash  lo busc\'f3
 y lo encon\-tr\'f3 durante el recreo, en un rinc\'f3n desierto del patio.
\par }\pard \qj \fi380\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eh, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 zombi}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \emdash le grit\'f3 Frankie Munsen desde atr\'e1
s. Entonces, le lanz\'f3 un terr\'f3n de tierra que alcanz\'f3 a Walt en la parte blanda del hombro, justo debajo del cuello.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash El conde Dr\'e1cula, supongo... \emdash se burl\'f3 Donny James, saliendo de detr\'e1s de un \'e1rbol, a la izquierda de Walt. Con el ch\'e1
ndal azul se en\-volvi\'f3 el antebrazo y se escud\'f3 tras \'e9l, como hacen los vampiros de las pel\'edculas con sus capas\emdash . \'bfTienes murci\'e9lagos en la cabeza, Walt?  \'bfQu\'e9 se siente al haber regresado de entre los muertos?
\par Walt dio un respingo cuando un terr\'f3n de tierra, lanzado desde la derecha, lo golpe\'f3 en el vientre. Se volvi\'f3 y vio a John Tayl
or y a Rick Mitchell, de pie entre un grupo de pinos, lanzando terrones de tierra. Uno de ellos le dio en la frente y el polvo se le meti\'f3 en los ojos.
\par Cuando por fin volvi\'f3 a abrir los p\'e1rpados, vio a cuatro ni\'f1os, de pie, a su alrededor.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 pasa, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 zombi}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'bfTienes humo en los ojos? \emdash se mof\'f3
 Donny, que comenz\'f3 a sacudir a Walt por los hombros, con lo que el ni\'f1o cay\'f3 de espaldas. Donny se le sent\'f3 sobre el pecho y le hundi\'f3 las rodillas en los m\'fasculos del brazo\emdash . \'bfNo vas a defenderte, }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 zombi?}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \emdash Solt\'f3 una ri\-sita tonta\emdash . Demasiado tarde, imb\'e9cil.
\par La voz de Walt no son\'f3 asustada; no ten\'eda miedo, s\'f3lo estaba un poco enfadado.
\par }\pard \qj \fi380\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 te pasa? Yo no te he hecho nada.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Es que no nos gusta ver que los muertos andan por nuestra escue\-la, }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 zombi.}{
\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \emdash Donny le escupi\'f3 a los ojos mientras hablaba\emdash . Queremos que te vayas, idiota.
\par Walt ech\'f3 a rodar de repente, sorprendiendo a Donny y quit\'e1ndose\-lo de encima.
\par Al levantarse, con un brazo se limpi\'f3 la saliva de los ojos y con el otro, aferr\'f3 a Donny por el cuello. Walt oblig\'f3 a arrodillarse al ni\'f1o mayor.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No estoy muerto \emdash dijo.
\par Le temblaba la voz, estaba enfurecido. Lanz\'f3 a Donny contra un \'e1r\-bol, y la cabeza del muchacho produjo un sonido hueco.
\par Ninguno de los otros chicos dijo nada. Pero tampoco echaron a co\-rrer. Donny se sent\'f3; la saliva sanguinolenta que le sal\'eda de la boca fue a caer sobre la tierra.
\par }\pard \qj \fi380\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me he mordido la lengua \emdash dijo.
\par Se balanceaba adelante y atr\'e1s de un modo inestable.
\par Walt se alej\'f3 y les advirti\'f3:
\par \emdash No volv\'e1is a hacer nada parecido.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Despu\'e9s se march\'f3 a su casa.
\par Alguien debi\'f3 hacer algo al respecto: telefonear a su casa, enviar a buscarle, reprenderle al menos por haber hecho \'abnovillos\'bb. Pero nadie hizo nada al respecto. No era porque no hubiesen notado que se hab\'ed
a marchado. Y, sin duda, todo el mundo se dio cuenta de lo que le hab\'eda hecho a Donny James. Pero la se\'f1orita Allison no logr\'f3 convencerse de que deb\'eda informar de su comportamiento, y nadie iba a contradecirle.
\par Cuando su mam\'e1 lleg\'f3 a casa. Walt estaba sentado junto a la televi\-si\'f3n, con un libro para colorear abierto en la mesita. El sonido de la te\-levisi\'f3n estaba casi al m\'ednimo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Cari\'f1o, has vuelto pronto. \'bfC\'f3mo es eso?
\par Walt mascull\'f3 algo sin utilizar ninguna palabra en concreto, simple\-mente le contest\'f3 con voz lo bastante baja como para que su madre pen\-sara que la respuesta quedaba ahogada por el sonido de sus propios pa\-sos al alejarse.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Lo siento, cari\'f1o, no te he o\'eddo. \'bfQu\'e9 ha pasado? Walt hizo demasiada presi\'f3n sobre el papel, y el l\'e1piz de cera dej\'f3 en \'e9
l una marca oscura, escamosa. A Walt. aquella marca le pareci\'f3 como una cicatriz.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Me he peleado \emdash respondi\'f3\emdash . Creo que he lastimado seriamente a Donny James. Me parece que tendr\'e1 que ir a ver al m\'e9
dico. Y como no ten\'eda ganas de volver a hablarles, me vine para casa.
\par \emdash \'bfO sea que te has ido de la escuela? \'bfAs\'ed, por las buenas?
\par \emdash Mam\'e1, piensan que soy un monstruo. Creen que soy una especie de vampiro o algo as\'ed.
\par Walt sinti\'f3 deseos de llorar, m\'e1s que nada por la frustraci\'f3n que sen\-t\'eda, pero no lo hizo. Meti\'f3 la cabeza entre los brazos y su nariz roz\'f3 el li\-bro de colorear.
\par Mam\'e1 se sent\'f3 a su lado, y lo levant\'f3 para abrazarlo. Frente a ellos, en la televisi\'f3n con el volumen bajo, los personajes de una telenovela se mostraban silenciosamente preocupados, del mismo modo que un hue\-so se preocupa por un perro.

\par \emdash No eres un monstruo, Walt \emdash dijo mientras lo abrazaba y lo apre\-taba cada vez m\'e1s contra ella \emdash . No permitas que te digan esas cosas.
\par Pero su voz son\'f3 tan insegura que aunque Walt deseara creerle m\'e1s que nada en el mundo, no pudo.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Walt sali\'f3 una hora antes de la cena, para ver si encontraba algo que hacer. Camin\'f3 un largo trecho, manzana tras manzana del barrio. Tra\-
taba de encontrar a alguien conocido, o un parque donde poder sentar\-se, o incluso jugar, o \'abalgo\'bb, pero lo \'fanico que encontr\'f3 en el arroyo, al final de la calle Dumas, fueron unas chinches de agua (las que su madre le hab\'ed
a prohibido llevar a casa porque en realidad eran cucarachas). No fue muy divertido. Al regresar a su casa, las estrellas se ve\'edan gloriosa\-mente brillantes, aunque todav\'eda no estaba muy oscuro. Walt trat\'f3 de identificar a Betelgeuse \emdash 
le encantaba el nombre de aquella estrella, por eso le hab\'eda pedido a su padre que le ense\'f1ara a buscarla\emdash , pero no logr\'f3 verla por parte alguna. Y mientras observaba el cielo, tres estre\-
llas se convirtieron en meteoros. Al principio se limit\'f3 a observar, ma\-ravillado ante las marcas como de l\'e1piz de luz que dejaban tras de s\'ed las estrellas fugaces, pero, entonces, comenzaron a caer en espiral y cada una de ellas se dirig\'ed
a hacia donde \'e9l se encontraba. A tres manzanas de all\'ed hab\'eda un enorme bosque, unas quince o veinte manzanas cuadradas de terreno en las que nadie hab\'eda logrado abrir calles ni construir casas. Walt corri\'f3 hacia all\'ed
, tan de prisa como fue capaz. Se intern\'f3 en el bos\-que mucho m\'e1s de lo que se hab\'eda internado nunca, hasta que va no vio las casas ni las se\'f1ales que conoc\'eda, y ya no estuvo seguro de d\'f3nde se encontraba. Y cuando oy\'f3
 que un grupo de gente corr\'eda hacia \'e9l, trep\'f3 al \'e1rbol m\'e1s grande, m\'e1s alto y m\'e1s frondoso que logr\'f3 encontrar. Y all\'ed se ocult\'f3.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Los alien\'edgenas deb\'edan ir por \'e9l. Walt lo sab\'eda.
\par Hab\'eda siete en total, y cada uno de ellos era raro y diferente de los dem\'e1s. El \'fanico al que vio de verdad era al que sosten\'eda un chisme que parec\'eda como un contador Geiger, el que ten\'ed
a un par de gigantescas pinzas de hormiga en lugar de boca, aunque, en realidad, no era una boca, sino unas fauces. (Walt lo sab\'eda. El martes hab\'eda estado en la bi\-blioteca y se hab\'eda pasado horas leyendo acerca de los insectos.)
\par Era el mismo que lo hab\'eda mirado fijamente a trav\'e9s de la tierra que cubr\'eda su tumba cuando todav\'eda estaba muerto. Aquella cosa se acerc\'f3 al \'e1rbol donde Walt se hab\'eda escondido, y el trasto que llevaba en las manos empez\'f3 a hacer 
\'abbip\'bb, \'abbip\'bb como loco. Walt observ\'f3 a aquella cosa desde lo alto mordi\'e9ndose el labio inferior. De cerca, era m\'e1s fea todav\'eda que cuando hab\'ed
a mirado en su tumba. Las cosas que llevaba en el extremo de los brazos no eran manos. No ten\'edan ni palmas ni dedos, sino unos pliegues de piel vermiformes y musculosos que colgaban y os\-cilaban en los extremos de sus mu\'f1ecas. Su piel ten\'ed
a el mismo color de una cucaracha cuando la aplastas. Ol\'eda como a huevos podridos, como el rat\'f3n que anid\'f3 un verano en la televisi\'f3n y fue a morder el cable que no era y acab\'f3 electrocutado. Al principio, sus brazos parec\'edan norma\-
les (o algo en los ojos de Walt quer\'eda que pareciesen normales), pero en\-tonces, aquella cosa se estir\'f3 para apoyarse contra el tronco del \'e1rbol, y sus brazos se doblaron hacia atr\'e1s, como si tuvieran dos articulaciones, y la cosa se apoy\'f3
 con m\'e1s fuerza a\'fan y el brazo ya no se dobl\'f3 en dos partes, sino que lo hizo como en arco bajo el peso. Las piernas las ten\'eda igual, y al andar se le doblaban hacia el trasero, en una postura semi-acuclillada. Llevaba una t\'fa
nica, por lo que Walt casi no pod\'eda verle el torso, pero en un momento dado se dobl\'f3 de lado y la tela (\'bfo ser\'eda una especie de pl\'e1stico gomoso que se estiraba?) se alarg\'f3 tanto que qued\'f3 transparente y Walt logr\'f3 ver que
 por el centro estaba retorcido como una salchicha, y formado por dos enormes trozos bulbosos apenas uni\-dos por un punto.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lo peor de todo eran sus ojos: enormes, m\'e1s grandes que los platos del juego de porcelana que mam\'e1 reservaba para las visitas, y se pare\-c\'ed
an a como dicen que son los ojos de una ara\'f1a vistos de cerca. Aunque no del todo. Eran m\'e1s bien como una fuente llena de huevos, partidos y listos para batir, pero con las yemas todav\'ed
a intactas. Alrededor de la media docena de pupilas de cada ojo, a trav\'e9s de la sustancia clara. Walt logr\'f3 ver c\'f3mo palpitaban las venas y las terminaciones nerviosas contra la cuenca del ojo. De los ojos sal\'ed
a continuamente una especie de flema que iba a caer a las fauces. Por eso aquella criatura se pasaba todo el rato emitiendo aquel sonido, como cuando alguien carraspea tratando de tragarse los mocos.
\par La criatura se pas\'f3 un largo rato merodeando alrededor del \'e1rbol donde Walt se ocultaba, escudri\'f1aba a trav\'e9s de cada tronco de cada ar\-busto, de cada mont\'f3n de hojas, mientras los otros alien\'edgenas revisa\-
ban el resto del bosque. Pero en ning\'fan momento mir\'f3 hacia arriba. Ni uno solo de los alien\'edgenas levant\'f3 en ning\'fan momento la mirada.
\par Lo buscaron prolija, met\'f3dicamente, enterrando en el suelo sus lar\-gas sondas electr\'f3nicas, volviendo todas las piedras y troncos podridos, tamizando hasta el \'faltimo montoncito de esti\'e9rcol.
\par Pero en ning\'fan momento, ninguno de ellos examin\'f3 las ramas de los \'e1rboles.
\par \'abEst\'fapidos alien\'edgenas\'bb, pens\'f3 Walt. M\'e1s tarde, al reflexionar so\-bre aquel detalle, decidi\'f3 que hab\'eda hecho bien.
\par Despu\'e9s de pasarse tres cuartos de hora busc\'e1ndolo, se dieron por vencidos y se marcharon. Walt sigui\'f3 en el \'e1rbol veinte minutos m\'e1s, no fuera a ser que se hubiesen ocultado en alguna parte a esperarlo. Se ha\-b\'eda hecho el firme prop
\'f3sito de aguardar m\'e1s, pero no lograba estarse quieto.
\par Daba igual. Porque cuando baj\'f3 del \'e1rbol, nadie acudi\'f3 a captu\-rarlo.
\par \'abLos alien\'edgenas son m\'e1s impacientes que yo\'bb, pens\'f3 Walt. De s\'f3lo imaginarse a unos alien\'edgenas agitados y nerviosos, le entraron ganas de re\'edr, pero se contuvo.
\par Ya era noche cerrada, y Walt desconoc\'eda aquella parte del bosque. Al menos la luna hab\'eda salido ya y estaba casi llena, de manera que ha\-b\'eda luz suficiente para ver, para ver el sendero (un sendero muy poc
o transitado: en algunos lugares la hierba crec\'eda tupida) que conduc\'eda has\-ta ambos lados y que \'e9l no reconoc\'eda.
\par No se sent\'eda demasiado preocupado por s\'ed mismo \emdash al fin y al cabo, se hab\'eda perdido pero estaba cerca de su casa, cosa que resultaba muy tonta\emdash ; pero sab\'eda que su madre estar\'ed
a angustiada. Cuando lograra llegar a casa, la encontrar\'eda muy enfadada. Se apresur\'f3 cuanto pudo.
\par Al cabo de unos quince pasos, el sendero fue a parar al cementerio de Walt.
\par El mismo en el que hab\'eda estado sepultado durante once meses y sie\-te d\'edas. El \'e1rbol junto al que se encontraba era el mismo cuyas ra\'edces le hac\'edan cosquillas en las ma\'f1anas soleadas. Delante de \'e9l estaba la l\'e1pi\-
da, profanada por las pintadas.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Aunque la luz de la luna era tenue, logr\'f3 verla; unos osados trazos de pintura en spray cubr\'edan las letras esculpidas en el granito.
\par Las pintadas ten\'edan que ser recientes. La noche que hab\'eda salido de la tumba se hab\'eda vuelto para ver la l\'e1pida y estaba limpia.
\par Y alguien hab\'eda puesto la tierra en el hoyo de nuevo, prens\'e1ndola bien y hab\'edan vuelto a colocar el c\'e9sped en su sitio.
\par Walt se puso de pie sobre la tumba y hundi\'f3 la punta del zapato en las ra\'edces del c\'e9sped, al tiempo que contemplaba la l\'e1pida, ley\'e9ndola una y otra vez. Tambi\'e9n trat\'f3 de leer las pintadas, pero no estaban for\-
madas por palabras, ni siquiera eran letras, sino m\'e1s bien extra\'f1os ma\-marrachos, como en las pintadas que cubr\'edan los vagones del metro que Walt hab\'eda visto cuando pap\'e1 lo llev\'f3 a Nueva York. (Pap\'e1 le explic\'f3
 que las pintadas de la ciudad eran as\'ed porque los chavales que las hac\'edan nunca hab\'edan aprendido a leer y escribir, y que eran demasiado tontos como para aprender siquiera el alfabeto. Parec\'eda incre\'edble, pero a Walt no se le ocurr\'ed
a ninguna otra raz\'f3n por la cual no supieran c\'f3mo utilizar las letras.) Pens\'f3 que quiz\'e1 las hubieran hecho los alien\'edgenas, pero en\-tonces se pregunt\'f3, \'ab\'bfpara qu\'e9 iban los alien\'edgenas a utilizar un spray rojo brillante?\'bb
, y supo que no hab\'edan sido ellos.
\par Observar la tumba le hizo sentirse c\'f3modo y somnoliento. Se hac\'eda tarde, y sab\'eda que deb\'eda regresar a su casa. Pero no pod\'eda evitarlo. Se acost\'f3 sobre su tumba, apoy\'f3 la cabeza en la l\'e1pida (la pintura estaba a\'fa
n tan fresca que Walt logr\'f3 oler\'eda), y se qued\'f3 durante una hora de cara al cielo, mirando las estrellas. No lo hizo para buscar naves espacia\-les alien\'edgenas, sino porque en el mundo no hab\'eda nada m\'e1s c\'f3modo.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando volvi\'f3 a casa, su mam\'e1 no estaba. S\'f3lo pap\'e1 y Anne, que miraban la televisi\'f3n en el cuarto de trabajo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hola, Walt \emdash lo salud\'f3 pap\'e1 cuando entr\'f3\emdash . Parece que los ex\-ploradores hab\'e9is trabajado hasta tarde, \'bf
no? A Walter le entr\'f3 la risa y respondi\'f3:
\par \emdash Pues s\'ed.
\par En realidad, no era una mentira; pap\'e1 se hac\'eda el chistoso. Walt se sent\'f3 a la mesa de juego, detr\'e1s del sof\'e1 de pap\'e1. Anne, estaba sentada en el confidente que hab\'eda contra la pared, y no dej\'f3
 de mirar la tele hasta que salieron los anuncios.
\par \emdash \'bfJuegas a las cartas? \emdash pregunt\'f3.
\par \emdash No, creo que me ir\'e9 a la cama temprano.
\par \emdash En la nevera queda algo de cena, Walt \emdash dijo pap\'e1\emdash . Chuletas de cerdo rellenas y jud\'edas verdes. Walt asinti\'f3.
\par \emdash Gracias \emdash repuso.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se levant\'f3 y se dirigi\'f3 a la cocina.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ah, Walt \emdash dijo pap\'e1\emdash . Se me olvidaba. Llam\'f3 el hombre de ese peri\'f3dico. }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
The Interlocutor.}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Quiere venir a hablar contigo ma\'f1ana por la ma\'f1ana, antes de que salgas para la escuela.
\par \emdash Ah.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Walt no estaba muy seguro de lo que pensaba.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Creo que ser\'eda interesante \emdash dijo pap\'e1\emdash . Me pregunto c\'f3mo se habr\'e1n enterado tan pronto.
\par Walt se encogi\'f3 de hombros y entonces se dio cuenta de que su pa\-dre no lo comprender\'eda.
\par \emdash No lo s\'e9. Supongo que alguien del colegio se lo dir\'eda.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed. \emdash Su padre movi\'f3 la cabeza afirmativamente mirando el televi\-sor\emdash . Supongo que eso habr\'e1 sido.
\par En la cocina, sac\'f3 el plato de la nevera y trat\'f3 de comer lo que su madre le hab\'eda dejado. A Walt le encantaban las chuletas de cerdo relle\-nas. Incluso fr\'edas. Pero no logr\'f3 encontrar las ganas de com\'e9rselas, ni tampoco las jud\'ed
as verdes. Al cabo de veinte minutos, dej\'f3 el plato casi sin tocar sobre la mesa de la cocina y se fue a la cama.
\par Su mam\'e1 entr\'f3 por la puerta trasera justo cuando \'e9l sub\'eda la escalera para irse a su cuarto. Se volvi\'f3 para darle las buenas noches, pero ella ya se dispon\'eda a subir tambi\'e9n, despotricando contra Dios sab\'eda qu\'e9
, y como estaba oscuro, no repar\'f3 en \'e9l.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Mam\'e1 \emdash dijo Walt, en un intento de llamar su atenci\'f3n antes de que tropezara con \'e9l.
\par \emdash \'a1Dios m\'edo! \emdash grit\'f3 su madre.
\par En la oscuridad, le arre\'f3 un pu\'f1etazo que alcanz\'f3 a Walt justo deba\-jo del ojo derecho. Cay\'f3 al suelo, y habr\'eda salido rodando, escalera aba\-jo, de no hab\'e9rsele enganchado el tobillo izquierdo entre los pies de su madre.
\par Durante cinco minutos, temblando y respirando con agitaci\'f3n, la mujer permaneci\'f3 agarrada a la barandilla que hab\'eda atornillada a la pa\-red. Walt no se movi\'f3 \emdash no le pareci\'f3 seguro\emdash , y permaneci\'f3 tirad
o en la escalera, a los pies de su madre. En un instante, su padre y su herma\-na se presentaron al pie de la escalera y lo vieron todo. Se quedaron all\'ed, observ\'e1ndolo. No dijeron palabra.
\par \emdash Walt \emdash dijo su madre por fin (su voz le pareci\'f3 m\'e1s fr\'eda y m\'e1s in\-humana de lo que llegar\'eda a parecerle nunca a ning\'fan extra\'f1o)\emdash 
. Te he dicho cien veces que enciendas la luz cuando vayas por la escalera y por los pasillos.
\par \emdash Perd\'f3name \emdash se disculp\'f3, temeroso de enfurecerla m\'e1s si agrega\-ba algo.
\par \emdash No vuelvas a hacerlo. Asinti\'f3 y le dijo:
\par \emdash Me iba a la cama. Quer\'eda darte las buenas noches.
\par \emdash Buenas noches \emdash respondi\'f3 su madre.
\par Su voz fue m\'e1s dura y m\'e1s solitaria de lo que hab\'eda sido su tumba. En la cama, cuando estaba a punto de dormirse, se dio cuenta de que
\par }\pard \qj \fi-280\li280\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin280\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 no hab\'eda comido casi nada en toda la semana y que desde su vuelta de entre los muertos apenas hab\'eda sentido apetito.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Pap\'e1 lo despert\'f3 muy, pero que muy temprano, sacudi\'e9ndolo por el hombro con su enorme mano blanda. Walt se duch\'f3 y se visti\'f3
 antes de espabilarse del todo: m\'e1s tarde, se dio cuenta de que se hab\'eda puesto la camisa del rev\'e9s.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Cuando entr\'f3 en la cocina, su mam\'e1 ya estaba preparando el desa\-yuno \emdash huevos revueltos con tocino\emdash , y el hombre del }{
\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 The Interlocutor }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 estaba sentado a la mesa de la cocina. Miraba a Walt del mismo modo que Walt recordaba haber mirado a las lagartijas en la Sala de Reptiles del zool\'f3
gico cuando ten\'eda seis a\'f1os. Pero la lagartija no pod\'eda verle, o al menos se comport\'f3 como si no pudiera.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hola, Walt. \emdash El hombre le tendi\'f3 la mano para saludarle, pero no dej\'f3 de mirarlo\emdash . }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 
Soy Harvey Adler, del }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 The National Interlocutor. }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 He venido para tomar nota de tu historia.
\par A pesar de que sonre\'eda, a Walt le record\'f3 las sonrisas de las lagarti\-jas: eran m\'e1s un fallo de su anatom\'eda que una expresi\'f3n verdadera.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfVa a desayunar con nosotros? \emdash pregunt\'f3 Walt. No estaba seguro de por qu\'e9 lo hab\'eda dicho.
\par \emdash Esto... \emdash comenz\'f3 a decir Adler, inc\'f3modo. Pero, entonces, la mam\'e1 de Walt puso un plato delante de \'e9l y otro delante de Walt.
\par \emdash Bueno, parece que s\'ed.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Walt, en cierto modo, se sinti\'f3 traicionado.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfCaf\'e9, se\'f1or Adler? \emdash inquiri\'f3 la mam\'e1 de Walt. Aquello fue incluso peor; y Walt no supo bien el porqu\'e9.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No, gracias, se\'f1ora Fulton, ya me he tomado dos esta ma\'f1ana. \emdash Se volvi\'f3 hacia Walt y le pregunt\'f3\emdash : \'bfDe veras te has muerto
, Walt? \'bfY te has levantado de tu tumba? \'bfC\'f3mo fue eso de estar muerto?
\par Walt revolvi\'f3 el desayuno con el tenedor.
\par \emdash Cruc\'e9 la autopista corriendo y se me olvid\'f3 mirar. Hubo como un grito. Supongo que era el coche que trataba de frenar. Pero no lo vi. Nunca gir\'e9 la cabeza. Todo pas\'f3 demasiado de prisa. Despu\'e9s, todo se volvi\'f3
 negro durante un rato.
\par Adler ten\'eda el magnet\'f3fono en marcha, y tomaba notas con ah\'ednco.
\par }\pard \qj \fi320\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y despu\'e9s, \'bfqu\'e9 pas\'f3, Walt? \'c9ste se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash Despu\'e9s, me mor\'ed \emdash respondi\'f3\emdash . Pod\'eda ver y o\'edr todo lo que ocurr\'eda a mi alrededor. Igual que los otros muertos. Pero no pod\'eda moverme.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'bfY estuviste as\'ed un a\'f1o? Debiste de estar muy solo.
\par \emdash Bueno, la verdad es que no te importa mucho cuando est\'e1s muerto. Y los dem\'e1s muertos pueden o\'edrte. Y hablarte. Pero no son muy conversadores. Nunca quieren hablar.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Y as\'ed estuvieron durante una hora. Se lo cont\'f3 todo al hombre, lo de los alien\'edgenas, c\'f3mo sali\'f3 de su tumba, lo de sus amigos y lo de la es\-
cuela, todo. Al final. Walt lleg\'f3 tarde a clase. Probablemente no era un buen d\'eda para ello: cuando por fin lleg\'f3 al colegio, la se\'f1orita Allison si\-gui\'f3 sin hablarle por lo del d\'eda anterior.
\par Durante el recreo, Donny James (lleno de moretones aunque no las\-timado de verdad) busc\'f3 a Walt y le invit\'f3 a la partida de \'abRisk\'bb que siempre jugaban en su casa los viernes por la tarde. Se comport\'f3
 como si nada hubiera pasado; tal vez se mostr\'f3 un poco inc\'f3modo. Walt nunca logr\'f3 entenderlo, y aunque m\'e1s tarde en la vida, aprendi\'f3 que la gente hac\'eda cosas como aqu\'e9lla, jam\'e1s consigui\'f3 cre\'e9rselas ni se acostumbr\'f3
 a esperarlas.
\par Una hora despu\'e9s del recreo, tuvo problemas con la se\'f1orita Alli\-son. Esta hizo una pregunta a la clase (\'ab\'bfD\'f3nde est\'e1 la Rep\'fablica Mal\-gache?\'bb) que esperaba que nadie supiera responder. Pero Walt levant\'f3 la mano y la contest
\'f3 a la perfecci\'f3n (\'abLa Rep\'fablica Malgache es la isla de Madagascar, situada cerca de la costa sudeste de \'c1frica. Sus nativos son negros, pero hablan una lengua emparentada con el polinesio\'bb), lo cual hizo que ella pareciera como 
terriblemente tonta, y los ni\'f1os de la clase se rieron. Walt no hab\'eda querido ofenderla. Pero en cuanto abri\'f3 la boca, supo que la hab\'eda dejado en rid\'edculo. Contestar preguntas era algo m\'e1s tuerte que \'e9l, y sab\'ed
a la respuesta porque el anciano que ocu\-paba la tumba junto a la suya hab\'eda sido marinero en el oc\'e9ano Indico durante treinta a\'f1os, y cuando hablaba (cosa que ocurr\'eda muy rara vez) le contaba cosas de \'c1
frica, de la India, de las Maldivas y de sitios por el estilo.
\par A la se\'f1orita Allison aquello le sent\'f3 fatal. Desde el regreso de Walt, todo le sentaba fatal. Y no contribuy\'f3 en nada a mejorarlo el he\-cho de que Walt (sinti\'e9ndose intr\'e9pido, pues durante el desayuno se lo hab\'ed
a explicado todo al hombre del }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 The Interlocutor)}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  tratara de expli\-carle c\'f3mo y por qu\'e9 se hab\'eda enterado de algo tan extra\'f1o; al fin y al cabo, no ten\'ed
a tanta importancia. Por tercera vez consecutiva en aquella semana, la expresi\'f3n de la se\'f1orita Allison se torn\'f3 violenta, y levant\'f3 la mano dispuesta a abofetearle y. por tercera vez, Walt le lanz\'f3 una mi\-rada iracunda como advirti\'e9
ndole que si le golpeaba, ser\'eda lo \'faltimo que har\'eda en su vida. (Walt no lo hizo con mala intenci\'f3n, ni siquiera era ca\-paz de cumplir con la amenaza. Simplemente la mir\'f3 as\'ed para impresio\-nar. Pero la conoc\'ed
a lo suficiente como para saber que con aquello la de\-tendr\'eda.) Sin embargo, la se\'f1orita Allison no regres\'f3 temblando a su es\-critorio, tal y como hab\'eda hecho las ocasiones anteriores. Sali\'f3 del aula corriendo y cerr\'f3
 de un portazo. Estuvo ausente durante veinte minutos al menos, y cuando por fin regres\'f3, lo hizo acompa\'f1ada del se\'f1or Hodges, el director.
\par El se\'f1or Hodges sac\'f3 a Walt de la clase de la se\'f1orita Allison y lo puso en el curso siguiente, en la clase que hab\'eda compartido con Donny James, Rick Mitchell y el resto.
\par La nueva clase le gustaba m\'e1s. Aunque la se\'f1orita del cuarto curso era una vieja fornida y gru\'f1ona, por lo menos no result\'f3 ser una hist\'e9\-rica.
\par Por la tarde, acompa\'f1\'f3 a Donny hasta su casa y le ayud\'f3 a preparar el \'abRisk\'bb. En total, jugaron seis chicos \emdash Walt, Donny, Rick, Frankie, John y Jessie, el hermano menor de Donny\emdash  y la partida fue bien. Walt no gan\'f3
, pero tampoco perdi\'f3. En realidad, nadie perdi\'f3. Se hizo la hora de la cena antes de que ninguno de ellos lograra conquistar el mun\-do, de modo que lo dejaron as\'ed.
\par Al llegar a su casa, su padre y su hermana no estaban. Su madre se encontraba sentada a la mesa de la cocina, bebiendo caf\'e9 con los alien\'ed\-genas.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Supo que aquellas cosas estaban all\'ed incluso antes de entrar en la co\-cina como una tromba; cuando abri\'f3 la puerta principal, oli\'f3
 a carne electrocutada y al aroma sulfuroso de huevos podridos, y supo que ha\-b\'edan ido a buscarle. Lo primero que pens\'f3 fue que hab\'edan tomado a su madre como reh\'e9n, que la hab\'edan raptado para obligarle a que los acom\-pa\'f1ara. Entr\'f3
 como una tromba en la cocina (de donde le llegaba el olor) empujado por uno de esos valientes impulsos que un ni\'f1o suele sentir cuando no tiene tiempo para pensar.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En cuanto abri\'f3 la puerta de la cocina, supo que deb\'eda dar media vuelta y echar a correr de inmediato, pero no lo hizo. La sorpresa le pa\-raliz\'f3
. Retrocedi\'f3 hacia la pared, junto a la puerta que acababa de tras\-poner y los mir\'f3 con los ojos desorbitados y la boca muy abierta.
\par Su madre estaba sentada a la mesa de la cocina, bebiendo caf\'e9 con los alien\'edgenas. El feo, el de la piel color entra\'f1a de cucaracha y ojos como el cad\'e1ver de una ara\'f1a, estaba sentado a la mesa con su madre. Detr\'e1s de ellos, en el vest
\'edbulo que daba al garaje, los dem\'e1s alien\'edgenas se amontonaban en el umbral para mirarle.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Walt \emdash dijo su madre\emdash , \'e9ste es el se\'f1or Krant. Va a llevarte con \'e9
l. Walt quiso gritar, pero se le hizo un nudo en la garganta, y no logr\'f3 emitir sonido alguno. En las rodillas, algo quiso solt\'e1rsele y dejar que cayera al suelo; apoy\'f3 el cuerpo contra la pared para mantenerse de pie.
\par \emdash Por eso te despertaron, cari\'f1o. Te necesitaban. Est\'e1n aqu\'ed por ti. Han venido a ayudarte.
\par Walt no se crey\'f3 una sola palabra, ni por un segundo. El tono de su madre era meloso, y \'abdemasiado\'bb sincero; le hab\'eda mentido as\'ed como as\'ed despu\'e9s que \'e9l se hab\'eda muerto.
\par \emdash \'a1No! \emdash grit\'f3.
\par Su voz son\'f3 chillona. Segu\'eda con ganas de gritar, pero tambi\'e9n ten\'eda ganas de llorar. \'abDios m\'edo, \'bfpor qu\'e9 mam\'e1?\'bb \'bfPor qu\'e9 ten\'eda que aliarse con ellos?
\par \emdash Tranquilo, Walt. \emdash Sigui\'f3 minti\'e9ndole\emdash . No tienes que ir con ellos si no quieres. Pero esc\'fachales. Habla con ellos. Escucha lo que quieren decirte.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 De inmediato supo que eso ser\'eda lo \'faltimo que har\'eda. El alien\'edgena meti\'f3 la mano en el bolso que llevaba y sac\'f3
 un chisme que, cuando Walt lo mir\'f3, le entr\'f3 un mareo.
\par \'abUn hipnotizador\'bb, pens\'f3 Walt, y volvi\'f3 la cabeza hacia otro lado tan de prisa como pudo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Tranquil\'edzate, Walter. \emdash La voz ronca de la cosa sonaba como el aire que burbujea en el retrete cuando las ca\'f1er\'edas hacen cosas extra
\'f1as. Walt oy\'f3 a la cosa manipular el chisme\emdash . Puedes llamarme capit\'e1n Krant. Hemos recorrido una larga distancia para encontrarte. Muchas, muchas galaxias.
\par Walt no pudo contenerse, y se volvi\'f3 para verle hablar. Las pinzas no se mov\'edan demasiado, pero las fauces saltaban y se retorc\'edan como locas. Eso hac\'eda que unos mocos espesos le cayeran por la mand\'edbula sin ment\'f3n. Walt observ\'f3 c\'f3
mo el moco bajaba despacio por la tela de la t\'fanica del alien\'edgena y se le met\'eda dentro del escote redondo, debajo del cuello...
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof ...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Tuvo que vomitar, aunque llevara d\'edas sin probar bocado; sus piernas lo condujeron por entre los alien\'edgenas, rumbo al lavabo...
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof ...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  Y entonces cay\'f3 en la cuenta de que pod\'eda moverse de nuevo, de que pod\'eda correr...
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof ...}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  De modo que donde acababa el vest\'edbulo, \'e9l sigui\'f3 hasta el gara\-je, sali\'f3 por la puerta lateral, y ech\'f3 a correr, y corri\'f3, y corri\'f3, sin vol\-
verse nunca para mirar la casa de su madre.
\par Cosa que quiz\'e1 debi\'f3 haber hecho, porque nunca m\'e1s volvi\'f3 a verla.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb420\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 No se fij\'f3 muy bien hacia d\'f3nde corr\'eda, de modo que no se sorpren\-di\'f3 demasiado cuando, momentos despu\'e9s, se encontr\'f3 jadeante y llo\-
roso, reclinado sobre su propia l\'e1pida. La tumba era su hogar, tal vez el mejor hogar que hab\'eda tenido nunca; aunque aquel pensamiento conte\-n\'eda un cierto prejuicio, una cierta amargura. A Walt no le import\'f3. La amargura no ten\'ed
a nada de malo cuando era producida por el hecho de que su mam\'e1 se hubiera vuelto contra \'e9l como un perro rabioso, incluso puede que tuviera algo de positivo. Se supon\'eda que las madres deb\'ed
an protegerte, y no venderte para que te esclavizaran (o algo peor: regalar\-te) cuando los alien\'edgenas ven\'edan a buscarte.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfWalt?
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Una mano se pos\'f3 en su hombro. Dio un salto y estuvo a punto de gritar, pero se contuvo. No le hab\'eda o\'eddo llegar. En absoluto.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Walt, \'bfest\'e1s bien?
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Era su hermana. Nadie m\'e1s. Nadie la acompa\'f1aba. El coraz\'f3n le la\-t\'eda como un caballo desbocado dentro del pecho.
\par \emdash S\'ed \emdash repuso Walt, inspirando una honda bocanada de aire y sol\-t\'e1ndolo despacio\emdash . Estoy bien. Pero deb\'ed despedirme. Tuve que huir.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEh? \'bfY porqu\'e9?
\par \emdash Mam\'e1... \emdash Se interrumpi\'f3\emdash . No me creer\'edas. Anne sacudi\'f3 la cabeza.
\par \emdash Cuesta mucho creer que est\'e1s vivo. \'bfPuede haber algo peor? Walt intent\'f3 pensar en ello un momento y luego decidi\'f3 que no. Se encogi\'f3 de hombros y respondi\'f3:
\par \emdash Los alien\'edgenas, los que me revivieron. Han vuelto a buscarme. Mam\'e1 quiere que me vaya con ellos.
\par \emdash Quiz\'e1 tenga raz\'f3n \emdash dijo Anne con un encogimiento de hom\-bros\emdash . Hay algo que no funciona. Que no est\'e1 bien desde que t\'fa regre\-saste.
\par \emdash \'a1Dios m\'edo! No, t\'fa tambi\'e9n, no. Si los vieras, si tuvieras que irte con ellos... \'a1Dan mucho miedo! \emdash Walt trat\'f3 de no llorar, pero no lo lo\-gr\'f3\emdash  . No quiero irme. No quiero que mam\'e1 trate de deshacerse de m\'ed
.
\par Anne se qued\'f3 all\'ed, con el rostro inexpresivo, sin decir nada. Walt no supo c\'f3mo ni por qu\'e9, pero tuvo la certeza de que no hab\'eda manera de que Anne respondiera a lo que acababa de decir.
\par Y a \'e9l no le quedaba nada que agregar.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash S\'ed \emdash repuso por fin, porque necesitaba llenar el espacio con algo y, cuando lo dijo, en realidad no pretend\'ed
a referirse a nada en particular\emdash . Bueno, entonces, adi\'f3s.
\par Ella asinti\'f3, lo abraz\'f3 y le dese\'f3 suerte. Dio media vuelta, y antes de que ella se hubiera alejado cinco pasos, Walt ya se encontraba en el bosque, buscando a hurtadillas el sitio m\'e1s oscuro que pudiera encon\-
trar. Durante mucho tiempo, no volvi\'f3 a ver a su hermana.
\par }\pard \qj \fi260\li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se qued\'f3 sentado en el bosque horas y horas. Intentaba pensar qu\'e9 deb\'eda hacer.
\par }\pard \qj \fi260\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Lleg\'f3 la medianoche y todav\'eda no se hab\'eda decidido; entonces, oy\'f3 los pasos de su pap\'e1. El no necesitaba hablar para que Walt supiera de qui\'e9
n se trataba; conoc\'eda su forma de caminar, por el ruido de sus pasos.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hijo \emdash lo llam\'f3 pap\'e1, como si le oyese respirar\emdash . \'bfWalt? \'bfToda\-v\'eda est\'e1s ah\'ed, hijo?
\par Walt se acurruc\'f3 m\'e1s en el hueco entre las dos enormes rocas donde estaba descansando.
\par \emdash Todo est\'e1 bien, hijo \emdash dijo pap\'e1.
\par En el tono de su voz. Walt oy\'f3 todo lo que necesitaba creer: que su pap\'e1 lo amaba, que lo quer\'eda, que lo necesitaba. Que su mam\'e1 estaba pasando por un mal momento, y que pronto volver\'eda a quererle como siempre lo hab\'ed
a hecho. Muy pronto, a la semana siguiente, o a la otra, como mucho.
\par \emdash Vamos, Walt, todo est\'e1 bien \emdash volvi\'f3 a gritarle su pap\'e1\emdash . Nadie te obligar\'e1 a hacer nada que no quieras. De veras, hijo. Mam\'e1 est\'e1 un poco afectada, pero se le pasar\'e1. Quiz\'e1 podr\'ed
amos irnos de viaje contigo y con tu hermana, una semana o dos, alquilar\'edamos una caba\'f1a junto al lago.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Se refer\'eda al lago Hortonia, en Vermont, donde cada a\'f1o iban de va\-caciones desde que Walt ten\'eda tres.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash As\'ed dejamos a tu mam\'e1 sola una temporada \emdash prosigui\'f3 su pap\'e1\emdash , para que tenga tiempo de acostumbrarse a las cosas.
\par Pap\'e1 se encontraba muy, muy cerca: pero Walt ya no intentaba ocul\-tarse. Aunque tampoco se incorpor\'f3 ni le dijo a su pap\'e1 d\'f3nde estaba. Se hab\'eda vuelto precavido. Un reflejo le imped\'eda ponerse en pie. En\-tonces fue cuando movi\'f3
 la pierna e hizo caer unos cuantos terrones de tierra.
\par Eso lo delat\'f3.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfWalt?
\par La voz de su pap\'e1 son\'f3 tensa, m\'e1s aguda. La luz de la linterna se desvi\'f3 y all\'ed qued\'f3 \'e9l, preso en su haz.
\par Walt quiso lanzar un grito de terror, de frustraci\'f3n por haber sido atrapado. Pero lo que ocurri\'f3 despu\'e9s le produjo m\'e1s ganas de llorar que otra cosa, aunque trataba con todas sus fuerzas de no hacerlo. En\-tonces, ech\'f3 a correr hacia
 su pap\'e1, con los brazos tendidos y gritando \'abpap\'e1\'bb. Le puso los brazos alrededor de la cintura y hundi\'f3 el rostro en la barriga grande y blanda de pap\'e1. Y llor\'f3 sobre la suave camisa de fra\-nela, que ol\'eda a limpio porque su pap
\'e1 nunca sudaba.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Pap\'e1 \emdash volvi\'f3 a decir Walt, y se abraz\'f3 a \'e9l con m\'e1s fuerza.
\par \emdash \'a1Dios santo, Walt! Dios santo, Walt, te quiero, hijo, y t\'fa lo sabes. Walt asinti\'f3 sin apartar la cabeza de la barriga de pap\'e1 aunque, en realidad, no le hubiese formulado una pregunta.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Y ruego a Dios que alg\'fan d\'eda me perdones por lo que hago. \'a1Dios m\'edo, tu madre me oblig\'f3, tu madre me oblig\'f3...! \emdash 
Entonces, las manos de su padre lo aferraron por las mu\'f1ecas con mucha fuerza, como si fueran esposas de hierro, y grit\'f3 en direcci\'f3n del cementerio\emdash : Ya lo tengo...
\par Algo dentro de Walt se rompi\'f3 y. sin que tuviera tiempo de pensar en nada, sin saber lo que hac\'eda, un grito surgi\'f3 desde un profundo hoyo negro y sin fuego que llevaba en su interior.
\par Un grito tan horrendo y verdadero que estremeci\'f3 los bosques y, du\-rante semanas, los sue\'f1os de todo aquel que lo hab\'eda o\'eddo.
\par Las manos de su padre soltaron las mu\'f1ecas de Walt.
\par Y Walt ech\'f3 a correr.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb400\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Corri\'f3 toda la noche. No iba a ninguna parte. Todav\'eda. A\'fan no ha\-b\'eda pensado tanto.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Sigui\'f3 corriendo, porque sab\'eda que lo buscaban. En m\'e1s de una oca\-si\'f3n, les oy\'f3 caminar a sus espaldas: a su madre, a su padre. Oy\'f3 los ex\-
tra\'f1os ritmos de los alien\'edgenas. Y, m\'e1s tarde, de otros.
\par Despu\'e9s de que la luna se ocultara, pero antes que comenzara a amanecer, ov\'f3 el sonido agudo y sonoro de un cuchicheo siseado.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Psst, Walt.
\par Al principio crey\'f3 que proven\'eda de la casa de Donny James (se en\-contraba en el bosque detr\'e1s de ella); pero luego se dio cuenta de que le llegaba desde la casa del se\'f1or Hodges, que estaba al lado.
\par Walt no logr\'f3 imaginarse para qu\'e9 lo llamar\'eda el director del colegio. Para averiguarlo, se acerc\'f3 a la ventana trasera que estaba abierta y te\-n\'eda un mosquitero.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfQu\'e9 ha pasado, Walt? Tus padres han estado aqu\'ed, y tambi\'e9n la polic\'eda. Te buscaban. Deben de haber ido a
 todas las casas del barrio para vigilarlas. \'bfQu\'e9 has hecho?
\par Walt se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash Me he escapado \emdash respondi\'f3\emdash . Los alien\'edgenas que me revivie\-ron han vuelto a buscarme. Mam\'e1 quiere entregarme a ellos. El se\'f1or Hodges no crey\'f3 una sola palabra.
\par \emdash Aunque hubiera ocurrido as\'ed, e imagino que no es m\'e1s asombroso que las dem\'e1s cosas que te han ocurrido en estos d\'edas, \'bfpor qu\'e9 iba tu madre a llamar a la polic\'eda? Ellos no har\'edan m\'e1s que complicarle las co\-sas despu\'e9
s.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof Walt}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  volvi\'f3 a encogerse de hombros.
\par \emdash Mam\'e1 es una traidora \emdash replic\'f3. El se\'f1or Hodges sacudi\'f3 la cabeza.
\par \emdash Walt, no s\'e9 lo que eres, pero eres muy raro. \emdash Mir\'f3 hacia el bos\-que, en todas direcciones\emdash . \'bfQuieres pasar a tomar un poco de choco\-late?
\par Walt sab\'eda que no deb\'eda confiar en aquel hombre; la experiencia le dec\'eda que aquella noche no deb\'eda confiar en nadie. Pero estaba cansado de huir y de tener miedo, de manera que asinti\'f3.
\par \emdash S\'ed.
\par \emdash Entra por la puerta lateral \emdash le indic\'f3 el se\'f1or Hodges.
\par \'c9l obedeci\'f3.
\par Dentro todav\'eda estaba oscuro. Se sentaron a la mesa de la cocina mientras el director preparaba el chocolate (\'e9l se hizo caf\'e9), para lo cual se alumbr\'f3 s\'f3lo con la luz que entraba por las ventanas y que proven\'ed
a de las farolas de la calle.
\par \emdash Es mejor que no encendamos las luces \emdash explic\'f3\emdash . Tal como est\'e1n busc\'e1ndote ah\'ed fuera, si las encendi\'e9ramos, seguro que te ve\-r\'edan.
\par \emdash S\'ed \emdash asinti\'f3 Walt.
\par En realidad no ten\'edan mucho de que hablar. Walt ya hab\'eda dicho m\'e1s sobre s\'ed mismo y sobre los alien\'edgenas de lo que jam\'e1s se hab\'eda propues\-to contarle a nadie. Y la verdad era que no sab\'eda mucho m\'e1
s. Quedaba la escuela, pero Walt se sinti\'f3 inc\'f3modo de hablar con el director de nada interesante; podr\'eda meter a alguien en apuros.
\par \emdash La se\'f1orita Allison est\'e1 en el hospital \emdash dijo el se\'f1or Hodges\emdash . Ayer por la tarde sufri\'f3 un ataque de nervios. En su propia aula. A las cuatro entr\'f3 el conserje para barrer y fregar, y la encontr\'f3 all\'ed
, mirando al infinito, como si esperara algo. Y por m\'e1s cosas que le hicimos, ni pesta\'f1eaba, aunque si la observabas el tiempo suficiente, a lo mejor la ve\'edas pesta\'f1ear por s\'ed sola.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Walt asinti\'f3 y se port\'f3 de una forma muy rara.
\par El se\'f1or Hodges encendi\'f3 la pipa: en tres ocasiones aspir\'f3 por ella la llama de un encendedor de butano produciendo un siseo aspirante. El humo se elev\'f3 y qued\'f3 congelado en el h
az de luz de la farola. El olor era pleno, pero amargo y polvoriento.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Walt supo que el sol no tardar\'eda en salir. Sinti\'f3 que se aflojaba lenta\-mente igual que cuando la imagen desaparece poco a poco del televisor; not\'f3
 que los m\'fasculos se le relajaban despacio; la cabeza se le fue desli\-zando hacia el coj\'edn de su brazo que descansaba sobre la mesa, junto a la taza de chocolate. Trat\'f3 de ponerse tenso y mantenerse despierto, pero no pudo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfWalt? \'bfEst\'e1s bien?
\par La pregunta del se\'f1or Hodges lo despert\'f3. Sacudi\'f3 la cabeza y se disculp\'f3.
\par \emdash Lo siento. Estoy bien.
\par \emdash \'bfQuieres acostarte en el sof\'e1? \'bfNecesitas dormir?
\par \emdash \'bfMe deja?
\par Walt estaba cansado, pero tambi\'e9n ten\'eda miedo. Se imagin\'f3 que su madre lo encontraba mientras dorm\'eda y que le entregaba a los alien\'edge\-nas sin despertarlo para que lo supiera. Se vio despertando en una nave espacial, a a\'f1
os luz de su casa, en brazos de alguna \'abcosa\'bb que ten\'eda el aspecto y la consistencia del mondongo y que ol\'eda a huevos podridos. Trat\'f3 de no temblar, pero no lo consigui\'f3.
\par \emdash \'bfWalt? \'bfTe traigo una almohada y una manta? No te duermas ah\'ed; podr\'edas caerte de la silla y desnucarte.
\par \emdash Por favor...
\par Con paso vacilante entr\'f3 en la sala y fue hasta el sof\'e1. Antes de que el se\'f1or Hodges regresara, casi se hab\'eda dormido.
\par La limpia muselina de la funda de la almohada le pareci\'f3 c\'f3moda y ten\'eda un tacto maravilloso; pero, en cierta manera, a Walt le pareci\'f3 ex\-tra\'f1a. Se hab\'eda acostumbrado al sat\'e9n de su ata\'fa
d, aunque estando muerto no lograba sentirlo. La muselina le pareci\'f3 demasiado \'e1spera, demasiado absorbente. Permaneci\'f3 despierto mucho m\'e1s tiempo del que deseaba, tratando de acostumbrarse a su tacto.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\sb380\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Walt se despert\'f3 a primeras horas del anochecer: el se\'f1or Hodges no hab\'eda regresado a casa todav\'eda; tampoco le hab\'ed
a dejado nota. Walt fue al cuarto de ba\'f1o y se lav\'f3 lo mejor que pudo, sin tener una muda de ropa. No sab\'eda qu\'e9 har\'eda despu\'e9s; sab\'eda que no ten\'eda adonde ir, y le parec\'eda que no le quedaba una vida por recomponer. Incluso lleg
\'f3 a pensar, por un momento, que estar\'eda mejor muerto, pero supo que no era as\'ed.
\par }\pard \qj \fi260\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El sonido del timbre lo decidi\'f3. Walt dej\'f3 la toalla que hab\'eda usado para secarse y mir\'f3 por el rinc\'f3n donde el corredor acababa, hacia la sala.

\par Por la ventana del cenador divis\'f3 a tres polic\'edas que llevaban las ma\-nos entrelazadas delante, igual que los ayudantes de camarero en los restaurantes de lujo. Su madre iba detr\'e1s de ellos.
\par Ten\'eda que marcharse o lo coger\'edan. Corri\'f3 al dormitorio del fondo, arranc\'f3 el mosquitero del marco de la ventana, sali\'f3 y ech\'f3 a correr.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'a1Walt!
\par El coraz\'f3n le dio un vuelco e intent\'f3 sal\'edrsele por la garganta. Crey\'f3 que lo hab\'edan atrapado, pero no se volvi\'f3 cuando reconoci\'f3
 la voz: era Donny James; estaba sentado en una tumbona, en el patio trasero. La casa de los James se encontraba al lado de la del se\'f1or Hodges.
\par \emdash \'a1Calla! \emdash cuchiche\'f3 Walt. Intent\'f3 quedarse quieto, pero no lo lo\-gr\'f3\emdash . Me buscan. No grites.
\par \emdash \'bfEh? \emdash Donny ech\'f3 a correr para alcanzarle.
\par En el extremo m\'e1s alejado del bosque, donde el desag\'fce pluvial pa\-saba por debajo de la carretera interestatal, hab\'eda un enorme tubo de cemento del desag\'fce, lo bastante grande como para que un ni\'f1o pudie\-
ra atravesarlo, pero demasiado peque\'f1o para un adulto. Pod\'eda ocultarse all\'ed, e incluso si lo encontraban, no podr\'edan entrar para cogerle. Ni si\-quiera atraparle. Se habr\'eda marchado muy lejos antes de que ellos logra\-
sen llegar al paso superior m\'e1s cercano de la carretera para rodearlo por el otro extremo del tubo.
\par \emdash \'bfAdonde vas, Walt? No contest\'f3 a la pregunta.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash T\'fa s\'edgueme.
\par Todav\'eda no hab\'eda se\'f1ales de su mama o de la polic\'eda cuando llegaron al tubo. Walt entr\'f3, camin\'f3 medio agachado, en realidad. Al llegar a la mitad del tubo, se sent\'f3 y apoy\'f3 la espalda contra la curva pared. Aque\-llo estaba fr\'ed
o, seco y oscuro. No hab\'eda bichos, al menos Walt no logr\'f3 ver ninguno.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Hoy ha venido la polic\'eda a buscarte al colegio \emdash le inform\'f3 Don\-ny\emdash 
 . Y como no te encontraron, interrogaron a todo el mundo. Walt asinti\'f3. En cierto modo, se lo hab\'eda imaginado.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  \'bfQu\'e9 ha ocurrido? \'bfPor qu\'e9 huyes? \'bfPor qu\'e9 te buscan? Walt no supo qu\'e9 contestarle; con el pie golpe\'f3 el otro extremo del tubo, intentando pensar.

\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Los alien\'edgenas que me revivieron han venido a buscarme. \emdash Siem\-pre esperaba que la gente no lo creyera, y todo el mundo venga cre\'e9rse\-
lo. Raro\emdash . No quise irme con ellos porque son muy, pero que muy asquerosos. Sin embargo, mam\'e1 quiso obligarme. Por eso me escap\'e9.
\par Donny lanz\'f3 una piedra a la entrada por la que hab\'edan pasado.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfY adonde vas a ir ahora?
\par Walt no hab\'eda pensado \'abtodav\'eda\'bb en ello. No mucho. Se encogi\'f3 de hombros.
\par \emdash Supongo que no lo s\'e9 \emdash respondi\'f3.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Donny y Walt permanecieron sentados, sin hablar y reflexionando sobre aquel punto, durante cinco minutos.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno \emdash dijo Donny\emdash , no puedes volver a tu casa. Ella te enviar\'e1 con los alien\'edgenas. Pero has de tener un sitio donde vivir.
\par \emdash S\'ed \emdash asinti\'f3 Walt.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Antes no se le hab\'eda ocurrido pensar en ese aspecto. Imagin\'f3 que lo hab\'eda evitado expresamente.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Bueno, cualquiera que sea el sitio que elijas, m\'e1s te vale que est\'e9 muy lejos. O tu mam\'e1 te encontrar\'e1.
\par \emdash S\'ed.
\par Era cierto. Por eso hab\'eda tratado de no pensar en lo que har\'eda. No \'abquer\'eda\'bb huir. Deseaba regresar a su casa y quedarse all\'ed, para crecer igual que los dem\'e1s ni\'f1os.
\par Pero aquello era imposible. Sinti\'f3 necesidad de llorar \emdash m\'e1s por la frustraci\'f3n que por otras cosas\emdash , pero no quiso hacerlo en un sitio don\-de pudiesen verle. Y menos Donny.
\par \emdash Ser\'e1 mejor que me marche \emdash dijo Walt. 
\par Donny asinti\'f3.
\par \emdash \'bfAdonde vas a ir?
\par \emdash No lo s\'e9. Pero volver\'e9 tarde o temprano. Volveremos a vernos, te lo aseguro.
\par Pero no lo vio nunca m\'e1s. Cuando Walt regres\'f3 al pueblo, Donny llevaba mucho tiempo muerto.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb360\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 En la ventana de la tienda, junto a la rampa que llevaba a la interes\-tatal, Walt se vio en la cubierta del }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
National Interlocutor.
\par }\pard \qc \li0\ri0\sb220\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\scaps\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 UN }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 NI\'d1O SALE DE SU TUMBA
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb160\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Walter Fulton, de ocho a\'f1os, sali\'f3 de su tumba la semana pasada, despu\'e9s de haber estado enterrado m\'e1s de un a\'f1o. Walt falleci\'f3 el a
\'f1o pasado tras ser atropellado por un coche cuando cruzaba la calle.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'abMorir no fue tan malo \emdash dice Walt\emdash . Dos \'e1ngeles me cogieron de los brazos y me levantaron del lugar del accidente para llevarme al cielo.

\par \'bbEl cielo es un sitio genial, y todo el mundo es feliz \emdash agrega Walt\emdash , pero no es lugar para un ni\'f1o de ocho a\'f1os. No hay ni ba\-rro, ni bates de b\'e9isbol, y nadie se lastima nunca en los partidos de f\'fatbol.\'bb
\par El doctor Ralph Richards, del Instituto de Investigaci\'f3n Ps\'edquica de Tuskeegee, Alabama, sostiene que quiz\'e1 la experiencia de Walt no haya tenido una naturaleza m\'edstica. \'abEs posible que el peque\'f1
o Fulton no estuviera muerto cuando lo enterraron, sino que quedara sumido en un estado tan\'e1tico, del que se recuper\'f3 posteriormente.\'bb }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 (Pasa a la p\'e1gina 9.)
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\sb160\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Walt se qued\'f3 maravillado con el peri\'f3dico, lo ley\'f3 una y otra vez, y mir\'f3 a fondo las fotos. Hab\'ed
a dos: una estaba hecha en el cementerio, era de la l\'e1pida. A\'fan no hab\'eda ninguna pintada en ella, y en el suelo se\-gu\'eda la tierra que Walt hab\'eda amontonado al salir. Los polic\'edas \emdash unos quince o veinte\emdash  se arremolinaban all
\'ed. Walt nunca hab\'eda visto la foto, pero sab\'eda que debieron de haberla hecho poco despu\'e9s de que el guar\-di\'e1n encontrase la tumba de Walt abandonada. Aquello hab\'eda ocurrido el lunes siguiente a su resurrecci\'f3
n. La otra era una foto en la que se ve\'eda su rostro. La reconoci\'f3; la hab\'edan cortado del retrato que le hicie\-ron en el primer curso, la foto en grupo donde toda la clase hab\'eda tenido que colocarse en tres filas paralelas y posar para la c
\'e1mara.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Walt entr\'f3 en la tienda y compr\'f3 un ejemplar del peri\'f3dico con par\-te del dinero del almuerzo que hab\'ed
a logrado guardar aquella semana. A la hora de almorzar no hab\'eda tenido apetito.
\par El peri\'f3dico lo asombr\'f3; era como si hubiesen escrito el art\'edculo an\-tes de haber enviado a aquel hombre a hablar con \'e9l. Sac\'f3 el peri\'f3dico del estante, le pag\'f3 a la mujer, sali\'f3 de la tienda y vag\'f3 por la calle, le\-
yendo el art\'edculo una y otra vez. Estaba at\'f3nito; el diario ten\'eda el aura de Los Misterios, incluso de las cosas m\'edsticas.
\par En la calle, Walt apret\'f3 los dientes y se dirigi\'f3 a la rampa que llevaba a la carretera interestatal. Anduvo durante media hora con el pulgar en alto por la franja de c\'e9sped que hab\'eda a la derecha del carril con rumbo sur.
\par Era casi de noche cuando la camioneta se detuvo.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfAd\'f3nde vas? \emdash le pregunt\'f3 el tipo que iba junto al conductor. En el veh\'edculo viajaban ya cuatro personas. El olor a marihuana sa\-li
\'f3 por la ventanilla. Walt vio que en el suelo hab\'eda latas vac\'edas de cerve\-za, y por lo menos uno de los cuatro hombres estaba bebiendo.
\par \emdash Hacia el sur \emdash respondi\'f3 Walt\emdash . Muy lejos.
\par \emdash \'bfQuieres viajar en la parte de atr\'e1s de la cabina?
\par \emdash Claro.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Eh, Jack, abre la puerta y d\'e9jale subir.
\par Jack abri\'f3 la puerta y se inclin\'f3, apart\'e1ndose lo suficiente como para permitir a Walt que subiera pasando por encima de \'e9l; Walt se acomod\'f3 entre los bolsos y una pila de objetos. Durante horas viaj\'f3 tendido de es\-
paldas, con la cabeza apoyada en una almohada formada por algo que parec\'eda ropa. Miraba el cielo mientras estaba acostado y observaba las estrellas.
\par En lo alto, los meteoros cruzaban veloces por encima de la carretera. Y en tres ocasiones, los coches patrulla de la polic\'eda, con las luces encen\-didas y las sirenas aullantes, pasaron por su lado.
\par Jack le pregunt\'f3 si quer\'eda una calada de un canuto; le contest\'f3 que no, Jack y los dem\'e1s que iban en la camioneta rieron ruidosamente.
\par A las cuatro de la madrugada se detuvieron en una zona de descanso para ir al lavabo. Cuando la camioneta dej\'f3 de andar, el olor que hab\'eda dentro se le hizo insoportable.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Abandonaremos la autopista en la pr\'f3xima salida \emdash le inform\'f3 Jack, que regres\'f3 antes que los dem\'e1s\emdash . Si todav\'ed
a quieres ir al sur, quiz\'e1 aqu\'ed te resulte m\'e1s f\'e1cil encontrar quien te lleve.
\par Walt asinti\'f3.
\par \emdash S\'ed.
\par Trat\'f3 de salir de la camioneta, aliviado de tener una ocasi\'f3n de ale\-jarse de aquel olor. Cuando se levant\'f3, descubri\'f3 de d\'f3nde proced\'eda: de la pila de ropa que hab\'eda usado como almohad
a. Eran calcetines y ropa interior sucia. Se le revolvi\'f3 el est\'f3mago y le entraron n\'e1useas, pero no logr\'f3 expresar nada. Hac\'eda mucho que no com\'eda, gracias a Dios.
\par \emdash T\'f3matelo con calma, chico \emdash dijo Jack. Se le hab\'eda acercado mu\-ch\'edsimo cuando Walt intentaba vomitar\emdash . \'bfEst\'e1s bien? \'bfTe encuentras bien?
\par Walt sali\'f3 del veh\'edculo. Se qued\'f3 inclinado, con las manos apoyadas en las rodillas.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Ya me pondr\'e9 bien \emdash respondi\'f3. El olor era horrible; le impreg\-naba el cabello y la ropa, y estaba tan cansado\emdash . Gracias por el
 viaje.
\par Se dirigi\'f3 a la fuente que hab\'eda junto a las mesas del merendero, y bebi\'f3 agua durante diez minutos, sin siquiera hacer una pausa para res\-pirar. Cuando alz\'f3 la mirada, la camioneta se hab\'eda marchado.
\par Su casa se encontraba muy, muy lejos, y \'e9l estaba cansado y ol\'eda mal. Entr\'f3 en el servicio de caballeros y trat\'f3 de lavarse, pero no le sirvi\'f3 de nada. El olor se le hab\'eda metido hasta en los poros.
\par Necesitaba un sitio donde dormir. Estaba convencido de que si se dorm\'eda en uno de los bancos del parque que hab\'eda junto al camino, su mam\'e1 o alguien dar\'eda con \'e9l. Y aunque no fuera as\'ed, se hallar\'eda tan a la vista que alg\'fa
n guardia de tr\'e1fico que no tuviera nada que ver con todo aquello podr\'eda encontrarle. Pero no soportaba la idea de tener que vol\-ver a hacer autostop. Mir\'f3 m\'e1s all\'e1 de la cerca que rodeaba la zona de descanso y pens\'f3
 en el bosque tupido y extenso que rodeaba la autopis\-ta. Era profundo, oscuro y enorme; silencioso e infinito. Se extend\'eda hasta m\'e1s all\'e1 de donde alcanzaban sus ojos.
\par La cerca esta formada por tres filas tirantes de alambre de espino que atravesaban unos r\'fasticos postes de madera. Tan lejos de cualquier ciudad no hab\'eda necesidad de nada m\'e1s complicado. Walt estir\'f3 hacia abajo el alambre inferior y pas\'f3
 entre \'e9l y el de m\'e1s arriba. Se rompi\'f3 la camisa al enganch\'e1rsela en una de las p\'faas, y con otra se produjo un lar\-go ara\'f1azo en el brazo, que se le llen\'f3 de sangre. Pero no le import\'f3. Estaba demasiado cansado. S\'f3lo quer\'ed
a encontrar un lecho de pinaza seco, blando y c\'f3modo y dormir un mill\'f3n de a\'f1os.
\par Se intern\'f3 en el bosque mucho m\'e1s de lo que en principio se hab\'eda propuesto.
\par Imagin\'f3 que necesitar\'eda la caminata; en cuanto quer\'eda dejarse caer, algo, como un tic nervioso en las piernas, le impulsaba a internarse m\'e1s y m\'e1s en el bosque. Quiz\'e1 fuera su cuerpo, que intentaba eliminar el ex\-
ceso de adrenalina, o tal vez la necesidad de alejarse lo m\'e1s posible de la autopista, para estar seguro.
\par No faltaba mucho para el amanecer cuando el pie se le enred\'f3 en una ra\'edz retorcida que no hab\'eda visto y cay\'f3 de bruces sobre un enorme mont\'f3n de esti\'e9rcol, h\'famedo y blando. Se le desparram\'f3 por toda la pe\-
chera de la camisa, por los brazos (incluso por la herida) y por debajo de la barbilla. Se ech\'f3 a llorar; no estaba tan mal que lo hiciese porque na\-die lo ve\'eda. Se quit\'f3 la camisa y la utiliz\'f3
 para limpiarse los brazos y el cuello. No le sirvi\'f3 de nada. Logr\'f3 quitarse algunos trozos, pero con los pliegues enmerdados se manch\'f3 donde estaba limpio. Lanz\'f3 la camisa sobre una pila de piedras y, arrastr\'e1ndose, se alej\'f3
 de la mierda de oso. Se dirigi\'f3 al pie de un pino.
\par Paralizado por la frustraci\'f3n y la desesperanza, se qued\'f3 all\'ed senta\-do, con la espalda contra el tronco, hasta que el sol sali\'f3. Pens\'f3 otra vez en morirse, pero no crey\'f3 que aquello le sirviera de nada.
\par Se durmi\'f3 bien entrada la ma\'f1ana; segu\'eda sucio y la piel comenzaba a arderle y a picarle all\'ed donde el esti\'e9rcol la cubr\'eda. No se hab\'eda movido desde que se arrastrara hasta el \'e1rbol. Apenas not\'f3 el paso de la vigilia al sue\'f1
o.
\par El tacto de algo fresco y limpio lo despert\'f3. Antes de abrir los ojos, cuando todav\'eda no se hab\'eda despertado del todo, pens\'f3 que ser\'eda la lluvia.
\par Pero no era la lluvia.
\par Al aclar\'e1rsele la vista por fin, vio que se trataba del alien\'edgena; lim\-piaba el cuerpo de Walt con un lienzo blanco que ol\'eda a lim\'f3n o a algo c\'ed\-trico. Su mano lo roz\'f3, y la sinti\'f3
 exactamente como si fuera un trozo de mondongo en el caj\'f3n de la verdura del refrigerador. Tras el olor c\'edtrico se notaba el del sulfuro del alien\'edgena y... el de carne en conserva. El primer impulso que sinti\'f3 Walt fue gritar de terror 
\emdash \'bfacaso lo estaba limpiando como se limpia a un animal antes de matarlo?\emdash , pero ya no le quedaban siquiera \'e1nimos para gritar. Si aqu\'e9l era el fin, pues que lo fuera: se lo hubiese propuesto o no, ya se hab\'ed
a hecho a la idea de llegar al final. Observ\'f3 tranquilamente los ojos llorosos de aquella cosa.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash \'bfEst\'e1s herido? \emdash le pregunt\'f3 el alien\'edgena, con la voz que sonaba a burbujas en una pecera y el aliento a huevos podridos. Walt apart
\'f3 la cara.
\par \emdash No \emdash respondi\'f3, y lanz\'f3 un suspiro\emdash . Me encuentro bien. El alien\'edgena asinti\'f3 moviendo la cabeza hacia adelante y hacia atr\'e1s muy despacio, como una mecedora. Termin\'f3 de limpiarle el hombro derecho y se estir\'f3
 para limpiarle el izquierdo. Walt not\'f3 que debajo de la barbilla ya estaba limpio y le orden\'f3:
\par \emdash Para ya.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 El alien\'edgena se mostr\'f3 sorprendido, pero retir\'f3 la mano.
\par }\pard \qj \fi300\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash Te quema la piel \emdash dijo.
\par El alien\'edgena se sent\'f3 durante un largo rato y se le qued\'f3 mirando con fijeza.
\par \emdash No puedes volver a casa. Tu mam\'e1 se sentir\'eda infeliz contigo. Te har\'eda da\'f1o.
\par \emdash Ya lo s\'e9 \emdash repuso Walt. Hac\'eda ya mucho que lo sab\'eda.
\par }{\cf1\lang1024\langfe1024\noproof \emdash }{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \'bfAdonde vas a ir? \'bfD\'f3nde tendr\'e1s tu vida? Walt se encogi\'f3 de hombros.
\par }\pard \qj \fi280\li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 \emdash No eras feliz entre los muertos. Eso es raro en vuestra gente; casi todos ellos descansan en paz. Necesit\'e1
bamos un ayudante, por eso te despertamos. \emdash El alien\'edgena mir\'f3 la suciedad que cubr\'eda a Walt\emdash . No est\'e1s obligado a venir.
\par Walt sinti\'f3 la mierda de oso, la ten\'eda como metida en el fondo de los poros, aunque la criatura lo hubiese limpiado. Not\'f3 que llevaba la mu\-gre de la camioneta impregnada en el cabello. Ten\'eda la ropa sucia y gra\-sienta, hac\'eda tres d\'ed
as que no se cambiaba. Y el alien\'edgena, con sus ma\-nos como el mondongo, que ol\'eda a algo muerto y a algo podrido, no le pareci\'f3 tan asqueroso ni horrendo. Al menos, en comparaci\'f3n.
\par Se march\'f3 con los alien\'edgenas. Fuera su decisi\'f3n acertada o no, lo cierto es que jam\'e1s se arrepinti\'f3.
\par Y se divirti\'f3.
\par Y cuando creci\'f3, llev\'f3 una vida plena y estupenda en las galaxias, una vida llena de estrellas, aventuras y maravillas. A los cuarenta a\'f1os, regres\'f3 a su casa de la Tierra para hacer las paces.
\par Se reuni\'f3 con su padre, con su hermana y la familia de \'e9sta y todos juntos pasaron una semana de fiestas y celebraciones. Fue una semana estupenda, alegre como treinta Navidades juntas.
\par Pero cuando regres\'f3, su madre ya no estaba all\'ed. No hab\'eda vivido mucho; muri\'f3 poco despu\'e9s de marcharse Walt. Fue al cementerio, a decirle adi\'f3s.
\par Pero no contest\'f3. Ella hizo todo lo posible por ignorarlo.
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 
\par 
\par 
\par AUTORIZACIONES
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Wordsong,}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  introducci\'f3n y textos introductorios de cada relato. }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Copy\-right \'a9
 1987 by J. N. 
\par Williamson.
\par 
\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Popsy.}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  Copyright \'a9 1987 by Stephen King. 
\par 
\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Second Sight}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (Doble vista). Copyright \'a9 1987 by Ramsey Campbell.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 The Yard}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  (Dep\'f3sito de chatarra). }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Copyright \'a9 1987 by William F. Nolan.

\par }\pard \qj \li0\ri0\sb220\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 The New Season}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (La nueva temporada). Copyright \'a9 1987 by Robert Bloch.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb200\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Near Departed}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (La futura difunta) y }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Buried Talents}{
\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (Talentos ocul\-tos). Copyright \'a9 1987 by Richard Matheson.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb180\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Ice Sculptures}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  (Esculturas de hielo). }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Copyright \'a9 1987 by David B. Silva.

\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Wiping the Slate Clean}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (Borr\'f3n y cuenta nueva). Copyright \'a9 1987 by G. Wayne Miller.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 The Litter}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  (La camada). }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Copyright \'a9 1987 by James Kisner. 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Splatter}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  (Cine catastrof\'edsta). }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Copyright \'a9 1987 by Douglas E. Winter.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Deathbed}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  (Lecho de muerte). }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Copyright \'a9 1987 by Richard Christian Matheson.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 American Gothic}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  (G\'f3tico americano). }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Copyright \'a9 1987 by Ray Russell. 
\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Moist Dreams}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (Sue\'f1os h\'famedos). Copyright \'a9 1987 by Stanley Wiater.
\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Dog, Cat, and Baby}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (Perro, Gata y Beb\'e9). Copyright \'a9 1987 by Joe. R. Lansdale.
\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Nothing from Nothing Comes}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (Nada es casual). Copyright \'a9 1987 by Katherine Ramsland.
\par }{\i\cf1\lang1024\langfe1024\noproof\langnp1033 If}{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  You Take My Hand, My Soon}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (Si tomas mi mano, hijo m\'edo). Copy\-right \'a9 1987 by Mort Castle.
\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Maurice and Mog}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (Maurice y Mog). Copyright }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 \'a9}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  1987 by James Herbert.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb140\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Fish Story}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  (Historias de pescadores). }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Copyright \'a9 1987 by Dennis Hamilton.

\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Outsteppin Fetchit}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (Superaba a Fetchit). Copyright \'a9 1987 by Charles R. Saunders.
\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 In the Tank}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (En el tanque). Copyright \'a9 1987 by Ardath Mayhar. 
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 Hidey Hole}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  (El escondite). }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Copyright \'a9 1987 by Steve Rasnic Tem.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sb160\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Night is Freezing Fast}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (Un viaje muy breve). Copyright \'a9 1987 by Thomas F. Monteleone.
\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Lake George in High August}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (El lago George en pleno agosto). Copy\-right \'a9 1987 by John Robert Bensink.
\par }{\i\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034 The Man Who Drowned Puppies}{\cf1\lang1034\langfe3082\langnp1034  (El hombre que ahogaba cachorros). }{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 Copyright \'a9 1987 by Thomas Sullivan.
\par }{\i\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033 The Boy Who Came Back from the Dead}{\cf1\lang1033\langfe3082\langnp1033  (El ni\'f1o que regres\'f3 de entre los muertos). Copyright \'a9 1987 by Alan Rodgers.
\par }}