



Miguel de Unamuno




 
"EPÍLOGO"


(a Vida y Escritos del Dr. José Rizal de W.E. Retana)


Acabo de leer por segunda vez la Vida y Escritos del Dr. Rizal, de W.E. 
Retana, y cierro su lectura con un tumulto de amargas reflexiones en mi 
espíritu, tumulto del que emerge una figura luminosa, la de Rizal. Un 
hombre henchido de destinos, un alma heroica, el ídolo hoy de un pueblo 
que ha de jugar un día, no me cabe duda de ello, un fecundo papel en la 
civilización humana.
¿Quién era este hombre?
I
El hombre
Con un íntimo interés recorría yo en el libro de Retana aquel diario que 
Rizal llevó en Madrid siendo estudiante. Bajo sus escuetas anotaciones 
palpita un alma soñadora tanto ó más que en las amplificaciones retóricas 
de los personajes de ficción en que encarnó más tarde su espíritu tejido 
de esperanzas.
Rizal estudió Filosofía y Letras en Madrid por los mismos años en que 
estudiaba yo en la misma Facultad, aunque él estaba acabándola cuando yo 
la empezaba. Debí de haber visto más de una vez al tagalo en los 
vulgarísimos claustros de la Universidad Central, debí de haberme cruzado 
más de una vez con él mientras soñábamos Rizal en sus Filipinas y yo en mi 
Vasconia.
En su diario no olvida hacer constar su asistencia á la cátedra de griego, 
á la que pareció aficionarse y en la que obtuvo la primera calificación. 
No lo extraño. Rizal no se aficionó al griego precisamente, puedo 
asegurarlo: Rizal se aficionó a D. Lázaro Bardón, nuestro venerable 
maestro, como me aficioné yo. En el Noli me tángere hay dos toques que 
proceden de D. Lázaro. Uno de ellos es el traducir el principio del Gloria 
como Bardón lo traducía: "Gloria á Dios en las alturas; en la tierra, paz; 
entre los hombres, buena voluntad". Don Lázaro fue uno de los cariños de 
Rizal; lo aseguro yo que fui discípulo de D. Lázaro y que he leído el 
diario y las obras de Rizal.
Y lo merecía aquel nobilísimo y rudo maragato (1), aquella alma de niño, 
aquel santo varón que fue D. Lázaro, cura secularizado. ¡Si todos los 
españoles que conoció Rizal hubieran sido como D. Lázaro...!
En aquellos claustros de la Universidad Central debimos de cruzarnos, 
digo, el tagalo que soñaba en sus Filipinas, y yo, el vizcaíno, que soñaba 
en mi Vasconia. Románticos ambos.
Tiene razón Retana al decir que Rizal fue siempre un romántico, 
entendiéndose por esto un soñador, un idealista, un poeta en fin. Sí, un 
romántico, como lo son todos los filipinos, según el Sr. Taviel de 
Andrade.
Ni fue toda su vida otra cosa que un soñador impenitente, un poeta. Y no 
precisamente en las composiciones rítmicas en que trató de verter la 
poesía de su alma, sino en sus obras todas, en su vida sobre todo.
Amó a su patria, Filipinas, con poesía, con religiosidad. Hizo una 
religión de su patriotismo, y de esto hablaré luego. Y amó a España con 
poesía, con religiosidad también. Y esto hizo que le llevaran á la muerte 
los que no saben quererla ni con poesía ni con religión.
"Quijote oriental" le llama una vez Retana, y está así bien llamado. Pero 
fue un Quijote doblado de un Hamlet; fue un Quijote del pensamiento, á 
quien le repugnaban las impurezas de la realidad.
Sus hazañas fueron sus libros, sus escritos; su heroísmo fue el heroísmo 
del escritor.
Pero entiéndase bien que no del escritor profesional, no del que piensa ó 
siente para escribir, sino del hombre henchido de amores que escribe 
porque ha pensado ó ha sentido. Y es muy grande la diferencia -sobre que 
llamó la atención Schopenhauer- de pensar para escribir á escribir porque 
se ha pensado.
Rizal era un poeta, un héroe del pensamiento y no de la acción sino en 
cuanto es acción el pensamiento, el verbo, que era ya en el principio, era 
con Dios y era Dios mismo, y por quien fueron hechas las cosas todas según 
el Evangelio.
Dice Retana que cuando, de vuelta Rizal á Manila en 1892, se metió en 
política, fundando la Liga (2), el "místico lirista" se convirtió en 
trabajador en prosa, y el pendant de Tolstoi en un pendant de Becerra (3). 
Quizás con ello prestó mayor servicio á la causa filipina; pero su figura 
se amengua, añade. Y el Sr. Santos (4) le sale al paso á Retana con unas 
consideraciones que el lector puede leer en la nota (312), página 252 de 
la presente obra.
Los héroes del pensamiento no son dueños de su acción; el viento del 
Espíritu les lleva adonde ellos no pensaban ir. Para dominar los actos 
externos de la propia vida, es muy conveniente una cierta pobreza 
imaginativa, y, por otra parte, los grandes valerosos del pensamiento, los 
espíritus arrojados en forjar ideas y apurarlas en sus consecuencias 
ideales y teóricas, rara vez son hombres de voluntad enérgica para los 
actos externos de la vida. Galileo, tan heroico en el pensar, fue débil 
ante el Santo Oficio. Y así es lo corriente y muy verdadera la psicología 
del maestro de Le Desciple [sic], de Bourget. Estúdiese, si no, la vida de 
Spinoza, la de Kant, la de tantos otros pensadores heroicos.
Rizal, el soñador valiente, me resulta una voluntad débil é irresoluta 
para la acción y la vida. Su retraimiento, su timidez, atestiguada cien 
veces, su vergonzosidad, no son más que una forma de esa disposición 
hamletiana. Para haber sido un revolucionario práctico le habría hecho 
falta la mentalidad simple de un Andrés Bonifacio (5). Fue, creo, un 
vergonzoso y dubitativo.
Y estos héroes anteriores, estos grandes conquistadores del mundo íntimo, 
cuando la acción les arrastra, aparecen héroes también, héroes por fuerza, 
de la acción. Leed sin prejuicio la vida de Lutero, de aquel gigante del 
corazón, que nunca pudo saber adónde le arrastraba su sino. Era un 
instrumento de la Providencia, como lo fue Rizal.
Rizal previó su fin, su fin glorioso y trágico; pero lo previó 
pasivamente, como el protagonista de una tragedia griega. No fue á él, 
sino se sintió á él arrastrado. Y pudo decir: ¡Hágase, Señor, tu voluntad 
y no la mía!
Es la historia misma de tantos hombres providenciales que cumplieron un 
destino sin habérselo propuesto, y que, encerrados en sí, construyendo sus 
sueños para dárselos á los demás como consuelo y esperanza, resultaron 
caudillos.
Dice en alguna parte Retana que Rizal fue un místico. Admitámoslo. Sí, fue 
un místico, y como tantos místicos, desde su torre de estilita, con los 
ojos en el cielo y los brazos en alto, guió á su pueblo á la lucha y á la 
vida.
Rizal fue un escritor, ó, digamos más bien, un hombre que escribía lo que 
pensaba y sentía. Y como escritor es como hizo su obra.

 
II
El escritor
En este libro se hallarán juicios de Rizal como escritor; en él se le 
examina como literato.
Hay que hacer notar ante todo, y Retana no lo omite, que Rizal escribió 
sus obras en castellano, y que el castellano no era su lenguaje nativo 
materno, ó, por lo menos, que no era el lenguaje indígena y natural de su 
pueblo. El castellano es en Filipinas, como lo es en mi país vasco, un 
lenguaje adventicio y de reciente implantación, y supongo que hasta los 
que lo han tenido allí como idioma de cuna, como lengua en que recibieron 
las caricias de su madre y en que aprendieron á rezar, no han podido 
recibirlo con raíces.
Juzgo por mí mismo. Yo aprendí a balbucir en castellano, y castellano se 
hablaba en mi casa, pero castellano de Bilbao, es decir, un castellano 
pobre y tímido, un castellano en mantillas, no pocas veces una mala 
traducción del vascuence. Y los que habiéndolo aprendido así tenemos luego 
que servirnos de él para expresar lo que hemos pensado y sentido, nos 
vemos forzados á remodelarlo, á hacernos con esfuerzo una lengua. Y esto, 
que es en cierto respecto nuestro flaco como escritores, es á la vez 
nuestro fuerte.
Porque nuestra lengua no es un caput mortuum, no es algo que hemos 
recibido pasivamente, no es una rutina, sino que es algo vivo y 
palpitante, algo en que se ve nuestro forcejeo. Nuestras palabras son 
palabras vivas; resucitamos las muertas y animamos de nueva vida á las que 
la tenían lánguida. Heñimos nuestra lengua, nuestra por derecho de 
conquista, con nuestro corazón y nuestro cerebro.
Retana aplica a Rizal la tan conocida distinción entre lenguaje y estilo, 
y la clarísima doctrina de que se puede tener un estilo propio y fuerte ó 
amplio con un lenguaje defectuoso, y, por el contrario, ser correctísimo y 
atildadísimo en la dicción, careciendo en absoluto de estilo propio.
La distinción se ha hecho mil veces; pero no llegan á penetrar en ella 
estos bárbaros que piensan en castellano por herencia y rutina, y que 
andan á vueltas con la gramática y con el desaliño. Hay que dejarlos. Toda 
su miserable literatura se hundirá en el olvido, y dentro de poco nadie se 
acordará de sus bárbaros remedos del lenguaje del siglo XVII ó XVI, nadie 
tendrá en cuenta sus fatigadas y fatigosas vaciedades sonoras.
El estilo de Rizal es, por lo común, blando, ondulante, sinuoso, sin 
rigideces ni esquinas, pecando, si de algo, de difuso. Es un estilo 
oratorio y es un estilo hamletiano, lleno de indecisiones en medio de la 
firmeza de pensamiento central, lleno de conceptuosidades. No es el estilo 
de un dogmático.
Vertió, como Platón, sus ideas en diálogos, pues no otra cosa sino 
diálogos sociológicos, y á las veces filosóficos, son sus novelas. 
Necesitaba de más de un personaje para mostrar la multiplicidad de su 
espíritu. Dice Retana que Rizal es el Ibarra y no el Elías de Noli me 
tángere, y yo creo que es uno y otro, y que lo es cuando se contradicen. 
Porque Rizal fue un espíritu de contradicciones, un alma que temía la 
revolución, ansiándola en lo íntimo de sí; un hombre que confiaba y 
desconfiaba á la vez en sus paisanos y hermanos de raza, que los creía los 
más capaces y los menos capaces - los más capaces cuando se miraba a sí, 
que era de su sangre, y los más incapaces cuando miraba á otros. -Rizal 
fue un hombre que osciló entre el temor y la esperanza, entre la fe y la 
desesperación. Y todas estas contradicciones las unía en un haz su amor 
ardiente, su amor poético, su amor, hecho de ensueños, á su patria 
adorada, á su región del sol querida, perla del mar de Oriente, su perdido 
edén (1*) (6).
Este Quijote-Hamlet tagalo encontró en un afecto profundísimo, en una 
pasión verdaderamente religiosa -pues religioso fue, como diré más 
adelante, su culto á su patria, Filipinas-, el foco de sus contradicciones 
y el fin de su entusiasmo por la cultura. Quería la cultura; pero la 
quería para su pueblo, para redimirlo y ensalzarlo. Su tema constante fue 
el de hacer á los filipinos cultos é ilustrados, hacerlos hombres 
completos. Y le repugnaba la revolución, porque temía que pusiera en 
peligro la obra de la cultura. Y, sin embargo de temerla, tal vez la 
deseaba á su pesar.
Rizal, alma profundamente religiosa, sentía bien que la libertad no es un 
fin, sino un medio; que no basta que un hombre ó un pueblo quiera ser 
libre si no se forma una idea -un ideal más bien- del empleo que de esa 
libertad ha de hacer luego.
Rizal no era partidario de la independencia de Filipinas; esto resulta 
claro de sus escritos todos. Y no lo era por no creer á su patria 
capacitada para la nacionalidad independiente, por estimar que necesitaba 
todavía el patronato de España y que ésta siguiera amparándola -ó que la 
amparara más bien- hasta que llegase á su edad de emancipación. 
Pensamiento que vieron muy bien los que le persiguieron, aquellos 
desgraciados españoles que no se formaron jamás noción humana de lo que 
debe ser una metrópoli y que estimaron siempre las colonias como una 
finca, poblada de indígenas á modo de animales domésticos, que hay que 
explotar.
Y ¡cómo la explotaban! ¡Con qué desprecio al español filipino, al 
compatriota colonial! Este desprecio, más bien que opresiones y vejaciones 
de otra clase, ese bárbaro y anticristiano desprecio lo llevó siempre 
Rizal en su alma como una espina. Sintió en sí todas las humillaciones de 
su raza. Fue un símbolo de ésta.
III
El tagalo
Rizal fue, en efecto, un símbolo, en el sentido etimológico y primitivo de 
este vocablo; es decir, un compendio, un resumen de su raza. Y como todo 
hombre que llega á simbolizar, á compendiar un pueblo, uno de los pocos 
hombres representativos de la humanidad en general.
Se comprende que Rizal sea hoy el ídolo, el santo de los malayos 
filipinos. Es un hombre que parece decirles: "Podéis llegar hasta mí; 
podéis ser lo que fui yo, pues que sois carne de mi carne y sangre de mi 
sangre."
Dicen los protestantes unitarianos, es decir, aquellos que no admiten el 
dogma de la Trinidad ni el de la divinidad de Jesucristo, que el creer á 
Jesús un puro hombre y no más que un hombre, un hombre como los demás, 
aunque aquél en quien se dio más viva y más clara la conciencia de la 
filialidad respecto á Dios; que el creer esto es una creencia mucho más 
piadosa y consoladora que la de creer al Cristo un Dios-hombre, la segunda 
persona de la Trinidad encarnada, porque, si Cristo fue hombre, cabe que 
lleguemos los demás hombres adonde él llegó; pero, si fue un Dios, se nos 
hace imposible el igualarle.
Y he leído en un escrito mejicano que la vida y la obra del gran indio 
Benito Juárez ha sido un ejemplo y una redención para muchos indios 
mejicanos, que han visto á uno de los suyos, de pura sangre americana, 
llegar á encarnar en un momento á la patria, ser su conciencia viva y 
llevar en su alma estoica y religiosa -religiosamente estoica- los 
destinos de ella. Muchos de los blancos y de los mestizos que rodeaban á 
Juárez podrían haber tenido, y tuvieron algunos, más inteligencia y más 
ilustración que él; pero ninguno tuvo un corazón tan bien templado y un 
sentimiento tan profundo y tan religioso de la patria como aquel abogado 
indígena, de pura sangre americana, que no aprendió el castellano sino ya 
talludito, y que, al perder la fe en los dogmas católicos en que su 
pariente el cura le educara, trasladó esa fe á los principios de derecho 
que aprendió en las aulas para aplicarlos á su patria, Méjico, sentida 
como un poder divino.
En las aulas también es donde Rizal cobró su conciencia de tagalo; en las 
aulas, en que le aleccionaron blancos incomprensivos, desdeñosos y 
arrogantes. Es él mismo quien en el capítulo XIV, "Una casa de 
estudiantes", de su novela El Filibusterismo, nos dice: "Las barreras que 
la política establece entre las razas desaparecen en las aulas como 
derretidas al calor de la ciencia y de la juventud." Y es lo que anheló 
para su patria: ciencia y juventud -juventud, no niñez- que derritieran 
las barreras entre las razas.
Estas barreras, y más aún que las legales las establecidas por las 
costumbres, atormentaban el alma generosa de Rizal. La conciencia de su 
propia raza, conciencia que debía á su superioridad personal, fecundada 
por la educación, esa conciencia lo fue de dolor. Con hondo, con hondísimo 
sentido poético pudo llamar á Filipinas en su último canto, el de 
despedida: ¡Mi patria idolatrada, dolor de mis dolores! Sí, su patria fue 
su conciencia, porque en él cobró Filipinas conciencia de sí, y en él, 
Cristo de ella, se redimió sufriendo.
Rizal tuvo que sufrir la petulante brutalidad del blanco, para la cual no 
hay más palabra que una palabra griega: authadía. La cual significa la 
complacencia que uno siente de sí mismo, la satisfacción de ser quien es, 
el recrearse en sí propio, y luego, en sentido corriente, arrogancia, 
insolencia. Y esto es el blanco: arrogante, insolente, authádico. Y 
arrogante por incomprensión del alma de los demás, por asimpatía, es 
decir, por incapacidad de entrar en las almas de los otros y ver y sentir 
el mundo como ellos lo ven y lo sienten.
Sería curiosísimo hacer una revista de todas las tonterías y todos los 
desatinos que hemos inventado los hombres de la raza blanca ó caucásica 
para fundamentar nuestra pretensión á la superioridad nativa y originaria 
sobre las demás razas. Aquí entrarían desde fantasías bíblicas hasta 
fantasías pseudo-darwinianas, sin olvidar lo del dólico-rubio y otras 
ridiculeces análogas. Cualidad que nos distingue es un privilegio ó una 
ventaja, aquella de que carecemos es un defecto. Y cuando nos encontramos 
con un caso como el reciente del Japón, no sabemos por dónde salir.
Rizal tuvo esta preocupación etnológica, y en las páginas 137 y 138 de 
este libro puede leerse sus conclusiones á tal respecto (7). Y en 
diferentes ocasiones, sobre todo en sus anotaciones al libro Sucesos de 
las Islas Filipinas, del Dr. Antonio de Morga, puede verse cómo trató de 
sincerar á sus paisanos de los cargos que el blanco les hacía.
En la pág. 23 de este libro habrá visto el lector lo que el Prof. 
Blumentritt (8) cuenta respecto á que Rizal ya desde pequeño se encontraba 
grandemente resentido por verse tratado por los españoles con cierto 
menosprecio, sólo por ser indio. Las manifestaciones de Blumentritt al 
respecto no tienen desperdicio.
Para casi todos los españoles que han pasado por Filipinas, el indio es un 
pequeño niño que jamás llega á la mayor edad. Recordemos que los graves 
sacerdotes egipcios consideraban á los griegos como unos niños, y 
reflexiónese en si nuestros españoles no hacían allí, á lo sumo, el papel 
de egipcios de la decadencia entre griegos incipientes, griegos en la 
infancia social.
Otros hablan del servilismo del indio, y á este respecto sólo me ocurre 
considerar lo que pasa aquí, en la Península, en que se considera como los 
más serviles á los nativos de cierta región, siendo éstos los que tienen 
acaso más desarrollado el sentimiento de la libertad y la dignidad 
interiores. Un barrendero con su escoba por las calles, un aguador con su 
cuba, puede tener y suele tener más fino sentimiento de su dignidad y su 
independencia que el hidalgo hambrón que le desdeña y anda solicitando 
empleos ó mercedes. El servilismo suele vestirse aquí con arrogante 
ropilla de hidalgo, y el mendigo insolente que llevamos dentro se emboza 
en su arrogancia. Nuestra literatura picaresca nos dice mucho al respecto.
Rizal tenía un fino sentido de las jerarquías sociales, no olvidaba jamás 
el tratamiento que á cada uno se le debía. Es interesantísimo lo que 
cuenta Retana de que en las recepciones oficiales en Dapitan (9) saludaba 
á los presentes por orden de jerarquía; pero en las reuniones familiares, 
primero lo hacía á las señoras, aun siendo indias. Esto, que es un rasgo á 
la japonesa, no eran capaces de apreciarlo en todo su valor los oficiales 
insolentes con sus subordinados y rastreros con sus superiores, ó los 
frailes zafios, hartos de borona ó de centeno en su tierra, que tuteaban á 
todo indio.
"Aquí viene lo más perdido de la Península, y si llega uno bueno, pronto 
le corrompe el país", dice un personaje de Noli me tángere. No discutiré 
la mayor ó menor exactitud de esa afirmación -afirmación que, por injusta 
que sea, se ha formulado mil veces en España; -pero ¡qué españoles debió 
de conocer Rizal en Filipinas! Y, sobre todo, ¡qué frailes! Porque los 
frailes se reclutan aquí, por lo general, entre las clases más incultas, 
entre las más zafias y más rústicas. Dejan la esteva ó la laya para entrar 
en un convento; les atusan allí el pelo de la dehesa con latín bárbaro y 
escolástica indigesta, y se encuentran luego tan rústicos é incultos como 
cuando entraron, convertidos en padres y objeto de la veneración y el 
respeto de no pocas gentes. ¿No ha de desarrollárseles la authadia, la 
soberbia gratuita? Trasládesele á un hombre en estas condiciones á un país 
como Filipinas; póngasele entre sencillos indios tímidos, ignorantes y 
fanatizados, y dígase lo que tiene que resultar.
En cierta ocasión no pude resistir las insolencias petulantes de un 
escocés, y encarándome con él le dije: "Antes de pasar adelante permítame 
una observación: Usted reconocerá conmigo que, por ser Inglaterra tomada 
en conjunto y como nación más adelantada y culta que Portugal ó Albania, 
no puede tolerarse que el más bruto y el más inculto de los ingleses se 
crea superior al más inteligente y culto de los portugueses ó albaneses, 
¿no es así?" Y como el hombre asintiera, concluí: "Pues bien: usted figura 
en Inglaterra, por las pruebas que hoy está dando, en lo más bajo de la 
escala de cultura, y yo en España, lo digo con la modestia que me 
caracteriza, en lo más alto de ella; de modo que hemos concluído, porque 
de mí a usted hay más distancia que España á Inglaterra, sólo que en orden 
inverso." Y esto creo que pudieron decir no pocos indios y mesticillos 
vulgares (10) á los graves y cogolludos padres que los desdeñaban.
Léase en la página 35 de este libro cómo Rizal estuvo en 1880 por primera 
vez en el palacio de Malacañang (11) por haber sido atropellado y herido 
en una noche oscura por la Guardia civil, porque pasó delante de un bulto 
y no saludó, y el bulto resultó ser el teniente que mandaba el 
destacamento. Y relaciónese este suceso con la traducción que hizo Rizal 
más tarde al tagalo del drama Guillermo Tell, de Schiller, en que se 
apresa á Tell por no haber saludado al bastón á que coronaba el sombrero 
del tirano Gessler.
Todas estas humillaciones herían aquella alma sensible y delicadísima del 
poeta; no podía sufrir las brutalidades del blanco y zafio y nada soñador, 
de los Sansones Carrascos que por allá caían, de aquellos duros españoles 
heñidos con garbanzo ó con borona.
Y todo el sueño de Rizal fue redimir, emancipar el alma, no el cuerpo de 
su patria. ¡Todo por Filipinas! Escribía al P. Pastells, jesuíta, á 
propósito de la causa á cuya defensa dedicó sus talentos: "La caña, al 
nacer en este suelo, viene para sostener chozas de nipa y no las pesadas 
moles de los edificios de Europa." Pensamiento delicadísimo, cuyo alcance 
todo dudo mucho que comprendiera el P. Pastellas ni ningún otro jesuíta 
español. Y éstos eran allí de lo mejorcito...
Rizal no pensó nunca sino en Filipinas; pero tampoco Jesús quiso salir 
nunca de Judea, y dijo á la cananea que había sido enviado para las ovejas 
perdidas del reino de Israel tan sólo. Y de aquel rincón del mundo, en el 
que nació y murió, irradió su doctrina á todo el orbe.
Rizal, la conciencia viva filipina, soñó una antigua civilización tagala. 
Es un espejismo natural; es el espejismo que ha producido la leyenda del 
Paraíso. Lo mismo ha pasado en mi tierra vasca, donde también se soñó en 
una antigua civilización euscalduna, en un patriarca Aitor y en toda una 
fantástica prehistoria dibujada en nubes. Hasta han llegado á decir que 
nuestros remotos abuelos adoraron la cruz antes de la venida de Cristo. 
Pura poesía.
En esta poesía mecí yo los ensueños de mi adolescencia, y en ella los 
meció aquel hombre singular, todo poeta, que se llamó Sabino Arana, y para 
el cual no ha llegado aún la hora del completo reconocimiento. En Madrid, 
ese hórrido Madrid, en cuyas clases voceras se cifra y compendia toda la 
incomprensión española, se le tomó a broma ó á rabia, se le desdeñó sin 
conocerle ó se le insultó. Ninguno de los desdichados folicularios que 
sobre él esciribieron algo conocía su obra, y menos su espíritu.
Y saco á colación á Sabino Arana, alma ardiente y poética y soñadora, 
porque tiene un íntimo parentesco con Rizal, y como Rizal murió 
incomprendido por los suyos y por los otros. Y como Rizal filibustero, 
filibustero ó algo parecido fue llamado Arana.
Parecíanse hasta en detalles que se muestran nimios y que son, sin 
embargo, altamente significativos. Si no temiera alargar demasiado este 
ensayo, diría lo que creo significa el que Arana emprendiese la reforma de 
la ortografía eusquérica ó del vascuence y Rizal la del tagalo.
Y este indio fue educado por España y España le hizo español.
IV
El español
Español, sí, profunda é íntimamente español, mucho más español que 
aquellos desgraciados -¡perdónalos, Señor, porque no supieron lo que se 
hacían!- que sobre su cadáver, aún caliente, lanzaron como un insulto al 
cielo, aquel sacrílego ¡viva España!
Español, sí.
En lengua española pensó, y en lengua española dio á sus hermanos sus 
enseñanzas; en lengua española cantó su último y tiernísimo adiós á su 
patria, y este canto durará cuanto la lengua española durare; en lengua 
española dejó escrita para siempre la Biblia de Filipinas.
"¿A qué venís ahora con vuestra enseñanza del castellano -dice Simoun en 
El Filibusterismo-, pretensión que sería ridícula si no fuese de 
consecuencias deplorables? ¡Queréis añadir un idioma más á los cuarenta y 
tantos que se hablan en las islas para entenderos cada vez menos!...
"Al contrario, repuso Basilio; si el conocimiento del castellano nos puede 
unir al Gobierno, en cambio puede unir también á todas las islas entre 
sí!"
Y este es el punto de vista sólido.
Cuando los romanos llegaron á España, debían de hablarse aquí tantas 
lenguas por lo menos como en Filipinas cuando allí arribó mi paisano 
Legazpi. El latín resultó una manera de entenderse los pueblos todos 
españoles entre sí, y el latín nos unificó, y el latín hizo la Patria. Y 
pudiera muy bien ser que el castellano, el español, y no el tagalo, haga 
la unidad espiritual de Filipinas.
En reciente carta que desde Manila me escribe el docto y culto filipino D. 
Felipe G. Calderón me dice: "Por un contrasentido que para V. tal vez no 
tenga explicación y que para nosotros es perfectamente explicable, me 
complazco en decirle que hoy se habla (aquí) más castellano que nunca, y 
la razón es bien clara, si se considera que actualmente han aumentado los 
establecimientos docentes, sobre la base del castellano; hay mayor 
movimiento de libros y de periódicos, ya que ha desaparecido la censura 
previa, y la mano férrea del fraile obstruía todo conato, toda tentativa 
de estudiar castellano.
"Usted que ha leído el Noli me tángere puede apreciar cuál era la labor 
obstruccionista del fraile contra el castellano, por el capítulo 
"Aventuras de un maestro de escuela"; y la famosa Academia de castellano 
de que se habla en El Filibusterismo es una realidad en que tomé parte 
activa y el entonces Director de Administración civil, D. Benigno Quiroga 
Ballesteros.
"Las escuelas públicas están aquí organizadas sobre la base del inglés; 
pero su resultado no es tan lisonjero para dicha lengua, pues aun los 
estudiantes en las escuelas oficiales cultivan paralelamente el inglés y 
el castellano, ya que éste es la lengua social, como el inglés es el 
oficial y el dialecto de cada localidad la del hogar.
"Para probarle a V. el poco éxito que alcanza el inglés, bástele el dato 
siguiente: Por el Código civil de Procedimientos promulgado en 1901 se 
dispuso que desde este año se hablaría el inglés en los tribunales de 
justicia; pero en vista de que ni los jueces filipinos, ni los abogados, 
ni siquiera los magistrados de la Corte Suprema estaban en condiciones de 
aceptar tal reforma, se ha tenido que dictar una ley prorrogando por diez 
años más el uso del castellano en los tribunales de justicia (12).
"Consecuencia de semejante ley es que el pueblo filipino haya visto que 
sin el inglés también se puede vivir y no se hagan esfuerzos, como en un 
principio, por aprender el idioma."
El castellano, la lengua de Rizal, es la lengua social de Filipinas. ¿No 
se debe á Rizal más que á otro cualquiera de los hombres la conservación 
en Filipinas de esta lengua, en que va lo mejor, lo más puro de nuestro 
espíritu? ¡Instructivo destino el de nuestra España! Empieza á ser de 
veras querida y respetada cuando deja de dominar. En todas las que fueron 
sus colonias se le quiere más y mejor cuando ya de ella no dependen. Se le 
hace justicia luego que se sacude su yugo. Así ha pasado en Cuba, así en 
la América española toda, así en Filipinas. ¿Es que hay dos Españas?
Como los que leen este ensayo han leído antes el libro de Retana, resulta 
inútil tratar de probarles que Rizal quería á España como á su nodriza 
espiritual, como á su maestra, como á la nodriza espiritual de Filipinas, 
su patria. La quería con cariño inteligente y cordial, y no con el ciego y 
brutal egoísta instinto de aquellos desgraciados que lanzaron el sacrílego 
viva sobre el cadáver del gran tagalo.
Rizal vivió y se educó en España, y pudo conocer otros españoles que los 
frailes y los empleados de la colonia.
Los juicios todos de Rizal sobre España, son de una moderación, de una 
serenidad, de una simpatía honda, de un afecto que sólo podían escapar á 
los bárbaros que pretenden, tranca en mano, hacernos lanzar un ¡viva 
España! sin contenido alguno y que brote, no del cerebro ni del corazón, 
sino del otro órgano, de donde le salen al bárbaro las voliciones 
enérgicas. No podían comprender el españolismo de Rizal esos pobres 
inconcientes que sienten frío por la espalda cuando ven tremolar la 
bandera roja y gualda. (Y esto porque gualda y espada son consonantes.)
Es inútil insistir en esto.
Dice Retana: "Tan español era, que de tanto serlo se derivaba aquel su 
orgullo personal imponderable, sin límites; él no quería ser menos español 
que el que más lo fuese. Por eso precisamente, por ser tan español, se le 
juzgaba "filibustero"."
V
El filibustero
Ya tenemos aquí el mote, el chibolete (2* ).
Oigamos á Rizal mismo lo que nos dice en el capítulo XXXV, "Comentarios", 
de su Noli me tángere:
"Los padres blancos han llamado á D. Crisostomo (13) plibastero. Es nombre 
peor que tarantado (atolondrado) y saragata (14), peor que betelapora, 
peor que escupir en la hostia en Viernes Santo. Ya os acordáis de la 
palabra ispichoso, que bastaba aplicar á un hombre para que los civiles de 
Villa Abrille se le llevasen al desierto ó á la cárcel; pues plibastiero 
[sic]es peor. Según decían el telegrafista y el directorcillo, plibastiero 
dicho por un cristiano, un cura ó un español á otro cristiano como 
nosotros, parece santus deus con requimiternam; si te llaman un vez 
plibastiero, ya puedes confesarte y pagar tus deudas, pues no te queda más 
remedio que dejarte ahorcar."
¡Qué precioso pasaje! ¡Cuán al vivo se nos muestra en él ese terrible 
poderío que ejercen las palabras donde las ideas son miserables ó andan 
ausentes! Ese terrible plibastero ó filibustero, lo mismo que hoy el mote 
de separatista, era un chibolete (15), una mera palabra tan vacía de 
contenido como el vacío ¡viva España! con que se quería y se quiere 
rellenar la inanidad de propósitos.
Tiene razón Retana; "si los enemigos de Rizal hubiesen visto el dibujo que 
éste hizo de su casa de Calamba, y que mandó al profesor Blumentritt, 
habrían dicho que el dibujo ¡era también filibustero!" (página 145). Y 
tiene razón al añadir que las doctrinas de Rizal respecto á Filipinas no 
iban más allá que van respecto á Cataluña ó á Vasconia las de muchos 
catalanes y vascongados á quien se les deja, por hoy al menos, vivir 
tranquilos.
Fueron los españoles, hay que decirlo muy alto, fueron sobre todo los 
frailes -los zafios é incomprensivos frailes- los que estuvieron empujando 
á Rizal al separatismo. Y las cosas se repiten hoy, y son los demás 
españoles los que se empeñan en impulsarnos á catalanes y vascos al 
separatismo.
Oigamos lo que dice en el capítulo LXI de Noli me tángere un personaje de 
Rizal, es decir, uno de los varios hombres que en Rizal había. Dice:
"¡Ellos me han abierto los ojos, me han hecho ver la llaga y me fuerzan á 
ser criminal! Y pues que lo han querido, seré filibustero, pero verdadero 
filibustero; llamaré á todos los desgraciados... Nosotros, durante tres 
siglos, les tendemos la mano, les pedimos amor, ansiamos llamarlos 
nuestros hermanos; ¿cómo nos contestan? Con el insulto y la burla, 
negándonos hasta la cualidad de seres humanos."
Y así llegó Bonifacio, el bodeguero, el no intelectual, é hizo la 
revolución.
¡Filibustero! Volved á leer en la página 262 de este libro lo que la 
prensa de la Metrópoli, esta miserable é incomprensiva prensa, una de las 
principales causantes de nuestro desastre, dijo de Rizal. Lo mismo que 
dijo de Arana.
Tiene razón Retana al decir que el ideal separatista mismo es lícito, como 
ideal, en la Península. Se puede discutir la Patria; es más, debe 
discutírsela. Sólo discutiéndola llegaremos a comprenderla, á tener 
conciencia de ella. Nuestra desgracia es que España no significa hoy nada 
para la inmensa mayoría de los españoles, y una nación, lo mismo que un 
individuo, languidece y acaba por perecer si no tiene más resorte de vida 
que el mero instinto de conservación.
La España del ¡viva España! sacrílego que se lanzó sobre el cadáver de 
Rizal es la España de los explotadores, los brutos y los imbéciles; la 
España de los tiranuelos y de sus esclavos; la España de los caciques y 
los dueños de grandes latifundios; la España de los que sólo viven del 
presupuesto sin ideal alguno.
Rizal quiso dar contenido á España en Filipinas, y como para llenar ese 
contenido sobraban frailes y brutos, á Rizal se le acusó de filibustero.
En la tristísima acusación fiscal contra el gran español y gran tagalo -de 
ella trataré en seguida- se decía que á España le sobraban alientos y 
energías para no tolerar que el pabellón español dejase de flotar en 
aquellas regiones descubiertas y conquistadas por la intrepidez y el 
arrojo de nuestros antepasados; y á estas frases, de detestable y 
perniciosa retórica, les pone Retana un comentario muy justo. Las Islas 
Filipinas, en efecto, no fueron conquistadas con arrojo y con intrepidez, 
sino que fueron ganadas por medio de la persuasión y pactos con los 
régulos indígenas, sin que apenas se derramara la sangre. "El general en 
jefe de la conquista -añade Retana- llamóse Miguel López de Legazpi, un 
bondadoso y viejo escribano que en los días de su vida desenvainó la 
tizona."
Sí; las Filipinas las ganó para España mi paisano Legazpi -uno de los 
hombres más representativos de mi raza vasca, como lo fue también muy 
representativo de ella, la suya y la mía, Urdaneta (16)-; y las ganó con 
el cerebro y no con el otro órgano de donde han sacado sus determinaciones 
no pocos de los conquistadores á lo Pizarro, de espada y tranca.
Así, con el cerebro, las ganó Legazpi, el bondadoso escribano vasco. Y 
¿cómo se perdieron? Vamos á verlo.
Veamos el proceso de Rizal.
VI
El proceso
Al llegar á esta parte de mi trabajo me invade una gran tristeza, y á la 
vez la conciencia de la gravedad de cuanto tengo que decir. Los hechos que 
voy á juzgar pertenecen ya á la Historia, aunque vivos los más de los 
actores que en ellos intervinieron. Para todos personalmente quiero las 
mayores consideraciones. Dios y España les perdonarán lo que hicieron, en 
atención á que lo hicieron sin saber lo que se hacían y obrando, no como 
individuos concientes de sí mismos y autónomos, sino como miembros de una 
colectividad, de una corporación enloquecida por el miedo. El miedo y sólo 
el miedo, el degradante sentimiento del miedo, el miedo y sólo el miedo 
fue el inspirador del Tribunal militar que condenó á Rizal.
Dice Retana hablando del fusilamiento de Rizal que, "afortunadamente, á 
España no le alcanza la responsabilidad de los errores cometidos por 
algunos de sus hijos" (pág. 188). Siento discrepar aquí de Retana. Creo, 
en efecto, que desgraciadamente le alcanza á España responsabilidad en 
aquel crimen; creo más, y lo digo como lo creo: creo que fue España quien 
fusiló á Rizal. Y le fusiló por miedo.
Por miedo, sí. Hace tiempo que todos los errores públicos, que todos los 
crímenes públicos que se cometen en España, se cometen por miedo; hace 
tiempo que sus corporaciones é institutos todos, empezando por el 
Ejército, no obran sino bajo la presión del miedo. Todos temen ser 
discutidos, y para evitarlo pegan cuando pueden pegar. Y pegan por el 
miedo. Por miedo se fusiló a Rizal, como por miedo pidió el Ejército la 
aborrecible y absurda ley de Jurisdicciones, y por miedo se la votó el 
Parlamento.
El escrito de acusación del señor teniente fiscal D. Enrique de Alcocer y 
R. De Vaamonde es, como el dictamen del auditor general D. Nicolás de la 
Peña, una cosa vergonzosa y deplorable. Es decir, lo serían si estos 
señores hubiesen obrado por sí y ante sí, autonómicamente, y no como 
pedazos de un instituto y de una sociedad sobrecojidos por el miedo. 
Retana ha desmenuzado la horrenda y desatinada acusación del Sr. Alcocer.
En el fondo de todo ello no se ve más que el miedo y el odio á la 
inteligencia, miedo y odio muy naturales en el instituto á que los señores 
Alcocer y Peña pertenecían. Dice Retana que fusilar á Rizal por los 
motivos por que le fusilaron, es como si en Rusia se intentase fusilar á 
Tolstoi. Creo que buenas ganas se les pasan de ello á no pocos. Yo sé que 
cuando se sustanciaba en Barcelona, hace ya años, el proceso por el 
bárbaro atentado del Liceo, el Juez militar que actuaba en él y tenía la 
colección de una revista en que colaboramos mi compañero de claustro el 
Sr. Dorado Montero, prestigiosísimo criminalista, y yo, se dejó decir: "A 
estos, á estos dos señores catedráticos quisiera yo atraparlos y verían lo 
que es bueno." Si hubiera sido en Filipinas, á estas horas mi compañero el 
Sr. Dorado Montero y yo dormiríamos el eterno sueño de los mártires del 
pensamiento.
Lo más terrible de la jurisdicción militar es que no sabe enjuiciar; es 
que la educación que reciben los militares es la más opuesta á la que 
necesita quien ha de tener oficio de juzgar. Pecan, no por mala intención, 
sino por torpeza, por incapacidad. Y pecan unas veces por carta de más y 
otras por carta de menos.
En una corporación cualquiera, y muy en especial en el Ejército, la 
inteligencia individual y la independencia de juicio llegan á considerarse 
como un peligro. El que manda más es el que tiene más razón. La disciplina 
exige someter el criterio personal á la jerarquía. Sólo á este precio se 
robustece el instituto. Y así en el Ejército, y, lo que es más, hasta en 
el Profesorado en cuanto Cuerpo, siendo como es su misión difundir la 
cultura, se mira con recelo y hasta se odia calladamente á la inteligencia 
individual. Sabidas son las conminaciones de los Santos Padres á ella; 
sabido es cuanto han dicho de los que se creen sabios. La inteligencia, se 
dice, lleva á la soberbia; hay que someter el juicio propio.
Y esto, que es natural y es disculpable, pues arranca de un principio de 
vida de toda corporación ó instituto, esto se agrava cuando estos 
institutos se encuentran en forma de desarrollo rudimentario. Cuanto menos 
perfecta es una corporación, tanto mayor es el miedo y el odio á la 
inteligencia que en ella se desarrolla. Y nuestro ejército, como ejército 
-lo mismo que nuestro clero, como clero, y nuestro profesorado, como 
profesorado- se encuentra en un estado muy rudimentario de desarrollo. Su 
inteligencia colectiva es inferior al promedio de las inteligencias 
individuales que la componen, con no ser este promedio, como no lo es en 
España, muy elevado. Pero esa su inteligencia colectiva rudimentaria tiene 
cierta conciencia, aunque oscura, de su rudimentariedad, y trata de 
defenderse contra las inteligencias individuales corrosivas. Dudo que haya 
ejército en que se abrigue más indiferencia, cuando no desdén, respecto á 
las inteligencias individuales que dentro de él hay, como en el nuestro, y 
duda que haya otro en que se rinda tanto culto al arrojo ciego, al coraje 
instintivo. Son legión los militares españoles que contestarían lo que se 
dice contestó Prim á un general extranjero que le preguntaba cómo se hacen 
las guerrillas; son legión los que, á pesar de las lecciones presenciadas 
y no recibidas, siguen creyendo que la guerra no se hace con el cerebro 
principalmente, sino con lo otro. Y lo otro no es tampoco el valor. Porque 
el valor tiene más de cerebral que de testicular. Y en todo caso es 
cordial.
Y entiéndase bien que esto que digo de nuestro ejército lo aplico mutatis 
mutandis á las demás instituciones, empezando por aquella á que 
pertenezco.
Es -se me dira- que en el proceso de Rizal anduvieron auditores de guerra, 
verdaderos letrados! El letrado que ingresa en la milicia, para formar 
parte del Cuerpo jurídico militar, lo mismo que los demás auxiliares, se 
asimilan el espíritu general del Cuerpo. El uniforme, estrecho y rígido, 
puede en ellos más que la amplia toga.
Desde el día mismo en que se le pone quilla á un buque de guerra en el 
astillero tiene ya su dotación completa, y allí el comandante manda más 
que el ingeniero naval. Me decía un médico de la Armada en cierta ocasión: 
"¿Usted creerá que al entrar un buque en fuego y tener que jugar la 
artillería, la maniobra estará supeditada á lo que el oficial de 
artillería ordene? Pues no, señor; allí manda el comandante. Y si no se 
les ocurre curar á los heridos ó decir misa, es porque desdeñan estas 
funciones."
Y así en todo en la milicia. Los combatientes, aquellos cuya función 
propia es pelear, desdeñan á los Cuerpos auxiliares; pero éstos, los 
auxiliares, tratan siempre de asimilarse á aquéllos, aunque acaso también 
desdeñándolos. Aquello del desdén con el desdén es una fórmula 
genuinamente española (17). 
Los letrados que intervinieron en el proceso de Rizal lo hicieron como 
militares, y como militares, influídos por aquellos desdichados frailes y 
sus similares, dominados por el miedo.
A la luz de estas consideraciones dolorosísimas hay que leer la vergonzosa 
acusación contra Rizal, y el dictamen y el informe. Cierto es que la 
defensa del Sr. Taviel de Andrade es un documento de serenidad y de 
juicio; pero ¡qué obligada timidez en ella! Hay, de todos modos, que 
salvar al defensor; el miedo no hizo en él tanta presa.
El pobre auditor Sr. Peña se metió á juzgar de la capacidad intelectual 
del acusado, y esto me recuerda las tonterías del magistrado que al 
absolver la Madame Bovary, de Flaubert, se metió á juzgar de su mérito 
literario, lo que le valió aquel soberano ramalazo del gran novelista, que 
no podía consentir que un magistrado vulgar se metiese á criticar desde su 
sitial de administrar justicia.
Es natural que en el ambiente de miedo que se respiraba en Manila en los 
días del proceso de Rizal fuera difícil evadirse del contagio. Hay que 
leer en este libro cómo los que se llamaban ministros de Cristo predicaban 
el exterminio. Es su costumbre; quieren meter la fe, ó lo que sea, en las 
cabezas de los demás rompiéndoselas á cristazos.
Repito que fue España la que fusiló á Rizal. Y si se me dijese que aquí no 
se fusila ya por ideas y que aquí no se habría fusilado á Rizal, 
contestaré que es cierto, pero es porque aquí estamos más cerca de Europa. 
Y Europa, además, cuando se trata de atropellos que una nación comete en 
sus colonias, se encoge de hombros, pues ¿cuál de sus naciones está libre 
de esta culpa? La ética de una nación europea es doble y cambia cuando se 
trata de colonias (18). 
Y todo ello lo sancionó el general Polavieja, cuya mentalidad 
correspondía, según mis informes, por lo rudimentaria, á lo rudimentario 
de la inteligencia colectiva que bajo la presión del miedo dictó aquel 
fallo.
Rizal fue condenado á muerte; pero aún faltaba otro acto, y es el de la 
conversión. La espada cumplió su oficio -un oficio para el que no sirve la 
espada-; faltaba el hisopo cumplir el suyo, un oficio también para el que 
no sirve el hisopo.
Veamos la conversión (19).


VII
La conversión
Rizal, educado en el catolicismo, no llegó a ser nunca en rigor un 
librepensador, sino un librecreyente. A los jesuitas que le visitaron 
cuando estaba en capilla les pareció un protestante, y de protestante ó 
simpatizador del protestantismo, así como de germanófilo fue tratado más 
de una vez.
Entre nosotros, los españoles, apenas hay idea de lo que el protestantismo 
es y significa, y el clero católico español es de lo más ignorante al 
respecto. No hay nada más disparatado que la idea que del protestantismo 
se forma un cura español, aun de los que pasan por ilustrados. Hay muchos 
que se atienen al libro, tan endeble y pobre, de Balmes, y quienes repiten 
el famoso y desdichado argumento de Bossuet.
Ayuda á corroborar y perpetuar este concepto lo que oyen á los 
protestantes ortodoxos con quienes tropiezan, á los protestante de capilla 
abierta, á los pastores á sueldo de alguna Sociedad Bíblica, porque la 
ortodoxia protestante es más mezquina y pobre, más raquítica que la 
católica, y es lamentable el culto supersticioso que rinde al Libro, á la 
Biblia, en su letra muerta.
Así como hay quienes no comprenden que haya darwinistas más darwinistas 
que Darwin, así hay también quienes no comprenden ó no quieren comprender 
que haya luteranos más luteranos que Lutero, es decir, espíritus que hayan 
sacado al principio específico del protestantismo, á aquello que le 
diferenció y separó de la Iglesia católica, consecuencias que los primeros 
protestantes no pudieron sacarle y aun ante las cuales retrocedieron. 
Porque una doctrina que se separa de otra tiene de esta otra de que se 
separa más que de sí misma, y en su principio lo que el protestantismo 
tenía de común con el catolicismo era mucho más que lo específico y 
diferencial suyo.
El protestantismo proclamó el principio del libre examen y la 
justificación por la fe -con un concepto de la fe, entiéndase bien, 
distinto del católico-, y hasta cierto punto el valor simbólico de los 
sacramentos; pero siguió conservando casi todos los dogmas no evangélicos, 
y entre ellos el de la divinidad de Jesucristo, debidos á la labor de los 
Padres griegos y latinos de los cinco primeros siglos, es decir, los 
dogmas de formación y de tradición específicamente católicas. Pero el 
principio del libre examen ha traído la exégesis libre y rigurosamente 
científica, y esta exégesis, a base protestante, ha destruído todos esos 
dogmas, dejando en pie un cristianismo evangélico, bastante vago é 
indeterminado y sin dogmas positivos. Nada representa mejor esta tendencia 
que el llamado unitarianismo -tal como puede verse, v.gr., en los sermones 
de Channing (20)- ó una posición como la de Harnack (21). Y los 
protestantes ortodoxos, más estrechos aún de criterio que los católicos, 
execran de esa posición, y olvidando lo que dijo San Pablo al respecto, se 
obstinan en negar á los que así pensamos hasta el nombre de cristianos.
Y en una posición de esta índole llegó á encontrarse Rizal según de sus 
escritos deduzco. En una posición así, no sin un bajo fondo de 
vacilaciones y dudas hamletianas, y siempre sobre un cimiento de 
catolicismo sentimental, sobre un estrato de su niñez. Porque todo poeta 
lleva su niñez muy á flor de alma y de ella vive.
Rizal fue tenido por protestante, y en la carta al P. Pastells que se 
inserta en la página 105 de esta obra, se le verá sincerarse de ello y 
hablar de sus paseos, en las soledades de Odenwald, con un pastor 
protestante. No creo, por otra parte, lo que dicen los jesuítas en su 
Rizal y su obra de que éste hubiera leído "todo lo escrito por 
protestantes y racionalistas y recogido todos sus argumentos". No hay que 
exagerar. La cultura religiosa de Rizal no era, según de sus mismos 
escritos se deduce, la ordinaria entre nosotros; pero no era tampoco 
extraordinaria ni mucho menos. No pasaba de un dilettante en ella. Los 
ejemplos que los jesuitas citan -véase la nota (116) de esta obra- son de 
lo más común y muy de principios del siglo pasado. Sólo que bastaban para 
que le tuviesen por un hombre muy enterado de la literatura protestante y 
racionalista tratándose de jesuítas españoles, que en esto saben menos aún 
que Rizal sabía, con ser esto tan moderado y parco.
La enorme, la vergonzosa ignorancia que entre nosotros reina al respecto, 
es lo que ha podido que á Rizal se le tuviese por un librepensador. No; 
fue un librecreyente, lo cual es otra cosa. Rizal, lo aseguro, no hubiese 
jurado por Büchner ó por Haeckel.
Basta leer en la página 292 de este libro la manera ingeniosa y sutil como 
Rizal expuso el principio de la relatividad del conocimiento, para 
comprender que no era un dogmático del racionalismo, un teólogo al revés, 
sino más bien un librecreyente con sentido agnóstico y con un cimiento de 
cristianismo sentimental. Y en el fondo, conviene repetirlo, el 
catolicismo infantil y popular, nada teológico, de su niñez, el 
catolicismo del ex secretario de la Congregación de San Luis. Yo, que 
también fui á mis quince años secretario de esa misma Congregación, creo 
saber algo de esto.
Á Rizal se le tuvo por protestante y por germanófilo, y ya se sabe lo que 
esto quiere decir entre nosotros. En España y para españoles, pasar por 
protestante ó cosa así es peor que pasar por ateo. Del catolicismo se pasa 
al ateísmo fácilmente; porque, como decía Channing, y hablando de España 
precisamente, las doctrinas falsas y absurdas llevan una natural tendencia 
á engendrar escepticismo en los que las reciben sin reflexión, no habiendo 
nadie tan propenso á creer demasiado poco como aquellos que empezaron 
creyendo demasiado mucho. Es corriente oir en España declarar que, de no 
ser católico, debe serse ateo y anarquista, pues el protestantismo es un 
término medio que ni la razón ni la fe abonan. Y cuando alguien se declara 
protestante le creen vendido al oro inglés. El protestante aparece ante 
nosotros, más aún que como un anticatólico, como un antiespañol. El 
ateísmo es más castizo aún que el protestantismo. La herejía se considera 
un delito contra la patria tanto ó más que un delito contra la religión.
Y aquí era ocasión de decir algo sobre esa sacrílega confusión entre la 
religión y la patria, el desdichado consorcio entre el altar y el trono 
-no menos desdichado que aquel otro entre la cruz y la espada-, y las 
desastrosas consecuencias que ha traído tanto para el trono como para el 
altar. Pues es difícil saber si con semejante contubernio ha perdido la 
religión más que la patria ó ésta más que aquélla.
En la nota (387) correspondiente a la página 306 de este libro, se hallará 
un estupendo ukase (22) del gobernador que fue de Pangasinan, D. Carlos 
Peñaranda, en que conmina á los cabezas de barangay (23) á que oigan misa 
los días de precepto, bajo la multa de un peso si no lo hicieren. Esto era 
un brutal atentado á la libertad y á la dignidad de aquellos ciudadanos 
españoles, y á la vez una impiedad manifiesta. Porque obligarle á un fiel 
cristiano católico á que cumpla los deberes religiosos de su profesión 
bajo sanción civil, no es más que una impiedad; es privar á aquella 
ofrenda de culto de su valor espiritual y es atentar á la libertad de la 
conciencia cristiana. Si los frailes que hacían de párrocos en Pangasinán 
hubieran tenido sentido religioso cristiano y católico, habrían sido los 
primeros en protestar de ese atentado.
Y luego, léase una vez más aquel deplorable resultando de la orden de 
deportación de Rizal por el general Despujol, aquel resultando en que se 
dice que descatolizar equivalía á desnacionalizar aquella siempre española 
-hoy ya no lo es- y como tal siempre católica tierra filipina. Contrista 
el ánimo la lectura de tales cosas, y más á los que creemos que para 
nacionalizar de veras á España, una de las cosas que más falta hacen es 
descatolizarla en el sentido en que Despujol y sus consejeros y directores 
espirituales tomaban el catolicismo. Pues acaso haya otro sentido en que 
quepa decir que la Iglesia católica romana se está descatolizando.
Rizal pasó por un protestante, por un racionalista, por un librepensador, 
y en todo caso por anticatólico. Y yo estoy convencido de que fue siempre 
un cristiano librecreyente, de vagos é indecisos sentimientos religiosos, 
de mucha más religiosidad que religión, y con cierto cariño al catolicismo 
infantil y puramente poético de su niñez. No me chocaría que, aun no 
creyendo ya con la cabeza en los dogmas católicos, hubiese alguna vez 
asistido á misa en todas partes, y uno que nació y se crió católico, en 
ningún sitio mejor que en un templo católico puede, fuera de su patria, 
hacerse la ilusión de encontrarse en ella.
Condenado á muerte Rizal, bajo la inspiración del miedo sus jueces, 
cayeron sobre él sus antiguos maestros los jesuítas y apretaron el cerco 
con que de antiguo le venían asediando. Es una lucha tristísima.
Pocas cosas más instructivas como las relaciones del pobre Rizal con los 
jesuítas, sus antiguos maestros. En ellas se ve de un lado el excelente 
buen natural de él, su respeto y su gratitud á aquellos sus maestros que 
le habían tratado, y trataban en general al indio, con más humanidad, con 
más racionalidad, con más espíritu cristiano que los frailes (3*).
Y en ellas se ve también la irremediable vulgaridad y ramplonería del 
jesuíta español, con sus sabios de guardarropía, con sus sabios diligentes 
y útiles mientras se trata de recoger, clasificar y exponer noticias, pero 
incapacitados por su educación de elevarse á una concepción verdaderamente 
filosófica de las cosas.
En la nota (363) á la pág. 293 de este libro, dice Retana que aunque los 
jesuítas ofrecieron publicar algún día el presente, y añade, no sé si con 
ironía: "Respetamos las razones que tengan para mantener inéditas tan 
curiosas cartas". Yo, por mi parte, sospecho que aunque las de Rizal no 
deben ser un asombro, ni mucho menos, de polémica religiosa -ya he dicho 
que creo nunca pasó de un dilettante en tales materias como en otras-, 
deben quedar, sin embargo, malparados los jesuítas. ¡Porque cuidado si son 
éstos ignorantes, vulgares y ramplones en estas materias cuando son 
españoles! Baste decir que anda por acá un P. Murillo que se permite 
escribir de exégesis y hablar de Harnack y del abate Loisy (24), y lo hace 
con una escolástica y una insipiencia que mete miedo.
No hay leyenda más desatinada que la leyenda de la ciencia jesuítica, 
sobre todo de su ciencia religiosa. Son unos detestables teólogos y 
exégetas más detestables aún.
Sólo á un jesuíta español como el P. Pastells pudo ocurrírsele regalar á 
Rizal, para tratar de convertirle, las obras de Sardá y Salvany (25). Esto 
da la medida de su mentalidad ó del pobre concepto que de Rizal se 
formaba. Sólo le faltó añadir las del P. Franco. Y hay que leer entre 
líneas, en el relato de los jesuítas, las necedades y vulgaridades que el 
P. Balaguer debió dejar caer sobre el pobre Rizal.
Y así y con todo aparece Rizal vencido, convertido y retractándose. Pero 
no con razones. Vencido, sí; convertido, acaso; pero convencido, no. La 
razón de Rizal no entró para nada en esta obra. Fue el poeta; fue el poeta 
que veía la muerte próxima; fue el poeta ante la mirada de la Esfinge que 
le iba á tragar muy pronto, ante el pavoroso problema del más allá; fue el 
poeta que, á la vista de aquella imagen del Sagrado Corazón, tallada por 
sus propias manos en días más tranquilos, sintió que su niñez le subía á 
flor de alma. Fue el golpe maestro de los jesuítas y valió más que sus 
ridículas razones todas (26).
El pobre Cristo tagalo tuvo en la capilla su olivar, y es inútil 
figurárnoslo como un estoico sin corazón. "¡No puedo dominar mi razón!", 
exclamaba el pobre ante el asedio del P. Balaguer. Cedió; firmó la 
retractación. Luego leía el Kempis. Se encontraba ante el gran misterio, y 
el pobre Hamlet, el Hamlet tagalo debió de decirse: ¿Y si hay? ¡Por si 
hay! Entonces su espíritu debió de pasar por un estado análogo al de aquel 
otro gran espíritu, al de aquel hombre de razón robustísima, pero de 
sentimiento más robusto aún que su razón, que se llamó Pascal y que dijo: 
il faut s'abêtir, "hay que embrutecerse"; y recomendó tomar agua bendita, 
aun sin creer, para acabar creyendo.
El relato de los últimos momentos de Rizal, de su verdadera agonía 
espiritual, es tristísimo. "¡Vamos camino del Calvario!" Y camino de su 
Calvario fue, pensando acaso en si aquel su sacrificio resultaría inútil; 
invadido tal vez por ese tremendo sentimiento de la vanidad del esfuerzo 
que ha sobrecojido á tantos hombres á las puertas de la muerte.
"¡Qué hermoso día, Padre!" Ya no vería días así, tan hermosos. Los verían 
los demás; pero ¿no morirían también ellos? ¿Vería Filipinas días 
hermosos, despejados, claros?
"¡Siete años pasé yo allí!" (27) Y ante su espíritu soñador pasarían siete 
años mansos y dulces, como las aguas de un arroyo que discurre en un valle 
de verdura.
"En España y en el extranjero es donde me perdí." ¿Qué quiere decir 
perderse? El niño balbucía en él.
"¡Yo no he sido traidor á mi patria ni á la nación española!" No, no fue 
traidor. Es España la que le fue traidora á él.
"Mi gran soberbia, Padre, me ha traído aquí." ¡La soberbia! ¿Y á quién que 
tenga una cabeza sobre los hombros y un corazón en el pecho no le pierde 
la soberbia? ¿Qué es eso de la soberbia? El que se confiesa soberbio no lo 
ha sido nunca. Los soberbios eran los otros, los soberbios eran los 
bárbaros que sobre su cadáver lanzaron, como un insulto á Dios, aquel 
sacrílego ¡viva España!
"¡Mi soberbia me ha perdido!" Esto lo decía la mente que correspondía á 
las manos que tallaron la imagen del Sagrado Corazón, la mente del niño, 
del poeta. Y decía verdad. Su soberbia, sí, le perdió para que su raza 
ganase, porque todo aquel que quiera salvar su alma la perderá y el que la 
deje perder la salvará. Su soberbia, sí, su santa soberbia, la conciencia 
de que en él vivía una raza inteligente, noble y soñadora, la soberbia de 
sentirse igual á aquellos blancos que le despreciaron, esta santa, esta 
noble soberbia le perdió.
En La Solidaridad del 15 de Julio de 1890, y en el artículo "Una 
esperanza", escribió Rizal: "Dios ha prometido al hombre su redención 
después del sacrificio: ¡cumpla el hombre con su deber y Dios cumplirá con 
el suyo!"
Rizal cumplió con su deber, y la Iglesia Filipina Independiente, 
considerando que Dios ha cumplido con el suyo, ha canonizado al gran 
tagalo: San José Rizal.
VIII
San José Rizal
San José Rizal, ¿y por qué no? ¿Por qué no se ha de dar la sanción de la 
santidad al culto á los héroes?
Pienso algún día escribir algo sobre esa extraña Iglesia Filipina 
Independiente (28), cuyas publicaciones debo á la bondad del Sr. D. 
Isabelo de los Reyes (29); sobre esa extraña Iglesia que es un intento de 
vestir al racionalismo cristiano con símbolos y ceremonias católicos, y 
cuyo porvenir me parece muy dudoso. No son los pensadores los que hacen 
las religiones ni los que las reforman. Más fácil me parece que sobre la 
base del sentimiento católico cristiano que allí dejó España se convierta 
en religión el culto mismo á la patria, á Filipinas, y que ésta les 
aparezca como una peregrinación para otra Filipinas celestial donde Rizal 
alienta y vive en espíritu.
No sé si Rizal, con su fino sentido religioso, y aun á falta de una gran 
cultura á este respecto, habría aprobado una Iglesia en que se ve la mano 
del cura cismático, en que se ve la huella del fraile y de sus discípulos.
Hay que desconfiar del cura cismático ó del cura hereje ó renegado. Aunque 
se haga ateo, el cura quiere seguir siendo cura, y pretende que haya una 
Iglesia atea en que él continúe como cura. La reforma religiosa la ve 
desde su punto de vista profesional.
Pero sea de esto lo que fuere, y sea también lo que fuere del cándido 
racionalismo de la Iglesia Filipina Independiente y de sus enseñanzas, tan 
ingenuamente agnósticas y cientificistas, es lo cierto que anduvo en 
canonizar á Rizal mucho más acertada que en otras cosas. Como que todas 
las demás cosas huelen á libros europeos, á tomos de la Biblioteca Alcan, 
y esa, por el contrario, parece la flor de un movimiento espontáneo del 
alma de un pueblo. Y las religiones las hacen los pueblos y no los 
pensadores; los pueblos con su corazón, y no los pensadores con su cabeza.
El acto, pues, más transcendental de la Iglesia Filipina Independiente es 
haber sancionado la canonización de Rizal, promulgada por el pueblo 
filipino.
Miguel de UNAMUNO.
Salamanca, 19 y 20, V, 1907.
Notas de Unamuno
(1*) Acaso haya muchos filipinos que ignoren que Tennyson, en su poesía 
"A Ulises" (To Ulysses), llamó á Filipinas oriental eden-isles. 
(2*) En mi obra Tres Ensayos he explicado qué es esto del chibolete. 
(3* ) Hay que advertir que los jesuítas, aunque no superan en cultura ni 
ilustración á los miembros de las demás órdenes religiosas, sino que más 
bien son más petulantes que ellos y más ignorantes, les superan mucho en 
educación y buenas formas. Se reclutan, por lo común, en otras capas 
sociales. 
Notas de la editora
Maragato - natural de Maragatería, comarca del reino de León. [N. del 
E.] 
La Liga Filipina, asociación cuyos fines eran promover la industria, el 
comercio, la cultura en Filipinas. Sus miembros, en su mayoría nativos 
ilustrados, se comprometían a ayudarse y protegerse contra las prácticas 
injustas tanto del gobierno colonial como de las corporaciones 
religiosas. [N. del E.] 
Pólitico liberal que junto con Sagasta fue instrumental en la revolución 
de Septiembre 1868 que puso fin al reino de Isabel II. [N. del E.] 
Epifanio de los Santos, político y escritor nacionalista filipino, 
coetáneo de Rizal. En la citada nota afirma que Rizal no se convierte de 
un Tolstoi a un Becerra, sino a un Jesucristo, redentor de su raza. [N. 
del E.] 
Líder y fundador de la sociedad secreta, el Katipunan, que tramó la 
revolución popular de 1896 contra España. Trabajaba como bodeguero para 
una empresa inglesa en Manila; fue descrito por Retana y otros de la 
época como 'plebeyo' y 'analfabeto'. [N. del E.] 
Las líneas: "...á su patria adorada...su perdido edén". son tomadas por 
Unamuno de la última y más famosa poesía escrita por Rizal en vísperas 
de su ejecución, conocida comúnmente por el título -aunque la original 
no llevó título- "Mi último adios". [N. del E.] 
Dice en las citadas páginas del libro de Retana: ...Después de estos 
estudios [Lippert, Hellwald y otros], opinó que su pueblo no era un 
pueblo antropoide, como querían hacer ver los españoles, pues encontró 
que las faltas y virtudes de los tagalos eran puramente humanas, pues 
estaba convencido de que los vicios y virtudes de un pueblo no eran 
particularidades de la raza, sino propiedades adquiridas, sobre las 
cuales tienen una acción poderosa el clima y la Historia.
Sobre esto que él llamaba 'arte popular práctico', continuó sus 
estudios, para lo cual observaba la vida de los aldeanos franceses y 
alemanes, pues decía que los aldeanos son los que conservan por más 
largo tiempo las particularidades nacionales y de raza y son los que 
mejor podía comparar con sus paisanos, puesto que éstos en su mayoría se 
componían de gente del campo. Con este intento se retiró durante semanas 
y hasta meses en aldehuelas tranquilas donde observaba con atención los 
movimientos, actitudes y modo de ser de los aldeanos. El resumen de sus 
prácticas estudios científicos lo compendió en las siguientes 
proposiciones:
1) Las razas humanas se diferencian en sus hábitos exteriores y en su 
esqueleto, pero no en la psique. Son igualmente apasionados; sienten y 
son movidos por los mismos dolores los blancos, amarillos y negros; sólo 
las formas con que estos movimientos se exteriorizan son diferentes, 
pero ni aun éstas son constantes en una misma raza, en ningún pueblo, 
sino que varían por la influencia de los más diferentes factores.
2) Las razas sólo existen para los antropólogos; para los observadores 
de la vida popular, sólo existen capas sociales. Así como hay montañas 
que no poseen las capas superiores, así también hay pueblos que tampoco 
poseen las capas sociales superiores; las inferiores son comunes á todos 
los pueblos. Aun en los pueblos donde la civilización es más antigua, 
como en Francia y Alemania, la masa principal de la población está 
formada de una clase que se encuentra al mismo nivel intelectual que la 
masa principal de los tagalos; sólo los separa el color de la piel, los 
trajes y la lengua. Pero mientras las montañas no crecen en altura, los 
pueblos van poco á poco creciendo en capas superiores. Este crecimiento 
no es sin embargo dependiente únicamente de la aptitud de los pueblos, 
sino también de la suerte y de otros innumerables factores, fácilmente 
reconocibles.
3) No solamente políticos coloniales, sino hasta hombres de ciencia 
opinan que hay razas de inteligencia limitada que nunca podrán llegar á 
la altura de los europeos. Esto, según opinión de RIZAL, no es cierto; 
pues dice: con la inteligencia ocurre lo que con las riquezas: hay 
pueblos ricos y pueblos pobres, como hay individuos ricos é individuos 
pobres. El rico que cree que ha nacido rico, se equivoca; ha llegado al 
mundo tan pobre y desnudo como su esclavo; lo que ocurre es que hereda 
las riquezas que sus padres han acaparado. Pues con la inteligencia 
sucede que se hereda de la misma manera: así, pueblos que por 
circunstancias especiales se vieron necesitados á hacer trabajos 
intelectuales, llegaron á adquirir su mayor desarrollo intelectual, que 
fue aumentando, y transmitiéndose de unos á otros. Los pueblos europeos 
se han encontrado en estas circunstancias: por eso son tan ricos en 
inteligencia; pues no sólo se han heredado de unos á otros, sino que se 
ha acrecentado, por la necesaria libertad y por leyes ventajosas, 
debidas á algunos espíritus directores que dejaron como herencia á sus 
actuales sucesores su riqueza intelectual.
4) El juicio poco favorable que los europeos tienen de los indios, tiene 
su explicación; pero no es justo. RIZAL lo fundamentaba como sigue: 
hacia países exóticos no emigra gente débil, sino hombres fuertes, que 
no solamente llevan de su casa juicios preventivos, sino que la mayor 
parte de las veces se creen obligados á ejercer dominio sobre esta 
gente. Es sabido que la gente de color teme la brutalidad con que se les 
trata, y esto debido á que no puede replicar exponiendo sus razones, 
explica por qué colaboran tan mal á la obra de los españoles. Hay que 
tener en cuenta además que los de color, la mayor parte de las veces 
pertenecen á las capas inferiores de la sociedad: y por lo tanto el 
juicio de los blancos tiene el mismo valor que el que pudiera formar un 
tagalo ilustrado de los franceses y alemanes, si los juzgase por los 
pastores, porteros, etc., de estos países.
Dr. Ferdinand Blumentritt, austríaco, etnólogo, lingüista, filipinista y 
mejor amigo del Dr. Rizal. [N. del E.]
Pueblito en la gran isla sureña de Mindanao donde Rizal fue relegado 
entre 1892-1896. Solicitó ser enviado como médico a Cuba y viajaba rumbo 
a España en septiembre de 1896 cuando fue apresado y enviado de vuelta a 
Manila, para responder a cargos de sedición, ya que había sido implicado 
por miembros del Katipunan como el líder del movimiento. Fue enjuiciado 
por un tribunal militar y fusilado el 30 de diciembre de 1896. [N. del 
E.] 
Los frailes se referían a Rizal como un mesticillo vulgar o mesticillo 
chino. [N. del E.] 
Palacio donde residía el gobernador general, hoy el palacio 
presidencial, ubicado a orillas del río Pasig en Manila. [N. del E.] 
Hasta los años treinta el castellano fue el idioma de los tribunales y 
del Congreso. Sólo después de la II Guerra Mundial pudo darse el cambio 
definitivo al inglés en Filipinas. [N. del E.] 
D. Crisóstomo Ibarra, héroe del Noli, es hijo de español y filipina. 
Vuelve a las islas tras estudiar largo tiempo en el extranjero y pronto 
se encuentra en líos con los frailes por crear proyectos de educación y 
porque descubre que uno de ellos fue el responsable del encarcelamiento 
y muerte de su padre. [N. del E.] 
Tagalo, del español zaragate. En el Diccionario tagalo-inglés de L.J. 
English C.Ss.R. aparece este vocablo como "saragate" y no como aquí lo 
deletrea Unamuno. [N. del E.] 
En inglés, "shibboleth" significa eslógan, lema. [N. del E.] 
Andrés de Urdaneta (1508-1568), navegante y misionero agustino que 
acompañó a Legazpi en su expedición a Filipinas en 1564 (Pequeño 
Larousse ilustrado, 1987). 
Se trata de un doble juego de palabras que dice relación con la obra 
clásica, "El Desdén con el desdén", del dramaturgo español Agustín 
Moreto (1618-1669). Según el análisis de Francisco Rico en 1971: "La 
fábula o acción es ésta: Carlos, Conde de Urgel, enamorado de Diana, 
princesa en extremo esquiva y enemiga de amores y de casamiento, 
juzgando imposible empresa el vencer su esquivez por los medios 
regulares de amor y rendimiento, elige el de fingir indiferencia y 
desamor, y con esta traza logra su intento, pues Diana, rendida al 
fingido desdén de Carlos, se da a partido y le da la mano de 
esposa....El meollo del argumental: enseñar que sólo amamos lo 
inaccesible y que sólo fingiéndonos inaccesibles obtendremos que nos 
amen, mostrar que la mejor arma para vencer un desdén es otro desdén." 
[N. del E.] 
Las cosas están cambiando y nos atrevemos a afirmar que a d. Miguel no 
le parecería mal la internacionalización de la justicia y el papel que 
en él están desempeñando sus connacionales respecto de las ex colonias. 
[N. del E.] 
En vísperas de su ejecución Rizal escribió una retractación en que 
abjuró la Masonería y volvió a la Iglesia. Una hora antes de caminar al 
lugar de fusilamiento se casó con su amante inglesa Josephine Bracken. 
Desde comienzos del siglo XX ha habido polémica en Filipinas entre los 
masones, quienes niegan que hubo tal retractación, y los partidarios de 
la Iglesia. En los años treinta miembros de la Facultad de Derecho del 
Colegio de San Beda sometieron el documento (encontrado en el 
archidiócesis de Manila después de traspapelarse durante décadas) al 
análisis de peritos caligráficos, quienes lo declararon auténtico. [N. 
del E.] 
William Ellery Channing (1780-1842), teólogo norteamericano, fundador 
del unitarianismo (Gran Enciclopedia Larousse, 1987). 
Adolf von Harnack (1851-1930), teólogo luterano alemán. Primero fue 
profesor (1876), luego miembro de la Academia de Ciencias de Berlín 
(1890), principal representante de la escuela crítica racionalista. 
"Para él lo esencial de la fe reside en la piedad hacia Dios, a 
semejanza de la actitud de Cristo. Considera que el cristiano es libre 
para criticar al dogma, que, según él, es la traducción intelectual del 
Evangelio, vinculada a una etapa de desarrollo histórico del 
pensamiento, e influida por el platonismo y el aristotelismo" (Ibidem.). 

Ucase, orden gubernativa injusta y despótica (Dicc. de Palabras 
olvidadas de uso poco frecuente, E. Muñoz, Madrid: Ed. Paraninfo s. a., 
1992). 
El barangay equivale a un barrio y la cabeza de barangay tendría su 
contrapartre moderna en el presidente de la junta de vecinos. En tiempos 
remotos, el barangay era una embarcación de remos y dice la tradición 
que las islas fueron habitadas por oleadas de inmigrantes provenientes 
de Borneo, Indonesia etc., quienes viajaron en dichas embarcaciones. Les 
dieron a sus asentamientos el mismo nombre y en tiempo de los españoles 
un barangay lo conformaban "cuarenta y cinco a cincuenta familias 
indígenas o mestizas en que se dividen los pueblos en Filipinas" 
(Pequeño Larousse ilustrado, 1987). Los antiguos jefes o datus fueron 
nombrados cabezas de barangay por los españoles.
Dice la nota de Retana: "El gobernador de Pangasinán D. Carlos Peñaranda 
dirigió á los Gobernadorcillos de dicha provincia la siguiente circular:
'Teniendo noticia este Gobierno civil que la mayor parte de los Cabezas 
de barangay de ese pueblo no oyen misa en los días de precepto, por la 
presente prevengo á usted que si en lo sucesivo dejan de cumplir deber 
tan sagrado, asistiendo á misa en comunidad, presentándose luego al R.C. 
Párroco y reuniéndose en el Tribunal para enterarse de cuantas órdenes 
se relacionan con el cargo que desempeñan y demás que les concierne, 
será usted incurso en la multa de cinco pesos por cada falta en que 
incurriere y la de un peso por cada Cabeza de barangay y por cada vez 
que deje de asistir á misa sin fundado motivo. Acúsese recibo, y 
archívese. -Lingayén, 12 de Junio de 1891-. Peñaranda.'
"Este documento da perfecta idea de lo que allí se transformaban los 
hombres. Peñaranda, que tiene un puesto en la historia de la Literatura 
Española, habíase distinguido en Puerto Rico por excesivamente 
simpatizador con los isleños; no ocultaba que había sido masón del grado 
33 ni sus ideales democráticos. Y este hombre en Filipinas anula por 
completo todos sus antecedentes para dictar la circular transcrita. Pero 
aun hizo más: dio otra que causó la estupefacción de todos los 
españoles...de España: no faltó periódico madrileño que le llamase 
Peñaranda I, por la circular que reproducimos á continuación (la cual 
reprodujeron casi todos los periódicos peninsulares):
'Gobierno civil de Pangasinán. - Gobernadorcillo de...
'Viene observando este Gobierno, con la mayor extrañeza, que los 
indígenas, no sólo no saludan á los españoles peninsulares que 
encuentran á su paso en la vía pública, sino que tampoco tributan ese 
homenaje de consideración y respeto á las personas constituidas en 
autoridad, ó que por sus funciones pertenecen á la Administración 
pública.
'Considerando que esta falta de respeto envuelve también una censurable 
ingratitud por parte del indio hacia los descendientes de los hombres 
ilustres, á quien deben su educación moral y religiosa y los beneficios 
de su actual civilización, y teniendo en cuenta las facultades que me 
concede el artículo 610 del título 5.º del Código penal vigente en estas 
islas, he acordado lo siguiente:
'1.º Todo indio, sea cualquiera su clase y posición social, al 
encontrarse en la vía pública con funcionarios investidos de una 
autoridad, sea gubernativa, judicial, eclesiástica ó administrativa, se 
descubrirá en prueba de respeto.
'2.º De igual manera, y como prueba de consideración, se descubrirá al 
paso de todos los españoles peninsulares.
'3.º Los infractores de esta disposición serán castigados con la multa 
de cinco pesos, ó en caso de insolvencia, con la prisión subsidiaria 
equivalente y destino á los trabajos públicos.
'4.º Publicará usted por bandillo, durante tres noches consecutivas, en 
dialecto del país, las prescripciones contenidas en la presente orden 
para general conocimiento.
'Acusará usted recibo de la presente orden, que archivará según está 
indicado. - Lingayén, 29 de Mayo de 1891. - Carlos Peñaranda.'
"La Solidaridad, escrita por indios (que en Madrid no eran indios, sino 
españoles nacidos en Filipinas), puso este comentario:
'Vamos a ver: se manda en el bando que el indio se descubra al paso de 
todos los españoles peninsulares como prueba de consideración: ¿por qué 
no se ha de descubrir el peninsular al paso del indio, siendo éste tan 
español como aquél, y además le asiste al indio el legítimo derecho de 
estar en su casa, siendo el peninsular un peregrino que, á lo mejor, 
lejos de proporcionarle bienestar, lo explota?'
"Esta era, después de todo, la buena doctrina, que, naturalmente, los 
filipinos en su país residentes veían con sumo gusto al enojo del 
Gobernador, que había obrado (huelga decirlo) sugestionado por los 
frailes, sin caer en la cuenta de que podían en España decir los indios 
lo que López Jaena dijo en La Solidaridad del 15 de Octubre del mismo 
año:
'Ya los indios no son mansos corderos que se llevan al matadero; tienen 
noción de su dignidad y de su derecho; son hombres como los frailes, 
como el Gobernador que dictó el bando; y como hombres, han sabido que no 
consiste en los saludos ni en besamanos el cumplimiento de la ley, sino 
en llenar debidamente sus deberes de buen ciudadano español.' (Síntesis 
de la doctrina sustentada por RIZAL.)
"Pero todavía hubo otro Gobernador que fue más allá que Peñaranda. En La 
Solidaridad del 15 de Marzo de 1894 se lee que al hacerse cargo del 
mando civil de una de las provincias meridionales de Luzón un señor 
teniente coronel de artillería (no cita el nombre), dirigió á los 
Gobernadorcillos una circular que decía á la letra:
'Al encargarme del mando de esta provincia, prevengo á ustedes que la 
norma de mi conducta será ceñirme en absoluto á lo dispuesto en las 
leyes y reglamentos vigentes, siendo inexorable para el que falte á 
ellos, así como seguro apoyo y garantía para hacer justicia.
'Guardarán ustedes las mayores atenciones y respetos con los reverendos 
curas párrocos, UNICOS á quienes podrán ustedes enseñar y consultar en 
las órdenes que reciban de este Gobierno, sin que nadie más deba 
enterarse de ellas.'
"¿Quién mandaba en el país, el Ministro ó los frailes? Quién era el amo? 
Pues bien: á los indios que aquí sostenían la buena doctrina, les 
llamábamos filibusteros; y á las autoridades que allá cometían tales 
imprudencias, se les llamaba insignes patriotas." 
Alfredo Loisy (1857-1940) "Exegeta francés que profesaba la 
independencia absoluta de la crítica bíblica y de la historia 
eclesiástica respecto a la revelación y los dogmas, concibiendo un 
Cristo histórico distinto al Cristo de la fe. En 1902, con el pretexto 
de refutar La esencia del Cristianismo, de A. Harnack, publicó El 
Evangelio y la Iglesia, que fue condenado por el Arzobispo de París 
(1903). Fue excomunicado en 1908, rompió con la Iglesia y fue luego 
profesor de historia de las religiones en el Colegio de Francia 
(1909-1933). Entre sus publicaciones destacadas son: Los misterios 
paganos y el misterio cristiano (1919) y La Moral humana (1923)" (Gran 
Enciclopedia Larousse, 1987). 
Félix Sardá y Salvany (1844-1916) Eclesiástico español. "...Gozó de gran 
fama como polemista integrista. Dirigió durante 43 años Revista popular, 
semanario católico, y publicó numerosos folletos, reunidos 
posteriormente en Propaganda católica (7 vols., 1803-1890). Sin embargo, 
fue El Liberalismo es un pecado (1884), máximo exponente de su 
integrismo, la obra que provocó mayores controversias " (Ibidem.)
Integrismo: "Tendencia políticorreligiosa de algunos católicos que 
pretenden profesar un catolicismo íntegro asociándolo a una ideología 
conservadora. Desde fines del s. XIX y principios del XX, y 
particularmente durante toda la crisis modernista, los católicos que 
querían alardear de adhesión sin reservas al Catolicismo acostumbraban 
darse el nombre de católicos íntegros. Integrismo ha venido a significar 
una especie de totalitarismo religioso que pretende sacar únicamente de 
la fe la respuesta a todas las cuestiones de la vida privada y pública, 
y que, en consecuencia, niega la autonomía legítima de los diferentes 
ámbitos de la vida, sometiéndolos a la potestad directa de la Iglesia. 
El integrismo, con todo, es más un temperamento que una corriente. Sus 
rasgos fundamentales son: intransigente fidelidad a las enseñanzas 
pontificias; lucha abierta contra el naturalismo, el laicismo, la 
revolución y el comunismo; cierto puritanismo moral" (Ibidem.). 
Rizal a los 14 años había tallado de madera noble la imagen del Sagrado 
corazón como regalo a uno de sus profesores que volvía a España, pero se 
le había quedado. El día antes de su muerte uno de los jesuítas que 
acompañaron a Rizal en capilla le trajo la imagen, quedando Rizal 
profundamente conmovido. [N. del E.] 
Dijo Rizal mientras caminaba al lado de la ciudad amurallada Intramuros, 
al ver la torre de la iglesia de Ateneo de Manila, donde fue alumno 
desde los 11 hasta los 18 años. [N. del E.] 
Conocida en Filipinas como la "Aglipayan Church". Su fundador, Gregorio 
Aglipay, fue un sacerdote católico que pasó al gobierno revolucionario y 
formó la iglesia filipina en Agosto de 1902. [N. del E.] 
Patriota y escritor filipino. [N. del E.] 



W.E. Retana. Vida y Escritos del Dr. José Rizal. Madrid: Librería General 
de Victoriano Suárez, 1907. [Edición Ilustrada con fotograbados. Prólogo 
de Javier Gómez de la Serna y Epílogo de Miguel de Unamuno. Edición 
digital y notas de Elizabeth Medina]

