{\rtf1{\info{\title Rita Hayworth y la redenci?n de Shawshank}{\author King, Stephen}}\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1033
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f3\fnil\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f4\fnil\fprq2\fcharset128 MS Mincho;}{\f5\fnil\fprq2\fcharset128 Tahoma;}{\f6\fnil\fprq0\fcharset128 Tahoma;}}
{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af25\afs24\alang1033 \ltrch\fcs0 \fs24\lang1033\langfe255\cgrid\langnp1033\langfenp255 \snext0 Normal;}
{\s1\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs32\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs32\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink21 heading 1;}
{\s2\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs28\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\i\fs28\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink22 heading 2;}
{\s3\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs28\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs28\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink23 heading 3;}
{\s4\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs23\alang1033 \ltrch\fcs0\b\i\fs23\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink24 heading 4;}
{\s5\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs23\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs23\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink25 heading 5;}
{\s6\ql \li0\ri0\sb240\sa120\keepn\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel5\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs21\alang1033 \ltrch\fcs0 \b\fs21\lang1033\langfe255\loch\f1\hich\af1\dbch\af26\cgrid\langnp1033\langfenp255 \sbasedon15 \snext16 \slink26 heading 6;}}
{\ql
 {\qc
 {\s1 \afs32
{\b
Rita Hayworth y la redenci\u243?n de Shawshank\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\s2 \afs28
{\b
Sobrecubierta\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} None {\b
Tags: }General Interest \par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 {\b
{\qc
 Stephen King{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 Rita Hayworth y la redenci\u243?n{	
de Shawshank\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 Supongo que en todas las prisiones federales y estatales de Estados Unidos hay gente como yo. Soy el tipo que lo consigue todo. Cigarrillos de encargo, una bolsita de yerba si es eso lo que te gusta, una botella de co\u241?ac para celebrar que tu hijo o hija han terminado el bachillerato, pr\u225?cticamente cualquier cosa\u8230? bueno, dentro de lo razonable. No siempre fue as\u237?.{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando llegu\u233? a Shawshank ten\u237?a s\u243?lo veinte a\u241?os, y soy una de las pocas personas de nuestra peque\u241?a y feliz familia que no duda en cantar de plano lo que hizo. Comet\u237? un homicidio. Le hice un buen seguro de vida a mi mujer, que me llevaba tres a\u241?os, y luego prepar\u233? los frenos del cup\u233? Chevrolet que su padre nos hab\u237?a ofrecido como regalo de boda. Y todo sali\u243? a pedir de boca, s\u243?lo que yo no hab\u237?a previsto que se parara a recoger a la mujer del vecino y al ni\u241?o peque\u241?o de la mujer del vecino de paso hacia Castle Hill y el pueblo. Los frenos fallaron, claro, y el coche irrumpi\u243? con estruendo entre los arbustos del linde del terreno comunal, a velocidad creciente. Los transe\u250?ntes declararon que deb\u237?a ir a unos setenta y cinco o m\u225?s cuando choc\u243? con el pedestal del monumento de la guerra civil y se incendi\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} Tampoco figuraba en mis planes que me atraparan, pero lo hicieron. Y me regalaron un abono de temporada para este lugar. En el estado de Maine no hay pena de muerte, pero ya se encarg\u243? el fiscal del distrito de que se me juzgara por las tres muertes y de que me condenaran a tres cadenas perpetuas a cumplir una despu\u233?s de otra. Lo cual dejaba fuera de mi alcance cualquier posibilidad de conseguir la libertad condicional durante mucho, much\u237?simo tiempo. El juez calific\u243? lo que hice de \u171?crimen espantoso y nefando\u187?; y lo era, aunque tambi\u233?n pertenece ya al pasado. Puedes buscarlo en los archivos amarillentos de {\i
Cali} en Castle Rock y ver\u225?s que los grandes titulares que proclamaban mi condena resultan un tanto rid\u237?culos y anticuados comparados con las noticias sobre Hitler y Mussolini y las \u171?ensaladas de siglas\u187?{\ul
[1] del presidente Roosevelt.}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Qu\u233? dices, que si me he rehabilitado? Bueno, ni siquiera s\u233? lo que significa esa palabra, al menos en lo tocante a c\u225?rceles y reformatorios. Creo que es una palabra de pol\u237?tico. Tal vez tenga alg\u250?n otro significado y puede que yo tenga ocasi\u243?n de averiguarlo; pero eso queda en el futuro, que es algo en lo que los presidiarios aprendemos a no pensar. Yo era joven, bien parecido y del distrito pobre de la ciudad, y dej\u233? embarazada a una linda chica testaruda y de mal genio que viv\u237?a en una de esas bellas casas antiguas de la calle Carbine. Su padre se avino a nuestro matrimonio con la condici\u243?n de que yo aceptara un trabajo en la empresa de \u243?ptica de su propiedad y \u171?me abriera camino\u187?. Descubr\u237? que lo que realmente se propon\u237?a era tenerme en su casa bien amarradito como a un animalito dom\u233?stico que no acaba de aprender a comportarse y que puede morder. As\u237? que se fue acumulando el odio hasta ser suficiente para impulsarme a hacer lo que hice. Si tuviera otra oportunidad no volver\u237?a a hacerlo, pero no estoy seguro de que eso signifique que estoy rehabilitado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De cualquier forma, no es de m\u237? de quien quiero hablar, sino de un individuo que se llama Andy Dufresne. Claro que para poder hablar de Andy tengo que explicar algunas cosas m\u225?s de m\u237? mismo. No me llevar\u225? mucho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Como dije, yo soy el tipo que puede conseguir de todo aqu\u237? en Shawshank desde hace casi cuarenta malditos a\u241?os. Y eso no significa s\u243?lo conseguir cosas como cigarrillos especiales o alcohol, aunque esos productos encabezan siempre la lista. He conseguido otras much\u237?simas cosas para los presidiarios de Shawshank, algunas completamente legales aunque dif\u237?ciles de conseguir en un lugar al que se supone que te han tra\u237?do para castigarte. Hab\u237?a un individuo que estaba aqu\u237? por haber violado a una ni\u241?ita y haberse exhibido delante de otras muchas; pues le consegu\u237? tres piezas de m\u225?rmol rosado de Vermont, que convirti\u243? en tres preciosas esculturas: un ni\u241?o peque\u241?o, un chico de unos doce a\u241?os y un joven con barba. Las titul\u243? {\i
Las tres edades de Jes\u250?s} y las tres est\u225?n ahora en el sal\u243?n de un tipo que fue gobernador de este mismo estado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
He aqu\u237? un nombre que tal vez recuerdes si te criaste al norte de Massachusetts: Robert Alan Cote. En 1951 intent\u243? robar el First Mercantile Bank de Meca-nic Falls y el asalto acab\u243? en una matanza: seis muertos en total, dos de ellos miembros de la banda de atracadores, tres rehenes y un joven agente que alz\u243? la cabeza cuando no deb\u237?a y le pegaron un balazo en el ojo. Cote ten\u237?a una colecci\u243?n de monedas. L\u243?gicamente no iban a permitirle que las trajera a la c\u225?rcel, pero con un poco de ayuda de su madre y la ayuda del conductor de una furgoneta de la lavander\u237?a, pude consegu\u237?rselo. Le dije: \u171?Bobby, tienes que estar loco para querer tener una colecci\u243?n de monedas en un hotel de piedra lleno de ladrones\u187?. Me mir\u243?, sonri\u243? y dijo: \u171?Estar\u225?n bien seguras, no te preocupes\u187?. Y ten\u237?a raz\u243?n. Bobby Cote muri\u243? en 1967 de un tumor cerebral, pero la colecci\u243?n de monedas no apareci\u243? nunca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Consegu\u237? bombones para el d\u237?a de San Valent\u237?n; y tres batidos de leche verde de esos de McDonald's; consegu\u237? incluso un pase de medianoche de {\i
Garganta profunda} y {\i
El diablo burlado para} un grupo de veinte hombres que hab\u237?an reunido todos sus fondos para alquilar las pel\u237?culas\u8230? aunque aquella aventurilla me cost\u243? una semana de solitaria. Es a lo que te arriesgas por ser el tipo que puede conseguirlo todo, ya se sabe.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
He conseguido libros de consulta, libros pomo, baratijas para gastar bromas, como petardos y polvos pica-pica y en m\u225?s de una ocasi\u243?n he visto a presos con condenas largas recibir un par de bragas de su esposa o de su novia\u8230? ya te imaginar\u225?s lo que hace aqu\u237? dentro un tipo con esas prendas durante las noches interminables en que el tiempo te atenaza y te obsesiona. No proporciono todas esas cosas gratis y, en algunos casos, el precio es alto. Pero no lo hago {\i
s\u243?lo} por dinero. \u191?Para qu\u233? me sirve el dinero? Jam\u225?s tendr\u233? un Cadil-lac ni ir\u233? a Jamaica a pasar dos semanas en febrero. Lo hago por lo mismo que un buen carnicero te vende s\u243?lo carne fresca; tengo una reputaci\u243?n y quiero conservarla. Las dos \u250?nicas cosas que me niego a conseguirle a la gente son armas y drogas duras. No ayudar\u233? a nadie que quiera suicidarse o matar a alguien. Ya tengo en la cabeza asesinato suficiente para toda la vida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que soy una especie de gran tienda. Y por eso, cuando en 1949 Andy Dufresne vino y me pregunt\u243? si pod\u237?a conseguirle a Rita Hayworth, le dije que no habr\u237?a ning\u250?n problema. Y no lo hubo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando lleg\u243? a Shawshank en 1948, Andy ten\u237?a treinta a\u241?os. Era un hombrecillo pulcro, bajito, de cabello pajizo y manos diestras. Usaba gafas de montura dorada. Llevaba siempre las u\u241?as bien cortadas y limpias. Aunque resulte raro que eso sea lo que se recuerda de un hombre, a m\u237? me parece que es lo que mejor resume a Andy. Ten\u237?a siempre aspecto de llevar corbata. En el mundo exterior, hab\u237?a sido vicepresidente del departamento de cr\u233?ditos de un importante banco de Portland. Excelente trabajo para un hombre tan joven como \u233?l, y m\u225?s a\u250?n si consideramos lo conservadores que son la mayor\u237?a de los bancos\u8230? conservadurismo que habr\u225? que multiplicar por diez en el caso de Nueva Inglaterra, donde la gente no conf\u237?a a un individuo su dinero a menos que sea calvo, cojo y ande siempre tir\u225?ndose de los pantalones para colocarse bien el braguero. Andy estaba en la c\u225?rcel por asesinar al amante de su esposa y a su esposa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Creo haber dicho ya que en la c\u225?rcel todo el mundo es inocente. Oh, s\u237?, te sueltan su cuento de la inocencia con grandes aspavientos. Los pobrecitos son v\u237?ctimas de jueces de coraz\u243?n de piedra y bolas haciendo juego, o de abogados incompetentes, o de conjuras policiales o de la mala suerte. Te sueltan esas monsergas de la inocencia, pero lo que ves claramente en sus caras es otro cantar. La mayor\u237?a de los presidiarios son gente de mala ralea, no son buenos ni para ellos ni para nadie y en realidad lo peor que pudo pasarles, ya para empezar, fue que su madre los trajera al mundo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En todos los a\u241?os que llevo en Shawshank, no llegan ni a diez los hombres a los que cre\u237? cuando me dijeron que eran inocentes. Andy Dufresne era uno de \u233?stos, aunque no llegu\u233? a estar convencido de su inocencia hasta que pasaron unos diez a\u241?os. Si yo hubiera formado parte del jurado que le juzg\u243? en el Tribunal Superior de Portland en un juicio que dur\u243? tres borrascosas semanas en 1947 y 1948, tambi\u233?n habr\u237?a votado culpable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Fue un caso endiablado, desde luego; uno de esos casos que cuentan con todos los elementos necesarios. Hab\u237?a una mujer hermosa con relaciones sociales (muerta), un personaje local del deporte (muerto tambi\u233?n) y un destacado hombre de negocios (en el banquillo). Y a esto hay que a\u241?adir toda la le\u241?a que los peri\u243?dicos pudieron echar al fuego. Para el fiscal, e] caso era clar\u237?simo. El juicio dur\u243? lo que dur\u243? s\u243?lo porque el fiscal del distrito quer\u237?a presentarse a las elecciones al Congreso y que la plebe tuviera tiempo sobrado de fijarse en \u233?l. Fue un n\u250?mero excelente de circo legal, el p\u250?blico haciendo cola a las cuatro de la madrugada, pese a temperaturas bajo cero, para asegurarse asiento en la sala.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los hechos que expuso el acusador y que Andy no desminti\u243? fueron los siguientes: que \u233?l ten\u237?a una esposa, Linda Collins Dufresne; que en junio de 1947 ella hab\u237?a expresado su inter\u233?s en aprender a jugar al golf en el club de campo Falmouth Hills; que tom\u243? lecciones durante cuatro meses; que su instructor era el entrenador profesional de golf del Falmouth Hills, Glenn Quentin; que a finales de agosto de 1947 Andy se enter\u243? de que Quentin y su esposa eran amantes; que el diez de septiembre de 1947. por la tarde, Andy y Linda discutieron acaloradamente y que la infidelidad de ella fue el tema y el motivo de la discusi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy declar\u243? que Linda hab\u237?a confesado que se alegraba de que \u233?l lo supiera; pues el tener que andar escondi\u233?ndose, dijo, era muy desagradable. Le dijo que quer\u237?a divorciarse en Reno. Y Andy replic\u243? que antes la ver\u237?a en el infierno que en Reno. Ella se fue a pasar la noche con Quentin en la casita que \u233?ste ten\u237?a alquilada cerca del campo de golf. Y, a la ma\u241?ana siguiente, la mujer de la limpieza los encontr\u243? a los dos muertos en la cama. Les hab\u237?an pegado cuatro tiros a cada uno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esto \u250?ltimo fue lo que perjudic\u243? m\u225?s a Andy. Aquel fiscal con ambiciones pol\u237?ticas hizo gran hincapi\u233? en este detalle, tanto en la exposici\u243?n inicial como en el resumen final. El caso de Andrew Dufresne, dijo, no era el de un marido furioso que en un arrebato se venga de la esposa infiel; eso, dijo el fiscal, ser\u237?a comprensible, aunque censurable. Pero la venganza de Andy hab\u237?a sido algo mucho m\u225?s fr\u237?o. \u161?F\u237?jense bien!, atron\u243? el fiscal dirigi\u233?ndose al jurado. \u161?Cuatro y cuatro! Nada de seis disparos\u8230? \u161?ocho! {\i
\u161?Hab\u237?a descargado ya el arma y se par\u243? a cargarla para volver a disparar sobre ambos!} cuatro para \u233?l y cuatro para ella, proclamaba el {\i
Sun} de Portland. El {\i
Register} de Boston le motejaba \u171?El asesino equitativo\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un dependiente de la casa de empe\u241?os Wise de Le-wiston declar\u243? que hab\u237?a vendido un Police Special treinta y ocho de seis tiros a Andrew Dufresne justo dos d\u237?as antes del doble asesinato. Un camarero del bar del club de campo declar\u243? que Andy hab\u237?a aparecido por all\u237? hacia las siete de la tarde del diez de septiembre y que se hab\u237?a bebido tres whiskies en veinte minutos\u8230? y que cuando se levant\u243? del taburete de la barra le dijo al camarero que iba a ir hasta la casa de Glenn Quentin, y que \u233?l, el camarero, \u171?ya se enterar\u237?a del final de la historia por los peri\u243?dicos\u187?. Otro dependiente, \u233?ste de la tienda Handy-Pik, a kil\u243?metro y medio m\u225?s o menos de la casa de Quentin, declar\u243? en el juicio que Dufresne se hab\u237?a presentado en el local a eso de las nueve menos cuarto aquella misma noche. Que compr\u243? cigarrillos, tres cervezas de cuarto y pa\u241?os de cocina. El m\u233?dico forense del distrito declar\u243? que Quentin y la mujer de Dufresne hab\u237?an sido asesinados entre las once de la noche y las dos de la madrugada la noche del diez al once de septiembre. El detective de la oficina del fiscal general encargado del caso declar\u243? que hab\u237?a un desv\u237?o a menos de setenta metros de la casa de Quentin, y que hab\u237?an aparecido all\u237? tres pruebas. Primera prueba: dos botellas de cuarto vac\u237?as de cerveza Narragansett (en las que se hab\u237?an encontrado las huellas dactilares del acusado); segunda prueba: doce colillas de cigarrillos (Kool todos, la marca que fumaba el acusado); y tercera prueba: el molde en escayola de unas huellas de neum\u225?ticos (id\u233?nticas a las de los neum\u225?ticos del Plymouth del 47 del acusado).\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En la sala de estar de la casita de Quentin, sobre el sof\u225?, se hab\u237?an encontrado cuatro pa\u241?os de cocina. Todos ellos ten\u237?an agujeros de bala y quemaduras de p\u243?lvora. El detective afirm\u243? (con d\u233?biles objeciones del abogado de Andy) que el asesino hab\u237?a puesto los pa\u241?os de cocina tapando el orificio del arma homicida para amortiguar el ruido de los disparos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy Dufresne subi\u243? al estrado de los testigos en su propia defensa y cont\u243? la historia en tono sosegado, fr\u237?o y desapasionado. Cont\u243? que hab\u237?a empezado a o\u237?r desagradables rumores sobre su esposa y Glenn Quentin hacia la \u250?ltima semana de julio. A finales de agosto, estaba ya lo bastante preocupado como para investigar un poco. Una tarde que Linda hab\u237?a dicho que ir\u237?a a Portland de compras despu\u233?s de la clase de golf, Andy les sigui\u243? a ella y a Quentin hasta la casita de una sola planta que ten\u237?a alquilada Quentin (denominada inevitablemente \u171?nido de amor\u187? en los peri\u243?dicos). Andy esper\u243? en el coche, aparcado en el desv\u237?o, hasta que unas tres horas despu\u233?s salieron y Quentin la volvi\u243? a llevar al club de campo, donde ella ten\u237?a aparcado el coche.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Pretende usted decirle al tribunal que sigui\u243? a su esposa en su flamante sed\u225?n Plymouth? \u8211? le pregunt\u243? el fiscal del distrito en el interrogatorio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hab\u237?a cambiado el coche con un amigo -dijo Andy; y el admitir tan tranquilamente lo bien que hab\u237?a planeado su investigaci\u243?n no le favoreci\u243? nada ante el jurado, desde luego.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tras devolver el coche a su amigo y recoger el suyo, se hab\u237?a ido a casa. Linda estaba ya en la cama, leyendo un libro. Le pregunt\u243? c\u243?mo le hab\u237?a ido el viaje a Portland. Ella le contest\u243? que bien, aunque en realidad no hab\u237?a visto nada que mereciera la pena comprar. \u171?Eso confirm\u243? mis sospechas\u187?, dijo Andy a un p\u250?blico sobrecogido; pronunci\u243? estas palabras con la misma voz remota y fr\u237?a que hab\u237?a empleado pr\u225?cticamente durante toda su declaraci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Cu\u225?l era su estado de \u225?nimo durante los diecisiete d\u237?as que mediaron entre \u233?ste y el d\u237?a en que su esposa fue asesinada? \u8211? le pregunt\u243? su abogado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me sent\u237?a muy angustiado -dijo Andy, sereno e imperturbable. Y, en el mismo tono que quien lee una lista de compras, a\u241?adi\u243? que hab\u237?a pensado en suicidarse, llegando incluso a comprarse una pistola en Lewis-ton el ocho de septiembre,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Su abogado le invit\u243? entonces a explicar al jurado lo ocurrido despu\u233?s de que su esposa fuera a reunirse con Glenn Quentin la noche de los asesinatos. Andy lo explic\u243?\u8230? y caus\u243? realmente la peor impresi\u243?n posible.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Conviv\u237? con \u233?l casi treinta a\u241?os y puedo deciros que era el individuo con m\u225?s temple que he conocido. Cuando estaba contento por algo s\u243?lo te daba leves indicios; y cuando algo le preocupaba se lo guardaba todo para \u233?l. Nadie podr\u237?a decir si pas\u243? alguna vez lo que un m\u237?stico llam\u243? noche oscura del alma. Era el tipo de individuo que si hubiera decidido suicidarse no habr\u237?a dejado ninguna nota, pero s\u237? todos sus asuntos en orden. Creo que aunque hubiera llorado en el estrado de los testigos o hubiese hablado con voz ronca o irritada, incluso en el caso de que se hubiera puesto a chillarle a aquel fiscal que so\u241?aba con Washington, no habr\u237?a acabado con la sentencia de cadena perpetua con que acab\u243?. Y aun en caso de haberlo hecho hubiera conseguido la libertad condicional, hacia 1954. Pero explic\u243? su historia como una grabadora, como dici\u233?ndole al jurado: Las cosas son as\u237?. Pueden creerme o no. No le creyeron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dijo que aquella noche estaba borracho, que llevaba m\u225?s o menos borracho desde el veinticuatro de agosto y que era una persona a la que no le sentaba bien el alcohol. A cualquier jurado le hubiera resultado bastante dif\u237?cil tragarse esto. Sencillamente no pod\u237?an imaginarse a aquel hombre joven, seguro de s\u237?, con un pulcro traje de lana tres piezas entregado a la bebida por un asuntillo intrascendente de su esposa con un profesor de golf. Yo s\u237? lo cre\u237?, porque tuve ocasi\u243?n de observar una vez a Andy, lo cual no pudieron hacer los seis hombres y las seis mujeres del jurado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante el tiempo que le trat\u233?, Andy Dufresne siempre tom\u243? cuatro copas al a\u241?o. Cada a\u241?o, m\u225?s o menos una semana antes de su cumplea\u241?os y luego otra vez unas dos semanas antes de Navidad, se me acercaba en el patio. En ambas ocasiones dispon\u237?a las cosas para conseguir una botella de Jack Daniel's. La compraba como suelen comprar las cosas la mayor\u237?a de los presos: con el jornal miserable que les pagan aqu\u237? y a\u241?adiendo algo m\u225?s de su propio bolsillo. Hasta 1965, la paga era aqu\u237? de diez centavos la hora. Aquel a\u241?o la subieron a veinticinco centavos. Mi comisi\u243?n por conseguir licor era, y es, el diez por ciento; y si a\u241?adimos a esa sobretasa el precio de un buen whisky tendr\u233?is una idea de las horas de sudor en la lavander\u237?a de la c\u225?rcel que le costaban a Andy Dufresne sus cuatro copas anuales.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El d\u237?a de su cumplea\u241?os por la ma\u241?ana, el veinte de septiembre, sol\u237?a pegarse un buen toque y luego otro cuando se apagaban las luces por la noche. Al d\u237?a siguiente me devolv\u237?a la botella y yo la compart\u237?a con los dem\u225?s. En cuanto a la otra botella, \u233?l se tomaba un trago el d\u237?a de Nochebuena y otro el d\u237?a de Nochevieja\u8230? y aquella botella volv\u237?a tambi\u233?n a mis manos con instrucciones de compartirla con la gente. Cuatro tragos al a\u241?o\u8230? s\u243?lo act\u250?a as\u237? alguien a quien la bebida le ha pegado muy fuerte\u8230? con fuerza suficiente para hacerle sangrar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy explic\u243? al jurado que aquella noche del d\u237?a diez estaba tan borracho que s\u243?lo pod\u237?a recordar lo ocurrido en fragmentos sueltos. Estaba ya borracho por la tarde (\u171?Me arm\u233? de una raci\u243?n doble de valor alcoh\u243?lico\u187?, as\u237? lo expres\u243? \u233?l) antes de enfrentarse a Linda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy recordaba que, cuando ella sali\u243? para reunirse con Quentin, hab\u237?a decidido enfrentarse a ellos. De camino hacia la casa de Quentin, aterriz\u243? en el club de campo para un par de tragos r\u225?pidos. Dijo que no pod\u237?a recordar haberle dicho al camarero lo de que \u171?ya se enterar\u237?a del resto en los peri\u243?dicos\u187? y que en realidad no se acordaba de haberle dicho absolutamente nada. Recordaba haber comprado cerveza en el Handy-Pik, pero no haber comprado los pa\u241?os de cocina. \u171?\u191?Para qu\u233? iba a querer yo pa\u241?os de cocina?\u187?, pregunt\u243?, y, seg\u250?n un peri\u243?dico, tres se\u241?oras del jurado se estremecieron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Despu\u233?s, mucho despu\u233?s, elucubrar\u237?a conmigo sobre el dependiente que hab\u237?a declarado sobre el asunto de aquellos pa\u241?os de cocina. Y creo que merece la pena transcribir sus palabras:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongamos que durante la b\u250?squeda de los testigos -me dijo un d\u237?a en el patio de ejercicios- tropezaron por casualidad con el tipo que me vendi\u243? la cerveza aquella noche. Para entonces ya hab\u237?an transcurrido tres d\u237?as. Los detalles del caso hab\u237?an sido ampliamente difundidos en los peri\u243?dicos. Tal vez asediaran al tipo en grupo, cinco o seis polis, m\u225?s el detective de la oficina del fiscal general, m\u225?s el ayudante del fiscal del distrito. La memoria es una cosa extremadamente subjetiva. Red. Pudieron empezar con \u171?\u191?No comprar\u237?a quiz\u225?s cuatro o cinco pa\u241?os de cocina?\u187? y seguir luego a partir de ah\u237?. El hecho de que haya bastantes personas deseando que uno recuerde algo suele ser extraordinariamente convincente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Admit\u237? que deb\u237?a serlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero hay algo a\u250?n m\u225?s convincente -prosigui\u243? Andy, de aquel modo suyo tan meditativo-. Creo que es posible al menos que se convenciera \u233?l mismo. Ser\u237?a el centro de atenci\u243?n. Periodistas haci\u233?ndole preguntas, su fotograf\u237?a en los diarios, todo coronado, por supuesto, por su actuaci\u243?n estelar en el juicio. No digo que falsificara a prop\u243?sito su historia ni que cometiera perjurio deliberadamente. Creo que es muy probable que superara con absoluto \u233?xito la prueba del detector de mentiras y que jurara por el sagrado nombre de su madre que compr\u233? aquellos pa\u241?os de cocina. Pero aun as\u237?\u8230? la memoria es algo {\i
extraordinariamente} subjetivo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Lo s\u233? muy bien: aunque mi propio abogado cre\u237?a que yo ten\u237?a que mentir en parte de mi versi\u243?n de los hechos, nunca se trag\u243? lo de los pa\u241?os de cocina. Si se piensa un poco es completamente absurdo. Yo estaba como una cuba, demasiado borracho realmente para que se me ocurriera amortiguar el ruido de los disparos. Si lo hubiera hecho yo, habr\u237?a dejado que se oyeran.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Fue hasta el desv\u237?o y aparc\u243? all\u237?. Bebi\u243? cerveza y fum\u243? unos cuantos cigarrillos. Vio que se apagaban las luces de abajo de la casita de Quentin. Se fij\u243? en que se encend\u237?a una luz arriba\u8230? y quince minutos despu\u233?s se fij\u243? en que aquella luz se apagaba tambi\u233?n. Dijo que pudo imaginarse el resto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Se\u241?or Dufresne, \u191?fue usted entonces a la casa de Glenn Quentin y les mat\u243? a los dos? \u8211? atron\u243? entonces su abogado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, no lo hice -respondi\u243? Andy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dijo que hacia medianoche se hab\u237?a despejado y estaba empezando a sentir los primeros s\u237?ntomas de una buena resaca. Decidi\u243? irse a casa a dormir y pensar en todo el asunto al d\u237?a siguiente de forma m\u225?s razonable y adulta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces ya, mientras me dirig\u237?a a casa, empec\u233? a pensar que tal vez la v\u237?a m\u225?s sensata fuera sencillamente dejar que se fuera a Reno y obtuviera el divorcio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias, se\u241?or Dufresne.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Intervino entonces inesperadamente el fiscal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y le concedi\u243? usted el divorcio de la forma m\u225?s r\u225?pida que se le ocurri\u243?, \u191?verdad? La divorci\u243? con un rev\u243?lver del treinta y ocho envuelto en pa\u241?os de cocina, \u191?verdad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, se\u241?or, no hice eso -dijo Andy, con calma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y luego dispar\u243? usted tambi\u233?n contra su amante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Quiere decir usted que mat\u243? primero a Quentin?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiero decir que no mat\u233? a ninguno de los dos. Beb\u237? m\u225?s de dos litros de cerveza y fum\u233? todos los cigarrillos que ha encontrado la polic\u237?a en el desv\u237?o. Y luego me fui a casa y me acost\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dijo usted al jurado que entre el veinticuatro de agosto y el diez de septiembre tuvo usted tendencias e impulsos suicidas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Lo bastante fuertes como para comprarse un rev\u243?lver?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Se molestar\u237?a usted mucho, se\u241?or Dufresne, si le dijera que no me parece usted en absoluto una persona que encaje en la tipolog\u237?a del suicida?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -contest\u243? Andy-. Pero no me parece usted una persona demasiado sensible y dudo much\u237?simo de que, si me sintiera impulsado al suicidio, fuera a explicarle a usted mi problema.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Esto provoc\u243? tensas risas en la sala, pero no le favoreci\u243? gran cosa ante el jurado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Llevaba usted el rev\u243?lver la noche del diez de septiembre?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No; tal como ya he declarado\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Ah, s\u237?! \u8211? el fiscal sonri\u243? sarc\u225?stico-. Lo tir\u243? usted al r\u237?o, \u191?no es cierto? Al Royal\u8230? El d\u237?a nueve de septiembre por la tarde.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Un d\u237?a antes de que se cometieran los asesinatos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Una casualidad muy oportuna, \u191?verdad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No fue oportuna ni inoportuna. Sencillamente la verdad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que escuch\u243? usted la declaraci\u243?n del teniente Mincher, \u191?no es as\u237??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mincher dirig\u237?a el grupo que hab\u237?a dragado el rio cerca del puente desde el que Andy, seg\u250?n su testimonio, hab\u237?a tirado el rev\u243?lver. La polic\u237?a no hab\u237?a encontrado nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, se\u241?or. Ya lo sabe usted.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entonces, le oy\u243? usted explicar a este tribunal que no encontraron ning\u250?n arma, aunque buscaron durante tres d\u237?as. Lo cual resulta tambi\u233?n una casualidad muy oportuna, \u191?no es cierto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Casualidades aparte, es un hecho que no encontraron el arma -respondi\u243? Andy con calma-. Pero me gustar\u237?a indicarles a usted y al jurado que el puente est\u225? muy cerca del lugar en que el r\u237?o desemboca en la bah\u237?a de Yarmouth. La corriente es muy fuerte all\u237?. Tal vez haya arrastrado el arma hasta la bah\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Con lo cual no podemos comparar el estriado de las balas halladas en los ensangrentados cad\u225?veres de su esposa y del se\u241?or Glenn Quentin, con las de la c\u225?mara de su propia arma. \u191?No es as\u237?, se\u241?or Dufresne?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo cual es tambi\u233?n bastante oportuno, \u191?no es as\u237??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En este punto, seg\u250?n los peri\u243?dicos, Andy mostr\u243? una de las pocas reacciones levemente emotivas que se permiti\u243? durante las seis semanas que dur\u243? el juicio. Una leve sonrisa de amargura se dibuj\u243? en su rostro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dado que soy inocente de este crimen, se\u241?or, y puesto que he dicho la verdad cuando dije que tir\u233? el arma al r\u237?o el d\u237?a antes de que se cometieran los cr\u237?menes, me parece absolutamente inoportuno que no haya aparecido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El fiscal le estuvo acosando durante dos d\u237?as. Reley\u243? el testimonio del vendedor del Handy-Pik sobre los pa\u241?os de cocina vendidos a Andy. Andy repiti\u243? que no recordaba haberlos comprado, pero admiti\u243? que tampoco pod\u237?a recordar no haberlo hecho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Era cierto que Andy y Linda Dufresne hab\u237?an hecho una p\u243?liza conjunta de seguro de 1947? S\u237?, era cierto. \u191?Y no era verdad que, de ser absuelto, Andy podr\u237?a cobrar cincuenta mil d\u243?lares? Cierto. \u191?Y no era cierto que hab\u237?a ido hasta la casa de Glenn Quentin con intenciones asesinas, y no era {\i
igualmente} cierto que hab\u237?a cometido en realidad el doble asesinato? No, no era cierto. Entonces, \u191?qu\u233? era, seg\u250?n su opini\u243?n, lo que hab\u237?a sucedido, puesto que no hab\u237?a se\u241?ales de que se hubiera cometido un robo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No tengo medio de saberlo, se\u241?or -dijo Andy, con calma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El caso qued\u243? listo para la deliberaci\u243?n del jurado a la una del mediod\u237?a; era mi\u233?rcoles y nevaba. Los doce miembros del jurado volvieron a la sala a las tres y media. El alguacil dijo que hab\u237?an tardado m\u225?s por haber disfrutado de una comida ligera del Restaurante Blentley's a cuenta del distrito. Le declararon culpable; y, hermano, si en Maine hubiera existido la pena de muerte, Andy habr\u237?a bailado el baile del cordel en el aire antes de que los azafranes de primavera asomaran sus cabecitas entre la nieve.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El fiscal le hab\u237?a preguntado qu\u233? era lo que \u233?l cre\u237?a que hab\u237?a ocurrido y Andy eludi\u243? la pregunta\u8230? pero ten\u237?a una idea y consegu\u237? sac\u225?rsela una noche, tarde ya, en 1955\u8230? Nos llev\u243? esos siete a\u241?os pasar de saludamos como simples conocidos a ser claramente muy amigos\u8230? aunque, en realidad, nunca me sent\u237? de veras pr\u243?ximo a Andy hasta m\u225?s o menos 1960 y creo que fui el \u250?nico que estuvo alguna vez realmente pr\u243?ximo a \u233?l. Como los dos est\u225?bamos condenados a cadena perpetua, estuvimos en el mismo pabell\u243?n desde el principio al fin, aunque yo estaba a media galer\u237?a de \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y t\u250? qu\u233? crees? \u8211? sonri\u243?, pero no hab\u237?a rastro de humor en el tono-. Yo creo que hab\u237?a much\u237?sima mala suerte flotando en el ambiente aquella noche. M\u225?s de la que podr\u237?a volver a concentrarse nunca en tan poco espacio de tiempo. Creo que tuvo que ser alg\u250?n desconocido, alguien que pasaba. Quiz\u225?s alguien que pinch\u243? un neum\u225?tico pasando por all\u237? despu\u233?s de que yo me fuera a casa. O un ladr\u243?n tal vez. Quiz\u225?s un psic\u243?pata. Les mat\u243? y listo. Y aqu\u237? estoy yo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? de simple. Y le condenaron a pasar en Shawshank el resto de su vida\u8230? o la parte m\u225?s importante de su vida. Cuatro a\u241?os despu\u233?s, empez\u243? a comparecer en las audiencias para la libertad condicional, que le denegaron una y otra vez, pese a que era un preso modelo. Conseguir un pase de salida en Shawshank cuando en tu ficha de ingreso figura estampada la palabra {\i
asesino} es un trabajo lento, tan lento como la erosi\u243?n de una roca. Forman el comit\u233? siete personas, dos m\u225?s que en la mayor\u237?a de las prisiones estatales, y cada uno de esos siete hombres tiene el culo tan duro como el agua que se saca de un manantial de aguas minerales. A esos tipos no se les puede comprar, no se les puede halagar, ni siquiera puede uno suplicarles. En lo que se refiere a ese comit\u233?, el dinero no les dice nada y todos quietos, no sale nadie. Hab\u237?a tambi\u233?n otros motivos en el caso de Andy\u8230? pero eso pertenece a otra parte de esta historia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a un preso llamado Kendricks que me hab\u237?a pedido una cantidad considerable de dinero all\u225? por el cincuenta y tantos, y faltaban a\u250?n cuatro a\u241?os para saldar la deuda. Pr\u225?cticamente me pag\u243? los intereses en informaci\u243?n\u8230? En mi campo de acci\u243?n, uno es hombre acabado si no encuentra la forma de estar siempre bien informado. Este Kendricks, por ejemplo, ten\u237?a acceso a un tipo de informaci\u243?n del que yo jam\u225?s podr\u237?a haberme enterado en el maldito taller.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Kendricks me dijo que la votaci\u243?n del comit\u233? de libertad condicional fue siete a cero en 1957 contra Andy Dufresne, seis a uno en 1958, otra vez siete a cero en 1959 y cinco a dos en 1960; despu\u233?s ya no lo s\u233?, pero s\u237? s\u233? que diecis\u233?is a\u241?os despu\u233?s Andy segu\u237?a en la celda catorce del pabell\u243?n cinco. Ten\u237?a por entonces, en 1975, cincuenta y siete a\u241?os. Tal vez se sientan bondadosos y le dejen salir hacia 1983. Te conceden la vida, te permiten vivir, y eso es precisamente lo que te impiden, lo que te quitan, o te quitan al menos todo cuanto en la vida merece la pena. Quiz\u225?s te suelten alg\u250?n d\u237?a, pero\u8230? en fin, bueno, conoc\u237? a un tipo, Sherwood Bolton se llamaba, que ten\u237?a una paloma en la celda. La tuvo desde 1945 hasta que le soltaron en 1953. No era ning\u250?n ornit\u243?logo de Alcatraz; s\u243?lo ten\u237?a esa paloma. La llamaba {\i
Jake.} La dej\u243? libre un d\u237?a antes de salir \u233?l y {\i
Jake} alz\u243? el vuelo todo lo lindamente que puedas imaginar. Pero m\u225?s o menos una semana despu\u233?s de que Sherwood abandonara a esta feliz familia, un amigo m\u237?o me llev\u243? al rinc\u243?n oeste del patio por donde sol\u237?a andar siempre Sherwood. Hab\u237?a en el suelo un p\u225?jaro, como un montoncito de ropa de cama sucia. Parec\u237?a haber muerto de hambre. Mi amigo dijo: \u171?\u191?No es {\i
Jake,} Red?\u187?. S\u237? que lo era y estaba tan muerta como el cerote.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Recuerdo la primera vez que Andy Dufresne habl\u243? conmigo para pedirme algo, lo recuerdo como si fuera ayer. No fue la vez que me pidi\u243? a Rita Hayworth. Eso fue despu\u233?s. Aquel verano de 1948 quer\u237?a otra cosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Casi todos los tratos se hacen en el patio, y en el patio se hizo \u233?ste. Nuestro patio es grande, mucho m\u225?s que la mayor\u237?a. Es un cuadrado perfecto de unos noventa metros de lado. La parte norte es el muro que da al exterior, con una torre de vigilancia a cada extremo. Los guardias de las torretas est\u225?n equipados con prism\u225?ticos y armas antidisturbios. La puerta principal est\u225? en ese lado norte. Las de entrada y salida de furgones quedan en la parte sur del patio. Y hay cuatro. Shawshank es un lugar muy concurrido durante la semana laboral: pedidos que llegan, pedidos que salen. Tenemos una f\u225?brica de placas de matr\u237?cula y una gran lavander\u237?a industrial, donde se lava toda la ropa de la prisi\u243?n, m\u225?s la del Hospital y la del Asilo de Eliot. Y hay tambi\u233?n un gran taller mec\u225?nico en el que los presos arreglan los veh\u237?culos de la c\u225?rcel, del estado, y veh\u237?culos municipales, sin mencionar los veh\u237?culos privados de los carceleros, funcionarios administrativos\u8230? y, en m\u225?s de una ocasi\u243?n, los del comit\u233? de libertad vigilada. La parte este de la prisi\u243?n es un ancho muro de piedra lleno de diminutas ventanas alargadas. En la zona oeste est\u225?n las oficinas y la enfermer\u237?a. Shawshank nunca ha estado tan superpoblada como lo est\u225?n muchas otras c\u225?rceles y en 1948 s\u243?lo estaba ocupada en unos dos tercios de su capacidad, pero en cualquier momento dado puede haber de ochenta a ciento veinte reclusos en el patio, jugando con un bal\u243?n de f\u250?tbol o de b\u233?isbol, jugando a los dados, charlando, trapicheando. Los domingos el lugar estaba m\u225?s concurrido; los domingos aquello habr\u237?a parecido una fiesta campestre\u8230? si hubiera habido mujeres.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La primera vez que Andy se acerc\u243? a m\u237? era domingo. Acababa de hablar de una radio con Elmore Armitage, un individuo que me ayudaba con frecuencia, cuando se acerc\u243? Andy. Sab\u237?a qui\u233?n era, claro; ten\u237?a fama de presumido y antip\u225?tico. Corr\u237?an rumores de que ten\u237?a mala estrella. Uno de los tipos que lo dec\u237?an era Bogs Diamond, mal elemento para tenerlo de enemigo. Andy no ten\u237?a compa\u241?ero de celda y yo hab\u237?a o\u237?do decir que no lo quer\u237?a, aunque la gente anduviera ya recelando de \u233?l. Pero yo no necesito hacer caso de los rumores sobre un individuo cuando puedo juzgarle por m\u237? mismo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hola -me dijo-. Soy Andy Dufresne -me ofreci\u243? la mano y se la estrech\u233?. No era de los que pierden el tiempo intentando mostrarse sociables, as\u237? que fue directamente al grano-. Tengo entendido que eres el hombre que sabe c\u243?mo conseguir cosas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Admit\u237? que pod\u237?a conseguir determinados art\u237?culos de vez en cuando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y c\u243?mo lo haces? \u8211? pregunt\u243? Andy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A veces -dije- parece como si me vinieran a la mano. No puedo explicarlo. Quiz\u225?s sea porque soy irland\u233?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sonri\u243? ligeramente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Podr\u237?as conseguirme un martillete?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? es eso? \u191?Y para qu\u233? lo quieres?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy parec\u237?a sorprendido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Tambi\u233?n tienes en cuenta las motivaciones en tu negocio?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Comprend\u237? que se hubiera ganado reputaci\u243?n de pretencioso si hablaba as\u237?, parec\u237?a uno de esos tipos que se dan mucha importancia\u8230? pero percib\u237? un leve tono burl\u243?n en su pregunta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Te dir\u233? -le dije-. Si me pidieras un cepillo de dientes, no te har\u237?a ninguna pregunta. Me limitar\u237?a a decirte el precio. Porque un cepillo de dientes, comprendes, es un objeto inofensivo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Te desagradan los objetos peligrosos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una vieja bola de b\u233?isbol ven\u237?a hacia nosotros; Andy se volvi\u243?, r\u225?pido y \u225?gil como un gato, y la atrap\u243? en el aire. Una jugada que habr\u237?a enorgullecido a Frank Malzone. La devolvi\u243? con un giro al lugar de procedencia, s\u243?lo un giro r\u225?pido y gr\u225?cil de la mu\u241?eca; aquel tiro no hab\u237?a sido casual, sin embargo. Advert\u237? que hab\u237?a mucha gente observ\u225?ndonos con un ojo mientras con el otro segu\u237?an en lo suyo. Seguramente nos observaban tambi\u233?n los guardias de la torre. No dorar\u233? la p\u237?ldora, en todas las c\u225?rceles hay presos influyentes, tal vez cuatro o cinco en una prisi\u243?n peque\u241?a, tal vez dos o tres docenas en una grande. En Shawshank yo era uno de esos tipos que tienen cierta influencia y lo que yo pensara de Andy Dufresne influir\u237?a bastante en c\u243?mo lo pasara all\u237? \u233?l. Seguramente tambi\u233?n \u233?l lo sab\u237?a aunque no se dedicaba a darme coba ni a lisonjearme, y yo le respetaba por ello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy bien. Te dir\u233? lo que es y para qu\u233? lo quiero. Un martillete parece una especie de zapapico en miniatura\u8230? m\u225?s o menos as\u237? -separ\u243? las manos unos treinta cent\u237?metros, y \u233?sa fue la primera vez que me fij\u233? en sus limp\u237?simas u\u241?as-. Tiene un pico peque\u241?o en un extremo y una cabeza de martillo roma y plana en el otro. Lo quiero porque me gustan las piedras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Las piedras -dije yo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mira, ag\u225?chate un momento -dijo \u233?l. Le complac\u237?. Nos acuclillamos como indios. Andy tom\u243? un pu\u241?ado de tierra del suelo del patio y empez\u243? a dejarla caer por entre sus manos: la tierra iba cayendo en una nube fina. Las piedrecillas quedaban arriba, brillantes unas o dos; opacas y vulgares, las dem\u225?s. Una de las opacas era de cuarzo, pero si la frotabas un poco dejaba de ser opaca y adquir\u237?a un bello brillo lechoso. Andy la limpi\u243? bien y me la dio. La acept\u233? y \u233?l la nombr\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cuarzo, seguro -dijo-. Y mira. Mica. Pizarra. Granito. \u201?ste es un lugar de caliza de cuando lo excavaron en la ladera de la colina -tir\u243? las piedrecillas y se sacudi\u243? el polvo de las manos-. Me gusta coleccionar piedras. Al menos\u8230? me gustaba hacerlo en mi vida anterior. Me gustar\u237?a hacerlo de nuevo, a escala limitada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Excursiones dominicales por el patio? \u8211? pregunt\u233?, levant\u225?ndome. Era una estupidez, y sin embargo\u8230? el ver aquel trocito de cuarzo me hab\u237?a hecho sentir un extra\u241?o sobresalto. No s\u233? exactamente por qu\u233?; supongo que s\u243?lo por asociaci\u243?n con el mundo exterior. Uno no piensa en esas cosas desde el punto de vista del patio. El cuarzo es algo que uno coge en un arroyo de r\u225?pida corriente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Mejor hacer excursiones dominicales aqu\u237? que no hacerlas en absoluto -dijo Andy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Podr\u237?as plantar un aparato como ese martillete en el cr\u225?neo de cualquiera -observ\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No tengo enemigos aqu\u237? -dijo \u233?l, con calma.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?No? \u8211? sonre\u237?-. Espera un poco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si hay alg\u250?n problema, puedo arregl\u225?rmelas sin utilizar un martillete.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez quieras intentar escapar. \u191?Pasando por debajo del muro? Porque si lo haces\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se ri\u243? cort\u233?smente. Comprend\u237? por qu\u233? cuando vi la herramienta tres semanas despu\u233?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Sabes -dije-, si te lo ven te lo quitar\u225?n. Si te ven con una cuchara, te la quitan. \u191?Qu\u233? es lo que vas a hacer? \u191?Te limitar\u225?s a sentarte aqu\u237? en el patio y empezar a golpear?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos, creo que puedo hacer algo mucho mejor que eso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cabece\u233?. De todas formas, no era asunto m\u237?o. A m\u237? me contratan para conseguir algo. El que el tipo que paga mis servicios pueda o no conservar el pedido, ya es cuesti\u243?n suya.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?A cu\u225?nto crees que subir\u225? un art\u237?culo como \u233?se? \u8211? pregunt\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estaba empezando a gustarme su estilo tranquilo y moderado. Cuando uno lleva diez a\u241?os en chirona, como yo entonces, puedes acabar mortalmente aburrido de los bocazas y fanfarrones. S\u237?, creo que ser\u237?a justo decir que me cay\u243? bien Andy desde el principio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ocho d\u243?lares en cualquier tienda de piedras y gemas -dijo-. Pero supongo que en un negocio como el tuyo actuar\u225?s en base a un porcentaje sobre el costo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Suelo cobrar el costo m\u225?s un diez por ciento, pero tengo que cobrar un poco m\u225?s cuando se trata de un art\u237?culo peligroso. Para algo como el cachivache del que estamos hablando, necesitaremos un poquito m\u225?s de grasa para que los engranajes funcionen. Digamos diez d\u243?lares.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le mir\u233? fijamente, sonriendo un poco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Tienes diez d\u243?lares?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Los tengo -se apresur\u243? a decir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Much\u237?simo tiempo despu\u233?s descubr\u237? que ten\u237?a m\u225?s de quinientos. Los llevaba encima cuando ingres\u243? en la c\u225?rcel. En este hotel, cuando te registran, uno de los \u171?conserjes\u187? est\u225? obligado a darte la vuelta y echar una ojeada a tus pertrechos, pero hay much\u237?simos pertrechos y, bueno, para no insistir demasiado en el asunto, dir\u233? que si un tipo est\u225? realmente decidido, puede pasar un art\u237?culo de tama\u241?o considerable de diversas formas introduci\u233?ndoselo lo bastante arriba para que no se vea, a menos que el conserje que te registre tenga el humor de ponerse un guante de goma y dedicarse a explorar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Est\u225? bien -dije-. Debes saber lo que espero que digas en caso de que te pesquen con el art\u237?culo en cuesti\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que debiera saberlo, s\u237? -dijo, y a m\u237? me pareci\u243?, por el leve relampagueo de sus ojos grises, que sab\u237?a exactamente lo que le iba a decir. Fue un leve destello, un centelleo de su peculiar iron\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si te atrapan, dir\u225?s que lo encontraste. Eso es lo fundamental. Te tendr\u225?n incomunicado tres o cuatro semanas\u8230? adem\u225?s, l\u243?gicamente, te quedar\u225?s sin el juguetito y eso te valdr\u225? una mancha en la ficha. Si les das mi nombre, t\u250? y yo no volveremos nunca a hacer un trato. Ni siquiera unos cordones de zapatos. Nada. Y te mandar\u233? a unos tipos para que te den un repaso. No me agrada la violencia, pero supongo que te haces cargo de mi posici\u243?n. No voy a dejar que se diga por ah\u237? que no s\u233? arregl\u225?rmelas. Eso acabar\u237?a conmigo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, claro. Comprendo. No tienes que preocuparte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Nunca me preocupo -dije-. En un sitio como \u233?ste no ganas ning\u250?n beneficio por preocuparte.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 Se alej\u243? con un cabeceo. Tres d\u237?as despu\u233?s, se acerc\u243? a m\u237? en el patio durante el descanso de la ma\u241?ana de la lavander\u237?a. No dijo una palabra, ni siquiera me mir\u243?, pero me meti\u243? en la mano una reproducci\u243?n del honorable Alexander Hamilton{\ul
[2] con la misma limpieza con que un mago hace un truco de cartas. El tipo se adaptaba de prisa. Le consegu\u237? su martillo para piedras. Lo tuve una noche en mi celda y era exactamente como \u233?l lo hab\u237?a descrito. No era una herramienta para escapar (utilizando aquel instrumento, tardar\u237?as unos seiscientos a\u241?os en hacer un t\u250?nel por debajo del muro, calcul\u233?), pero aun as\u237? yo ten\u237?a mis recelos. Si le incrustabas aquel zapapico a un tipo en la cabeza, seguro que no volv\u237?a a o\u237?r por la radio {\i
Fibber McGee and Molly. }Y por entonces ya hab\u237?an empezado los problemas de Andy con las {\i
hermanas.} Supuse que no querr\u237?a el martillo para usarlo con ellas.}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al final, mi suposici\u243?n qued\u243? confirmada. A la ma\u241?ana siguiente temprano, veinte minutos antes de que tocaran diana, le pas\u233? a Ernie el martillo y un paquete de Camel; Ernie era el viejo recluso que barri\u243? los pasillos del pabell\u243?n cinco hasta que le soltaron en 1956. Se lo guard\u243? en la bata sin pronunciar palabra y no volv\u237? a ver aquella herramienta en diecinueve a\u241?os, y para entonces estaba bastante cerca de la extinci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al domingo siguiente, Andy volvi\u243? a acercarse a m\u237? en el patio. Era algo digno de verse, lo juro. Ten\u237?a el labio inferior tan hinchado que parec\u237?a una morcilla, el ojo derecho medio cerrado por la hinchaz\u243?n y un gran ara\u241?azo le cruzaba una mejilla. Ten\u237?a sus problemas con las hermanas, desde luego, aunque nunca hablaba de ello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias por la herramienta -me dijo, y se alej\u243?. Le observ\u233? con curiosidad. Dio unos pasos, vio algo en el suelo, se agach\u243? y lo recogi\u243?. Era una piedrecita. Los monos de la prisi\u243?n, a excepci\u243?n de los que llevan los mec\u225?nicos para su trabajo, no tienen bolsillos. Pero hay medios de subsanarlo. La piedrecilla desapareci\u243? en la manga de Andy y no volvi\u243? a caerse\u8230? admir\u233? el hecho en s\u237?\u8230? y admir\u233? a Andy. Pese a todos los problemas que ten\u237?a, segu\u237?a adelante con su vida. Hay miles de personas que no lo hacen, o no quieren o no pueden; y adem\u225?s muchas de esas personas no est\u225?n en la c\u225?rcel. Me fij\u233? en que, aunque su cara parec\u237?a haber sobrevivido a un tornado, sus manos segu\u237?an limpias y pulcras y sus u\u241?as bien cuidadas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No le vi mucho durante los seis meses siguientes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Unas palabras sobre las hermanas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En algunas c\u225?rceles se les conoce como \u171?locas salvajes\u187?, aunque el t\u233?rmino de moda \u250?ltimamente es \u171?reinas asesinas\u187?. Pero en Shawshank siempre se les llam\u243? las hermanas. No s\u233? por qu\u233?, pero no creo que existiera ninguna diferencia aparte del nombre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A casi nadie le sorprender\u225? en estos d\u237?as que la sodom\u237?a abunde tanto intramuros, excepto a los novatos, quiz\u225?, que tengan la desgracia de ser j\u243?venes, delgados, guapos e incautos; pero la homosexualidad, como la sexualidad normal, se presenta en m\u250?ltiples formas. Algunos individuos no soportan vivir sin relaciones sexuales de ning\u250?n tipo y recurren a otro hombre para evitar volverse locos. Lo que se da normalmente es un arreglo entre dos hombres esencialmente heterosexuales, aunque a veces me he preguntado si cuando vuelven con sus esposas o novias lo ser\u225?n tanto como supon\u237?an.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y hay tambi\u233?n individuos que \u171?se invierten\u187? en la c\u225?rcel. En el lenguaje normal se dice que \u171?cambian de acera\u187? o que \u171?salen del armario\u187?. Casi siempre (aunque no siempre) interpretan el papel femenino y los otros se disputan sus favores.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y luego est\u225?n las hermanas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las hermanas son en la sociedad carcelaria lo que los violadores en el mundo exterior. Suelen ser presos con largas condenas, que alardean de cr\u237?menes brutales. Su v\u237?ctima es el joven, el d\u233?bil, el ignorante\u8230? o, como en el caso de Andy Dufresne, el de aspecto d\u233?bil. Su terreno de caza suele ser las duchas, el estrecho patio tunelesco de la entrada de detr\u225?s de las lavadoras industriales de la lavander\u237?a, y, a veces, la enfermer\u237?a. En m\u225?s de una ocasi\u243?n, cometen la violaci\u243?n en la min\u250?scula cabina de proyecci\u243?n de detr\u225?s del auditorio. En la mayor\u237?a de los casos, las hermanas podr\u237?an conseguir por las buenas lo que consiguen por la fuerza;\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
si quisieran, claro; los que \u171?se invierten\u187? andan siempre \u171?locos\u187? por una u otra hermana, como las mucha-chitas por su Sinatra, Presley o Redford. Pero para las hermanas la gracia radica precisamente en conseguirlo por la.\u8226?ierza\u8230? y supongo que siempre ser\u225? as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Debido precisamente a ser menudo y de aspecto agradable (y quiz\u225? tambi\u233?n a aquel aplomo que yo hab\u237?a admirado en \u233?l), las hermanas anduvieron tras Andy desde el mismo d\u237?a de su llegada. Si esto fuera un cuento de hadas, dir\u237?a que Andy libr\u243? una gran batalla hasta conseguir que le dejaran en paz. Me gustar\u237?a poder decirlo; pero no puedo. La c\u225?rcel no es un para\u237?so de color de rosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le cayeron encima por primera vez en la ducha a los tres d\u237?as de haberse unido a nuestra peque\u241?a y feliz familia. Creo que la primera vez fue s\u243?lo cuesti\u243?n de bofetadas y cosquillas. Les gusta tantear un poco antes de dar el paso decisivo, como a los chacales, para averiguar si la v\u237?ctima es tan d\u233?bil y desvalida como parece.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy se defendi\u243? y le parti\u243? el labio a una de las hermanas, un tipo grande y corpulento llamado Bogs Diamond\u8230? que se fue hace muchos a\u241?os nadie sabe a d\u243?nde. Antes de que la cosa llegara a m\u225?s intervino un carcelero, pero Bogs prometi\u243? que ya le agarrar\u237?a por su cuenta\u8230? y lo hizo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La segunda vez fue en la lavander\u237?a, detr\u225?s de las lavadoras. En el transcurso de los a\u241?os han pasado muchas cosas en ese largo, sucio y estrecho rinc\u243?n. Los carceleros lo saben perfectamente y hacen la vista gorda. Est\u225? siempre oscuro y lleno de bolsas de productos para lavar y blanquear, tambores de catalizador Hexlite, tan inofensivo como la sal si tienes las manos secas y tan da\u241?ino como \u225?cido de bater\u237?a si las tienes h\u250?medas. A los carceleros no les gusta meterse all\u237?. No hay espacio para maniobrar, y una de las primeras cosas que les ense\u241?an cuando vienen a trabajar a un lugar como \u233?ste es a no permitir jam\u225?s que los presos les acorralen en un sitio sin retirada posible.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aquel d\u237?a no estaba Bogs, pero Henley Backus, que hab\u237?a sido el encargado de lavander\u237?a desde 1922, me cont\u243? que s\u237? estaban cuatro de sus amigos. Andy les mantuvo a raya un rato, con una palada de Hexlite, amenaz\u225?ndoles con tir\u225?rselo a los ojos si se le acercaban m\u225?s. Pero al intentar retroceder para rodear cuatro sacos de Washed tropez\u243?. Y se acab\u243?. Se le echaron encima.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Creo que el t\u233?rmino violaci\u243?n m\u250?ltiple no ha cambiado mucho de una generaci\u243?n a otra. Fue lo que le hicieron aquellas cuatro hermanas. Le pusieron sobre una caja de cambios y uno de ellos le coloc\u243? un destornillador en la sien mientras consegu\u237?an lo que quer\u237?an. Te desgarra un poco, pero no demasiado. (\u191?Pregunt\u225?is si hablo por experiencia personal? Ojal\u225? pudiera decir que no.) Sangras durante un tiempo. Si no quieres que alg\u250?n payaso te pregunte si est\u225?s con el per\u237?odo, toma papel higi\u233?nico y p\u243?ntelo a modo de compresa hasta que la hemorragia cese. Realmente es como flujo menstrual; se prolonga durante dos o quiz\u225? tres d\u237?as; un lento goteo. Luego se corta. No queda ninguna lesi\u243?n, a no ser que te hayan hecho algo m\u225?s inhumano a\u250?n. No queda lesi\u243?n {\i
f\u237?sica\u8230?} pero la violaci\u243?n es la violaci\u243?n y al final tienes que volver a mirarte al espejo y decidir qu\u233? hacer de ti mismo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy pas\u243? todo eso solo, de la misma forma que lo pasaba todo solo por entonces. Debi\u243? llegar a la conclusi\u243?n de que ya les hab\u237?a sucedido antes a otros, o sea, que s\u243?lo hay dos modos de tratar con las hermanas: hacerles frente y que te atrapen, o dejar que te atrapen sin m\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy decidi\u243? hacerles frente. Cuando Bogs y dos colegas suyos le buscaron dos semanas o as\u237? despu\u233?s del incidente de la lavander\u237?a (\u171?Creo que te forzaron\u187?, dijo Bogs, seg\u250?n Ernie, que andaba por all\u237? en aquel momento), Andy luch\u243? duro con ellos. Le rompi\u243? la nariz a un tipo llamado Rooster MacBride, un campesino duro que estaba en la c\u225?rcel por haber matado a golpes a su hijastra. Me complace informar que Rooster muri\u243? aqu\u237?, en chirona.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le agarraron entre los tres. Una vez conseguido, Rooster y el otro sujeto (no estoy muy seguro, pero puede que fuera Pete Verness) le obligaron a ponerse de rodillas. Bogs Diamond se coloc\u243? entonces frente a \u233?l. Bogs ten\u237?a por entonces una navaja de mango nacarado y las palabras {\i
Diamond Pearl} grabadas a ambos lados de la misma. La abri\u243? y dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ahora me bajar\u233? la cremallera, caballero, y t\u250? tomar\u225?s lo que voy a darte para que te lo tragues. Y cuando hayas terminado de tragar lo m\u237?o, entonces tragar\u225?s lo de Rooster. Me parece que le has partido la nariz y creo que debe recibir alguna compensaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Te advierto que si me metes algo en la boca, sea lo que sea, te quedar\u225?s sin ello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ernie me cont\u243? que Bogs mir\u243? a Andy como si estuviera loco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Bogs, habl\u225?ndole muy despacio, como si Andy fuera un ni\u241?o tonto-. No me has entendido bien. Si haces algo parecido, te hundir\u233? esta navaja en el o\u237?do hasta la empu\u241?adura, \u191?entiendes?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Entend\u237? perfectamente lo que dijiste antes. Pero creo que t\u250? no me has entendido {\i
a m\u237?.} Morder\u233? cualquier cosa que me metas en la boca. Puedes meterme esa navaja en los sesos, claro, pero has de saber que una lesi\u243?n cerebral s\u250?bita hace que la v\u237?ctima orine, defeque\u8230? y muerda con todas sus fuerzas, y todo simult\u225?neamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Alz\u243? la cara hacia Bogs, sonriendo con aquella leve sonrisa suya, seg\u250?n dijo Ernie, como si los tres individuos le hubieran estado hablando de acciones y obligaciones en vez de haberle estado golpeando como bestias; como si llevara uno de sus elegantes trajes tres piezas de banquero en vez de estar de rodillas en un cuarto trastero con los pantalones en los tobillos y la sangre gole\u225?ndole muslos abajo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De hecho -sigui\u243? diciendo Andy-, creo que el impulso reflejo de morder es tan intenso algunas veces que a las v\u237?ctimas tienen que abrirles las mand\u237?bulas con una palanca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aquella noche de finales de febrero de 1948, Bogs no meti\u243? nada en la boca de Andy, y tampoco lo hizo Rooster McBride, y, que yo sepa, ning\u250?n otro lo hizo tampoco. Lo que hicieron los tres fue golpearle hasta dejarle casi muerto y los cuatro acabaron en confinamiento solitario. Andy y Rooster MacBride lo hicieron a trav\u233?s de la enfermer\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Cu\u225?ntas veces le forzar\u237?a aquella peculiar banda? No lo s\u233?. Creo que Rooster perdi\u243? bastante pronto las ganas (el estar con la nariz escayolada durante un tiempo puede producir esos efectos en un tipo) y Bogs Diamond renunci\u243? aquel verano, de repente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Eso fue bastante extra\u241?o. Una ma\u241?ana de principios de junio, Bogs no se present\u243? al desayuno, se le ech\u243? de menos al hacer el recuento, y le encontraron en su celda todo magullado: hab\u237?a recibido una gran paliza. Se neg\u243? a decir qui\u233?n hab\u237?a sido y c\u243?mo hab\u237?an entrado en la celda, pero s\u233? muy bien (por mi negocio) que mediante soborno puede conseguirse de un carcelero pr\u225?cticamente cualquier cosa, menos que le d\u233? un arma a un preso. Sus salarios no eran gran cosa entonces, ni creo que lo sean ahora, y en aquellos tiempos no hab\u237?a sistemas electr\u243?nicos de cierre ni circuito cerrado de televisi\u243?n, ni interruptores maestros generales para toda la prisi\u243?n. En 1948, cada pabell\u243?n de celdas ten\u237?a su propio llavero. Pod\u237?a sobornarse f\u225?cilmente a un carcelero para que dejara a un tipo (o a unos cuantos) entrar en el pabell\u243?n y, s\u237?, por qu\u233? no, para que le dejara entrar en la celda de Diamond.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Claro que un trabajo de ese tipo tuvo que costar un buen mont\u243?n de {\i
pasta.} No seg\u250?n la escala del mundo exterior, no. La econom\u237?a carcelaria corresponde a una escala mucho m\u225?s reducida. Cuando llevas aqu\u237? un tiempo, un billete de d\u243?lar en la mano te parece el equivalente a uno de veinte fuera. Mi opini\u243?n es que si lo de Bogs fue un encargo, debi\u243? costarle a alguien una cantidad considerable: digamos que unos quince pavos para el carcelero y dos o tres d\u243?lares para cada uno de los que hicieron el trabajo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No digo que fuera Andy Dufresne, pero s\u233? que cuando vino a la c\u225?rcel pas\u243? quinientos d\u243?lares y que en el mundo exterior era banquero, y, por lo tanto, un individuo que entiende mejor que la mayor\u237?a las formas de utilizar el dinero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y tambi\u233?n s\u233? lo siguiente: despu\u233?s de la paliza (tres costillas rotas, un ojo sangrando, la espalda torcida y la cadera dislocada), Bogs Diamond dej\u243? en paz a Andy. De hecho, despu\u233?s de aquello dej\u243? bastante en paz a todo el mundo. A partir de entonces ser\u237?a ya como un ventarr\u243?n de verano: mucho ruido y pocas nueces. Podr\u237?amos decir, de hecho, que se convirti\u243? en una \u171?hermana d\u233?bil\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aqu\u233?l fue el final de Bogs Diamond, un hombre que podr\u237?a haber acabado matando a Andy si Andy no hubiera dado los pasos necesarios para evitarlo (si {\i
fue }\u233?l quien los dio). Pero no fue el final de los problemas de Andy con las hermanas. Hubo un peque\u241?o descanso y luego la cosa empez\u243? de nuevo, aunque no tan salvaje ni con tanta frecuencia. A los chacales les gustan las presas f\u225?ciles, y hab\u237?a presas m\u225?s f\u225?ciles que Andy Du-fresne por all\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo que s\u237? recuerdo es que Andy siempre les hizo frente. Supongo que sab\u237?a que si una vez les dejas tomarte sin luchar, eso hace mucho m\u225?s f\u225?cil permitirles salirse con la suya sin luchar la pr\u243?xima vez. As\u237? que de vez en cuando Andy aparec\u237?a con magulladuras en la cara, y seis u ocho meses despu\u233?s de la paliza a Diamond, le rompieron dos dedos. Ah, s\u237?, y no s\u233? cu\u225?ndo exactamente, a finales de 1949, mandaron a un tipo a la enfermer\u237?a con la mand\u237?bula rota, resultado casi seguro de un golpe propinado con un buen pedazo de tuber\u237?a con un extremo envuelto en trapos. Andy siempre devolv\u237?a los golpes, y, como resultado, pasaba bastante tiempo en confinamiento solitario. Pero no creo que el estar incomunicado fuera para Andy tan duro como para la mayor\u237?a. \u201?l estaba a gusto solo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy se adapt\u243? a las hermanas\u8230? y luego, en 1950, los ataques de las hermanas cesaron casi por completo. Pero \u233?sa es una parte de mi historia a la que volveremos a su debido tiempo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En el oto\u241?o de 1948, Andy se acerc\u243? a m\u237? una ma\u241?ana en el patio y me pregunt\u243? si pod\u237?a conseguirle una docena de pa\u241?os para piedras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? diablos es eso? \u8211? le pregunt\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me dijo que as\u237? era como le llamaban los aficionados a coleccionar piedras; eran pa\u241?os de pulimentar aproximadamente del tama\u241?o de los pa\u241?os de cocina. Estaban guateados y eran suaves por un lado y \u225?speros por otro, el lado suave como papel de lija de granulado peque\u241?o y la parte \u225?spera casi tan abrasiva como las virutas de acero (Andy ten\u237?a tambi\u233?n una caja de estas virutas en la celda, aunque no se la hab\u237?a proporcionado yo\u8230? imagino que se la agenci\u243? en la lavander\u237?a de la c\u225?rcel).\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le dije que cre\u237?a que podr\u237?amos conseguirlos, y al final se consiguieron en la misma tienda en la que se hab\u237?a comprado su mart\u237?llete. En esta ocasi\u243?n cargu\u233? a Andy el diez por ciento habitual y ni un centavo m\u225?s. Nada mort\u237?fero ve\u237?a en una docena de piezas cuadradas de tela acolchada, ni peligro de ning\u250?n tipo. Pa\u241?os para piedras, en realidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Unos cinco meses despu\u233?s, Andy me pidi\u243? si pod\u237?a conseguirle a Rita Hayworth. La conversaci\u243?n tuvo lugar en el auditorio durante la proyecci\u243?n de una pel\u237?cula. Ahora, en la c\u225?rcel hay cine una o dos veces por semana, pero en aquellos tiempos era un acontecimiento mensual. Las pel\u237?culas que nos pasaban sol\u237?an tener un mensaje moral, y la de aquel d\u237?a. {\i
El fin de semana perdido,} no era ninguna excepci\u243?n. El mensaje en este caso era que es peligroso beber, mensaje del que pod\u237?amos extraer cierto consuelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy se las arregl\u243? para ponerse a mi lado, y hacia la mitad de la pel\u237?cula se inclin\u243? para acercarse a\u250?n m\u225?s y me pregunt\u243? si pod\u237?a conseguirle a Rita Hayworth. Os dir\u233? la verdad: en cierto modo me divirti\u243?. \u201?l era normalmente fr\u237?o, sereno, tranquilo, pero aquella noche estaba hecho un manojo de nervios, casi turbado, como si me estuviera pidiendo un cargamento de condones o uno de esos artilugios forrados de piel que, seg\u250?n anuncian en las revistas, \u171?intensifican tu placer solitario\u187?. Parec\u237?a tens\u237?simo, como si estuviera a punto de fund\u237?rsele los fusibles.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Puedo conseguirla -le dije-. No te preocupes, tranquil\u237?zate. \u191?Cu\u225?l quieres, la grande o la peque\u241?a? Por entonces. Rita era mi chica preferida (unos a\u241?os antes hab\u237?a sido Betty Grable), y la hab\u237?a en dos tama\u241?os. Por un d\u243?lar pod\u237?as conseguir la Rita peque\u241?a. Y por dos y medio la Rita grande, uno veinte de alto y todo mujer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La grande -dijo, sin mirarme. Te dir\u233? que era un ascua aquella noche. Estaba rojo, como un muchachito que intenta colarse en una pel\u237?cula pornogr\u225?fica, con el carnet de su hermano mayor-. \u191?Puedes conseguirla?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro que puedo, tranquil\u237?zate. \u191?Hay alg\u250?n problema?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El p\u250?blico aplaud\u237?a y silbaba mientras los espectros sal\u237?an de las paredes a coger a Ray Milland, que sufr\u237?a un ataque grav\u237?simo de {\i
delirium tremens.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
-}\u191?Cu\u225?ndo tardar\u225?s?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Una semana. Quiz\u225? menos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De acuerdo -pero parec\u237?a disgustado, como si hubiera esperado que la tuviera all\u237? mismo metida en el bolsillo-. \u191?Cu\u225?nto?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dije el precio de venta. Pod\u237?a permitirme proporcionarle aquello a precio de coste; hab\u237?a sido un buen cliente, con lo de los pa\u241?os y el mart\u237?llete para piedras. Y, adem\u225?s, hab\u237?a sido un buen chico\u8230? Cuando ten\u237?a aquellos problemas que tuvo con Bogs, Rooster y los dem\u225?s, me pregunt\u233? m\u225?s de una noche cu\u225?nto tardar\u237?a en usar el mart\u237?llete para partirle la cabeza a alguien.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los carteles son una parte importante de mi negocio, van justo despu\u233?s del alcohol y los cigarrillos, normalmente a medio paso por delante de la yerba. En los a\u241?os sesenta, el negocio se dispar\u243? en todas direcciones, pues much\u237?sima gente ped\u237?a aquellos horrorosos carteles de Jimi Hendrix, Bob Dylan y aquel {\i
Easy Driver.} Pero lo que m\u225?s piden son mujeres; una reina detr\u225?s de otra.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pocos d\u237?as despu\u233?s de que Andy hablara conmigo, un jefe de lavander\u237?a con el que yo ten\u237?a tratos por entonces consigui\u243? pasar m\u225?s de sesenta carteles, Ritas casi todos. Quiz\u225? hasta recuerdes la foto; seguro que s\u237?, que la recuerdas. Rita est\u225?, digamos vestida, con un traje de ba\u241?o, una mano detr\u225?s de la cabeza, los ojos entornados y los labios rojos, sedosos, plenos, entreabiertos. La llamaban Rita Hayworth, pero podr\u237?an haberla llamado igualmente Mujer en Celo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La administraci\u243?n de la c\u225?rcel est\u225? al tanto del mercado negro, desde luego. De eso no hay duda. Apuesto a que saben de mi negocio casi tanto como yo mismo. Y lo toleran porque saben que una c\u225?rcel es como una olla a presi\u243?n, y que en alguna parte ha de haber agujeros que dejen salir el vapor. Dan alg\u250?n que otro golpe de vez en cuando (he pasado tiempo incomunicado alguna que otra vez a lo largo de los a\u241?os), pero cuando se trata de cosas como los carteles, hacen la vista gorda. Vive y deja vivir. Y cuando aparec\u237?a una Rita Hayworth grande en la celda de alg\u250?n pobre diablo, se daba por supuesto que se la hab\u237?a mandado por correo un amigo o un pariente. Por supuesto, todos los paquetes de amigos o parientes se abren y su contenido se detalla en el registro, pero, \u191?qui\u233?n va a comprobar el registro por algo tan inofensivo como una foto de Rita Hayworth o de Ava Gardner? Cuando est\u225?s en una olla a presi\u243?n aprendes a vivir y a dejar vivir, pues de lo contrario alguien puede hacerte una boca nueva encima de la nuez. Aprendes a ser tolerante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De nuevo fue Ernie quien llev\u243? el cartel a la celda de Andy, la catorce, desde la m\u237?a, la seis. Y el propio Ernie me entreg\u243? la nota escrita pulcramente por Andy;\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
conten\u237?a una sola palabra: \u171?Gracias\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Poco despu\u233?s, cuando nos llevaban en fila a comer, mir\u233? al pasar su celda y vi all\u237? a Rita sobre su litera desplegando todo su esplendor trajeba\u241?esco, una mano tras la cabeza, los ojos entornados, aquellos labios suaves y satinados entreabiertos. La hab\u237?a colocado sobre la litera, donde por la noche, cuando las luces se apagaran, podr\u237?a contemplarla al resplandor de la luz del patio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero, a la luz del sol matinal, su rostro aparec\u237?a cruzado por oscuros cortes\u8230? sombra de los barrotes de la \u250?nica ventana alargada de la celda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Explicar\u233? ahora lo que ocurri\u243? a mediados de mayo de 1950 y que acab\u243? definitivamente con los tres a\u241?os de escaramuzas de Andy con las hermanas. Fue tambi\u233?n el incidente que le sacar\u237?a de la lavander\u237?a y le llevar\u237?a a la biblioteca, donde desempe\u241?ar\u237?a su trabajo hasta que dej\u243? nuestra peque\u241?a y feliz familia a primeros de este a\u241?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Supongo que ya te habr\u225?s dado cuenta de que mucho de lo que he contado lo s\u233? de o\u237?das\u8230? alguien vio algo, me lo cont\u243? y yo te lo cuento a ti. En fin, en algunos casos he simplificado lo sucedido y he repetido (y repetir\u233?) informaci\u243?n de cuarta o quinta mano. As\u237? son las cosas aqu\u237?. Aqu\u237? los rumores son algo muy importante y has de tenerlos en cuenta. Y, por supuesto, has de saber elegir las part\u237?culas de verdad entre toda la broza de mentiras, rumores y posibilidades.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Habr\u225?s sacado tambi\u233?n la conclusi\u243?n de que describo a alguien que es m\u225?s leyenda que persona, y he de admitir que hay algo de verdad en ello. Para los que cumplimos sentencias largas y que convivimos con Andy durante a\u241?os, hubo un elemento fant\u225?stico relacionado con \u233?l, casi un sentimiento m\u225?gico-m\u237?tico, si entiendes lo que quiero decir. La historia que expliqu\u233? de que Andy se neg\u243? a tragar lo que quer\u237?a darle Bogs forma parte del mito, y su forma de hacer frente a las hermanas y de compartirlas tambi\u233?n forma parte de \u233?l, y lo de c\u243?mo consigui\u243? el trabajo en la biblioteca es parte del mismo mito\u8230? aunque con una diferencia importante: yo estaba all\u237? y vi lo que sucedi\u243? y juro por mi madre que es absolutamente cierto. El juramento de un asesino convicto tal vez no tenga mucho valor, pero puedes creer esto: yo no miento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy y yo \u233?ramos bastante amigos por entonces. El tipo me fascinaba. Recordando el episodio del cartel, veo que hay algo que no he contado y que debiera hacerlo. Cinco semanas despu\u233?s de haber colgado en su celda el cartel de Rita (yo ten\u237?a otros negocios entre manos y hab\u237?a olvidado el asunto por completo), Ernie me pas\u243? entre los barrotes de la celda una cajita blanca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?De parte de Dufresne -me dijo en voz baja y sin alterar su ritmo con la escoba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Gracias, Ernie -le dije, pas\u225?ndole medio paquete de Camel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Qu\u233? diablos ser\u225? esto?, me preguntaba mientras alzaba la tapa de la cajita. En el interior hab\u237?a mucho algod\u243?n blanco y debajo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estuve mucho rato mir\u225?ndolo. Me qued\u233? inm\u243?vil unos cinco minutos como si no me atreviera a tocarlas\u8230? tal era su belleza. Hay una lamentable escasez de objetos bellos en el mundo, y lo m\u225?s lamentable de todo es que la mayor\u237?a de las personas no parecen darse cuenta siquiera de ello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En la cajita hab\u237?a dos trozos de cuarzo, los dos delicadamente pulimentados. Hab\u237?an sido cincelados con formas caprichosas. Ten\u237?an destellos de pirita de hierro que parec\u237?an vetas de oro. De no haber sido tan pesadas habr\u237?an servido perfectamente como un par de gemelos\u8230? eran tan similares, que parec\u237?an formar un conjunto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Cu\u225?nto trabajo habr\u225? sido preciso para crear aquellas dos piezas? Horas y horas, despu\u233?s de apagadas las luces, estaba seguro. Primero darles forma y luego el pulido y el acabado casi interminables con aquellos pa\u241?os especiales. Al contemplarlas sent\u237? esa calidez que sienten hombres y mujeres cuando contemplan algo bello, algo que ha sido {\i
elaborado} y {\i
realizado} (eso es lo que nos diferencia de los animales, creo yo), y sent\u237? tambi\u233?n algo m\u225?s: un sentimiento de pavor ante la tenacidad grandiosa de aquel hombre. Pero me faltaba mucho para saber hasta qu\u233? extremos pod\u237?a llegar la tenacidad de Andy Dufresne.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En mayo de 1950, las autoridades decidieron que hab\u237?a que embrear el terrado del taller de placas de matr\u237?culas. Quer\u237?an hacerlo antes de que el calor fuera excesivo all\u225? arriba y pidieron voluntarios para la tarea que, seg\u250?n los planes, tendr\u237?a que realizarse en una semana. Se ofrecieron voluntarios m\u225?s de setenta hombres, porque era un trabajo al aire libre y mayo es un mes estupendo para trabajar al aire libre. Sacaron nueve o diez nombres de un sombrero, y precisamente dos de ellos eran el de Andy y el m\u237?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante toda la semana siguiente saldr\u237?amos al patio despu\u233?s del desayuno, con dos guardianes al frente del grupo y otros dos detr\u225?s, m\u225?s todos los guardias de las torres vigil\u225?ndonos continuamente con los gemelos por si acaso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuatro de nosotros port\u225?bamos una gran escalera extensible en aquellas marchas matinales (y a m\u237? me divert\u237?a mucho c\u243?mo llamaba Dickie Betts, que tambi\u233?n formaba parte del equipo, a aquel tipo de escalera extensible) y la apoy\u225?bamos contra aquel lado del edificio bajo y plano. Luego empez\u225?bamos a acarrear cubos de brea caliente hasta el terrado. Si te ca\u237?a encima aquella mierda, tendr\u237?as que hacer todo el trayecto hasta la enfermer\u237?a bailando convulsivamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a seis guardias en aquel programa, elegidos todos por su antig\u252?edad. Era casi como una semana de vacaciones para ellos, porque en lugar de estar sud\u225?ndola en la lavander\u237?a o en la factor\u237?a o controlando a un grupo de presos que cortaban yerbajos o matas en alg\u250?n sitio, disfrutaban de unas aut\u233?nticas vacaciones al sol de mayo, all\u237? sentados tranquilamente con la espalda apoyada en el pretil bajo, charlando.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ni siquiera ten\u237?an que vigilarnos m\u225?s que a medias porque el puesto de vigilancia del muro sur quedaba bastante cerca, as\u237? que nos ten\u237?an siempre bien controlados. Si alguien del grupo de trabajo hubiera hecho un movimiento raro no habr\u237?an tardado ni cuatro segundos en inmovilizarle con proyectiles de ametralladora del 45. As\u237? que los guardias se sentaban all\u237? tranquilamente y descansaban. S\u243?lo les faltaban un par de cajas de seis cervezas metidas en hielo para ser los amos de la creaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Uno de aquellos guardias era un tipo llamado Byron Harley, y en aquel a\u241?o de 1950 llevaba en Shawshank m\u225?s tiempo que yo, m\u225?s que los dos \u250?ltimos guardianes juntos, en realidad. El tipo que controlaba el asunto en 1950 era un yanqui melindroso de Nueva Inglaterra llamado George Dunahy. Ten\u237?a un t\u237?tulo de administraci\u243?n penal. Nadie le ten\u237?a simpat\u237?a, que yo sepa, excepto los que le hab\u237?an nombrado para el cargo. Me contaron que s\u243?lo le interesaban tres cosas: recopilar estad\u237?sticas para un libro (que publicar\u237?a despu\u233?s en una peque\u241?a editorial de Nueva Inglaterra llamada Light Side Press, a la que casi seguro que pag\u243? por ello), que el equipo de Shawshak ganara siempre el campeonato de b\u233?isbol intercarcelario de septiembre, y conseguir que se aprobara una ley que introdujese la pena de muerte en Maine. George Dunahy era un buen defensor de la pena de muerte. Fue expulsado de su puesto en 1953, cuando se descubri\u243? que dirig\u237?a un taller de reparaci\u243?n de autom\u243?viles a bajo precio en el garaje de la c\u225?rcel y se repart\u237?a los beneficios con Byron Hadley y Greg Stammas. Hadley y Stammas consiguieron salir bien de aquel l\u237?o (eran especialistas en lo de saber cubrirse bien el trasero), pero Dunahy tuvo que largarse. Nadie se apen\u243? al verle partir; claro que tampoco complaci\u243? a nadie precisamente ver que Greg Stammas ocupaba su puesto. Era un hombre bajo, de car\u225?cter duro y estricto y los ojos pardos m\u225?s fr\u237?os que puedas imaginarte. Ten\u237?a siempre una expresi\u243?n angustiada y dolorida, como si tuviera necesidad urgente de ir al retrete y no consiguiera hacer nada. Durante el per\u237?odo en que Stammas fue director, en Shawshak imper\u243? la brutalidad, y, aunque no tengo pruebas, estoy seguro de que se hicieron por lo menos media docena de entierros a la luz de la luna en la zona boscosa que queda al este de la prisi\u243?n. Dunahy era malo, pero Greg Stammas era realmente un tipo cruel, infame y miserable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l y Byron Hadley eran buenos amigos. Como director, George Dunahy no era m\u225?s que un testaferro. Era Stammas, y Hadley por mediaci\u243?n suya, quien dirig\u237?a realmente la prisi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hadley era un hombre alto, torpe de andares, el pelo ralo y rojizo. Le quemaba el sol en seguida, hablaba fuerte y, si no actuabas con bastante rapidez para complacerle, te soltaba un buen golpe con la porra. Un d\u237?a, el tercero de trabajo en el terrado, estaba all\u237? hablando con otro guardia llamado Mert Entwhistie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hadley ten\u237?a noticias sorprendentemente buenas y, claro, se lamentaba por ello. \u201?se era su estilo: era una persona desagradable que jam\u225?s ten\u237?a una palabra de \u225?nimo para nadie, una persona convencida de que todo el mundo estaba en contra de \u233?l. El mundo le hab\u237?a robado los mejores a\u241?os de su vida, y se sentir\u237?a muy feliz si pod\u237?a robarle el resto. He conocido guardias que me parecieron casi santos y creo que s\u233? por qu\u233?: eran capaces de ver la diferencia entre sus propias vidas, dif\u237?ciles y miserables sin duda, y las de aquellos a los que el Estado les pagaba por vigilar. Estos guardias eran capaces de establecer comparaciones en lo que al dolor se refiere. Los otros no pod\u237?an o no quer\u237?an hacerlo. Para Byron no hab\u237?a bases de comparaci\u243?n. Pod\u237?a sentarse all\u237?, fresco y c\u243?modo bajo el c\u225?lido sol de mayo, y hallar un motivo para quejarse de su buena suerte mientras a poca distancia un grupo de hombres trabajaban y sudaban y se destrozaban las manos acarreando grandes cubos llenos de brea ardiente, hombres que normalmente trabajaban tan duro que aquello les parec\u237?a un {\i
alivio.} Recordar\u225?s la vieja pregunta, esa que dicen que define tu idea de la vida cuando la contestas. La respuesta de Byron Hadley ser\u237?a siempre A {\i
medias, el vaso est\u225? s\u243?lo lleno a medias.} Por los siglos de los siglos, am\u233?n. Si le dabas un vaso de sidra fresca, \u233?l pensaba en vinagre. Si le dec\u237?as que su esposa le hab\u237?a sido fiel siempre, te dec\u237?a que porque era espantosamente fea.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que estaba all\u237? sentado, charlando con Mert Entwhistle. Y hablaba lo suficientemente alto para que le oy\u233?ramos todos; su frente amplia y blanca ya empezaba a enrojecer por el sol. Ten\u237?a una mano atr\u225?s, en el petril que rodeaba el terrado. La otra apoyada en la culata de su treinta y ocho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todos nos enteramos a la vez que Mert de la historia que le contaba. Al parecer, el hermano mayor de Hadley se hab\u237?a largado a Texas hac\u237?a unos catorce a\u241?os y desde entonces la familia no hab\u237?a vuelto a saber nada del muy hijo de perra. Se hab\u237?an convencido todos de que estar\u237?a muerto, y en buena hora. Y de pronto, hac\u237?a una semana y media, hab\u237?an recibido una llamada telef\u243?nica de un abogado de Austin. Pues bien, el hermano de Hadley hab\u237?a muerto hac\u237?a cuatro meses, y, seg\u250?n parec\u237?a, rico (\u171?Es incre\u237?ble la suerte que pueden tener algunos imb\u233?ciles\u187?, dijo aquel dechado de gratitud). El dinero proced\u237?a del petr\u243?leo y del arrendamiento de explotaciones petrol\u237?feras y hab\u237?a dejado cerca de un mill\u243?n de d\u243?lares.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero no, Hadley no era millonario (eso tal vez le hubiera hecho casi feliz, al menos por una temporada), sino que el hermano hab\u237?a dejado un legado bastante decente, de treinta y cinco mil d\u243?lares, para cada uno de sus parientes vivos de Maine, si se les pod\u237?a localizar. No estaba nada mal. Como tener una racha de buena suerte y ganar todas las apuestas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero para Byron Hadley el vaso estaba siempre a medias. Pas\u243? casi toda la ma\u241?ana quej\u225?ndosele a Mert del mordisco que el maldito gobierno le pegar\u237?a a la breva de aquel legado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Me dejar\u225?n poco m\u225?s o menos para comprarme un coche nuevo -conced\u237?a-. \u191?Y luego qu\u233?? Hay que pagar los malditos impuestos del coche y las reparaciones y el mantenimiento y hay que aguantar a los malditos crios d\u225?ndote la paliza para que les lleves a dar una vuelta con la capota bajaaa\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y para que les dejes {\i
llevarlo} si ya tienen la edad -dijo Mert.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El viejo Mert sab\u237?a muy bien de qu\u233? pie cojeaba y no dijo lo que ten\u237?a que ser tan evidente para \u233?l como para todos los que escuch\u225?bamos: Si tanto te fastidia ese dinero, Byron, muchacho, amigo m\u237?o, yo te quitar\u233? el peso de encima. Despu\u233?s de todo, \u191?para qu\u233? son los amigos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eso, claro, querr\u225?n llevarlo ellos, querr\u225?n aprender a conducir, maldita sea -dijo Byron estremecido-. \u191?Y qu\u233? pasa luego a fin de a\u241?o? Si calculaste mal los impuestos y no te sobr\u243? bastante para pagar el total, tendr\u225?s que ponerlo de tu propio bolsillo o quiz\u225? pedirlo prestado a una de esas agencias. De todas formas te hacen una revisi\u243?n, sabes. No importa. Y cuando los del gobierno examinan tus cuentas, siempre se quedan m\u225?s. \u191?Y qui\u233?n puede luchar contra el T\u237?o Sam? Te mete la mano dentro de la camisa y te exprime la tetilla hasta dej\u225?rtela morada, y t\u250? siempre te quedas con la peor parte. \u161?Cristo!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cay\u243? en un silencio adusto, pensando en la espantosa mala suerte que hab\u237?a tenido al heredar aquellos treinta y cinco mil d\u243?lares. Andy Dufresne llevaba todo el rato extendiendo brea con una gran brocha a menos de cinco metros de los guardianes, y en ese momento ech\u243? la brocha al cubo y se fue directamente hacia Mert y Hadley.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nos sobresaltamos todos, y yo advert\u237? que uno de los otros guardias, Tim Youngblood, se llevaba la mano a la funda de la pistola. Uno de los tipos de la t\u243?rrela de vigilancia dio en el brazo al compa\u241?ero y ambos se volvieron. Por un momento cre\u237? que iban a disparar contra Andy, o a aporrearle, o ambas cosas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces, con mucha calma, le dijo a Hadley:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Conf\u237?a usted en su esposa?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hadley se limit\u243? a mirarle fijamente. Estaba empezando a ruborizarse y yo sab\u237?a que aquello era un mal presagio. En el plazo de unos tres segundos sacar\u237?a la porra y le atizar\u237?a a Andy con la punta justo en el plexo solar, en ese punto exacto en que est\u225? el haz nervioso. Un golpe lo bastante fuerte en ese punto puede matarte. Pero ellos siempre buscan precisamente ese punto. Si el golpe no es mortal, te dejar\u225? paralizado el tiempo suficiente para que olvides cualquier jugada inteligente que tuvieras pensada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muchacho -dijo Hadley-, te dar\u233? una sola oportunidad de volver a coger esa brocha. Y luego te caer\u225?s de cabeza por la azotea.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy se le qued\u243? mirando, muy tranquilo, sin decir nada. Sus ojos eran como hielo. Igual que si no le hubiera o\u237?do. Y me sorprend\u237? deseando explic\u225?rselo todo, deseando darle el curso intensivo. El curso intensivo es:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
no reveles {\i
jam\u225?s} que oyes la conversaci\u243?n de los guardianes, no intentes intervenir {\i
jam\u225?s} en su conversaci\u243?n a no ser que te pregunten (y, en tal caso, cont\u233?stales s\u243?lo lo que desean o\u237?r y luego cierra el pico). Negros, blancos, rojos, amarillos, en la c\u225?rcel eso no importa:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
tenemos un g\u233?nero propio de igualdad. En prisi\u243?n, todos los reos son negros y tendr\u225?s que hacerte a la idea si quieres sobrevivir a tipos como Hadley y Greg Stammas, que realmente te matar\u237?an nada m\u225?s verte. Cuando est\u225?s en chirona, perteneces al Estado, y si lo olvidas, peor para ti. He conocido a hombres que se quedaron sin ojos, a hombres que se quedaron sin los dedos de las manos, sin los dedos de los pies; conoc\u237? a un hombre que perdi\u243? la punta del pene y se consideraba afortunado por haber perdido s\u243?lo eso. Quer\u237?a decirle a Andy que ya era demasiado tarde. Podr\u237?a dar la vuelta y recoger la brocha, pero aun as\u237? habr\u237?a alg\u250?n mastodonte esper\u225?ndole en las duchas aquella noche, dispuesto a partirle las piernas y dejarle tirado en el suelo retorci\u233?ndose. Pod\u237?as comprar a uno de aquellos tipos por un paquete de cigarrillos o unos caramelos y, sobre todo, deseaba decirle que no hiciera nada que empeorara a\u250?n m\u225?s las cosas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y lo que hice fue seguir echando brea en la azotea como si no ocurriera absolutamente nada. Como todo el mundo, cubr\u237?a primero mi propio trasero. Ten\u237?a que hacerlo. Ya est\u225? agrietado, y en Shawshank siempre ha habido alg\u250?n Hadley dispuesto a terminar la tarea de destrozarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tal vez no lo haya dicho bien -dijo Andy-. En realidad poco importa que conf\u237?e o no en ella. La cuesti\u243?n es si cree que podr\u237?a enga\u241?arle alguna vez, intentar incapacitarle.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hadley se levant\u243?. Mert se incorpor\u243?. Tim Young-blood se incorpor\u243?. Hadley ten\u237?a la cara al rojo vivo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?La \u250?nica cuesti\u243?n -le dijo- que se te plantear\u225? a ti ser\u225? averiguar cu\u225?ntos huesos te quedan sanos. Pero podr\u225?s averiguarlo en la enfermer\u237?a. Vamos, Mert, vamos a tirar abajo a este tipo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tim Youngblood sac\u243? el arma. Todos los dem\u225?s nos lanzamos a embrear como locos. El sol pegaba fuerte. Iban a hacerlo; Hadley y Mert se limitar\u237?an a tirarle por el pretil. Horrible accidente. Dufresne, prisionero 81433-SHNK, resbal\u243? en la escalera cuando bajaba dos cubos vac\u237?os. Pobrecillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ambos le sujetaron, Mert del brazo derecho, Hadley del izquierdo. Andy no se resist\u237?a. No apart\u243? la vista ni un instante de la cara enrojecida y furiosa de Hadley.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si tiene usted plena confianza en ella, se\u241?or Hadley -dijo, con el mismo tono sereno y tranquilo-, no hay ning\u250?n motivo para que no se quede usted hasta el \u250?ltimo c\u233?ntimo de ese dinero. Resultado final: se\u241?or Byron Hadley, treinta y cinco mil d\u243?lares \u8211? T\u237?o Sam, cero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mert empez\u243? a arrastrarle hacia el borde del pretil. Hadley se qued\u243? quieto. Por un instante, Andy parec\u237?a entre ellos la cuerda en una competici\u243?n de fuerza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Un momento, Mert -dijo entonces Hadley-. \u191?Qu\u233? quieres decir, muchacho?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quiero decir que, si tiene usted plena confianza en ella, puede regal\u225?rselo -dijo Andy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?M\u225?s vale que empieces a explicar las cosas bien o te vas por ah\u237? abajo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El Servicio de Inspecci\u243?n Tributaria permite una donaci\u243?n \u250?nica a la esposa -dijo Andy-. Hasta un total de sesenta mil d\u243?lares.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hadley miraba ahora a Andy como si estuviera idiotizado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Vamos, eso no puede ser -dijo-. {\i
\u191?Libre} de impuestos?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Libre de impuestos -contest\u243? Andy-. El Servicio de Inspecci\u243?n no puede tocarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y c\u243?mo diablos sabes t\u250? eso?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Era banquero, Byron. Supongo que tendr\u237?a\u8230? -dijo Youngblood.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cierra el pico. {\i
Trucha -}dijo Hadley sin mirarle siquiera. Tim Youngblood se puso colorado y se call\u243?. Algunos guardias le llamaban {\i
Trucha} porque ten\u237?a los labios muy gruesos y los ojos saltones. Hadley segu\u237?a mirando a Andy-. \u191?Eres el banquero listo que asesin\u243? a su esposa? \u191?Y por qu\u233? iba yo a hacer caso a un banquero listo como t\u250?? Podr\u237?a acabar partiendo piedras codo con codo contigo\u8230? Eso te gustar\u237?a mucho, \u191?verdad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy dijo con toda calma:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Los que cumplen condena por evasi\u243?n de impuestos van a una prisi\u243?n federal, no a Shawshank. Pero usted no ir\u225? a la c\u225?rcel. La donaci\u243?n libre de impuestos a la esposa es un truco perfectamente legal. Yo he hecho docenas\u8230? mejor dicho, cientos. Est\u225? especialmente pensado para personas que traspasan peque\u241?os negocios o para casos concretos como el de usted.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que est\u225?s mintiendo -dijo Hadley, aunque era evidente que le cre\u237?a\u8230? se le ve\u237?a en la cara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aflor\u243? a ella una emoci\u243?n grotesca que cubr\u237?a aquellos rasgos grandes y feos y la frente, crispada y quemada por el sol. En el rostro de Byron Hadley se reflejaba una emoci\u243?n que resultaba casi obscena. Era la esperanza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, no miento. Pero no tiene usted por qu\u233? fiarse de mi palabra. Contrate un abogado\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Esos picapleitos ladrones hijoputas! \u8211? grit\u243? Hadley fuera de s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy se encogi\u243? de hombros. \u8211? Pues vaya al Servicio de Inspecci\u243?n Tributaria. Le dir\u225?n lo mismo gratuitamente. En realidad, no tiene por qu\u233? fiarse de lo que yo diga. Puede comprobarlo por su cuenta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Maldito sabihondo. No necesito a ning\u250?n banquero listo asesina-esposas que me diga lo que tengo que hacer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Necesitar\u225? un asesor fiscal o un banquero que tramite la donaci\u243?n, y eso le costar\u225? algo -dijo Andy-. O\u8230? en caso de que le interese, yo se lo har\u237?a con mucho gusto y pr\u225?cticamente gratis. Le cobrar\u237?a unas tres cervezas para cada uno de mis compa\u241?eros de trabajo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Compa\u241?eros de trabajo -dijo Mert, soltando una bronca risotada. Se dio una palmada en la rodilla. Siempre se palmeaba la rodilla aquel tipo que ojal\u225? muera de c\u225?ncer intestinal en un lugar del mundo en que no conozcan a\u250?n la morfina-. Compa\u241?eros de trabajo, \u191?verdad que tiene gracia? \u161?Compa\u241?eros de trabajo! \u161?No recibir\u225?s ni una\u8230?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Cierra esa bocaza! \u8211? rugi\u243? Hadley, y Mert se call\u243?. Hadley volvi\u243? a mirar a Andy-. \u191?Qu\u233? era lo que estabas diciendo?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dec\u237?a que yo s\u243?lo pedir\u237?a tres cervezas para cada uno de mis compa\u241?eros de trabajo, si le parece bien -dijo Andy-. Creo que un hombre se siente m\u225?s persona cuando tiene que trabajar al aire libre en primavera con una botella fresca y espumosa. Es s\u243?lo una opini\u243?n m\u225?s. Ser\u237?a agradable y estoy seguro de que se ganar\u237?a la gratitud de todos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
He hablado con algunos de los hombres que estaban all\u225? arriba aquel d\u237?a (Rennie Mart\u237?n, Logan St. Pierre y Paul Bonsait eran tres de los que estaban) y todos vimos lo mismo en aquel momento, todos {\i
sentimos} lo mismo. De repente era Andy quien llevaba la voz cantante. Hadley era quien ten\u237?a el arma a la cadera y la porra en la mano, Hadley quien ten\u237?a detr\u225?s a su amigo Greg Stammas y a toda la administraci\u243?n de la penitenciar\u237?a detr\u225?s de Stammas, todo el poder del Estado respald\u225?ndole; pero de repente, en aquella soleada ma\u241?ana, eso no importaba y sent\u237? que el coraz\u243?n me daba un vuelco como no lo hab\u237?a hecho desde que el furg\u243?n que me trajo aqu\u237? junto con otros cuatro presos entr\u243? por la puerta trasera all\u225? por 1938 y salt\u233? al patio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy miraba a Hadley con sus ojos claros, fr\u237?os, serenos, y entonces no se trataba s\u243?lo de los treinta y cinco mil pavos; todos est\u225?bamos de acuerdo en eso. He vuelto a repasar la escena una y otra vez mentalmente y lo {\i
s\u233?.} Era un mano a mano, y sencillamente Andy {\i
gan\u243?,} igual que un hombre fuerte vence en un pulso a otro m\u225?s d\u233?bil. No hab\u237?a motivo alguno, comprendes, para que Hadley no le hubiera hecho una se\u241?a a Mert en aquel mismo instante, y hubiesen arrojado a Andy de cabeza por la azotea, y hubiese seguido su consejo en lo del legado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No hab\u237?a raz\u243?n alguna para que no lo hiciera. {\i
Pero no lo hizo.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
-}Podr\u237?a daros a todos un par de cervezas, si quisiera -dijo Hadley-. Resulta agradable tomar una cerveza mientras se est\u225? trabajando -el muy imb\u233?cil intentaba mostrase generoso incluso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Le dar\u233? incluso un consejo que en el Servicio de Inspecci\u243?n no se molestar\u237?an en proporcionarle -dijo Andy. Miraba a Hadley fijamente, sin un pesta\u241?eo-. Haga la donaci\u243?n a su esposa si est\u225? {\i
seguro.} Si cree que puede haber la m\u225?s m\u237?nima posibilidad de que le traicione, buscar\u237?amos alguna otra forma\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Traicionarme? \u8211? pregunt\u243? Hadley con aspereza-. \u191?Traicionarme {\i
a m\u237??} Mire, Se\u241?or Banquero Competente, no se atrever\u237?a ni a tirar un pedo sin mi permiso, aunque se hubiera tomado un quintal de laxantes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mert, Youngblood y los otros guardias le rieron cumplidamente la gracia. Andy se mantuvo imperturbable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Le anotar\u233? los impresos que necesita -dijo-. Puede conseguirlos en la oficina postal y yo los cumplimentar\u233? para que los firme.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aquello parec\u237?a algo muy importante y Hadley hinch\u243? el pecho. Luego nos barri\u243? con una mirada furiosa y vocifer\u243?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? es lo que mir\u225?is vosotros, desgraciados? \u161?A mover el culo, venga, maldita sea! \u8211? se volvi\u243? a Andy-. T\u250?, ven aqu\u237? conmigo, sabihondo. Y esc\u250?chame bien: si me est\u225?s enga\u241?ando, acabar\u225?s buscando tu propia cabeza antes de que termine la semana\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, s\u237?, comprendido -dijo Andy suavemente. Y lo comprend\u237?a, s\u237?. Tal como resultaron las cosas, creo que comprend\u237?a mucho m\u225?s que yo\u8230? m\u225?s que ninguno de nosotros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y as\u237? fue como, el pen\u250?ltimo d\u237?a de trabajo, el equipo de presos que embreamos la azotea del taller de placas en 1950, est\u225?bamos sentados en hilera a las diez en punto de una ma\u241?ana primaveral bebiendo cerveza Black Lebel proporcionada por el guardi\u225?n m\u225?s cruel que haya pisado la Prisi\u243?n Estatal de Shawshank. Aquella cerveza era orina caliente, pero aun as\u237? es la mejor que he bebido en mi vida. Nos sentamos all\u237? y bebimos la cerveza y sent\u237?amos el sol en los hombros, y ni siquiera la expresi\u243?n medio ir\u243?nica medio despectiva de Hadley (como si estuviera mirando c\u243?mo beb\u237?a cerveza un grupo de monos, en vez de un grupo de hombres) pudo amargarnos el descanso. Dur\u243? veinte minutos, veinte minutos durante los cuales nos sentimos hombres libres. Podr\u237?amos haber estado bebiendo cerveza y embreando la azotea de una de nuestras propias casas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy fue el \u250?nico que no bebi\u243?. Ya habl\u233? de sus h\u225?bitos respecto a la bebida. Estaba acuclillado a la sombra, con las manos colgando entre las rodillas contempl\u225?ndonos y sonriendo levemente. Es curioso el n\u250?mero de hombres que le recuerdan as\u237?, y es asombroso el n\u250?mero de hombres que estaban en aquel grupo de trabajo cuando Andy Dufresne dobleg\u243? a Byron Hadley. Creo que \u233?ramos nueve o diez, pero en 1955 deb\u237?amos haber sido por lo menos doscientos, o quiz\u225? m\u225?s\u8230? si hac\u237?as caso de lo que o\u237?as.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que, bueno, si me pides una respuesta clara a la pregunta de si intento hablarte de un hombre o de la leyenda que fue creciendo alrededor de ese hombre como lo hace la perla alrededor de un granito de arena, tendr\u237?a que decirte que la respuesta est\u225? en alg\u250?n punto intermedio entre hombre y leyenda. Lo \u250?nico que s\u233? a ciencia cierta es que Andy Dufresne no era como yo ni como ning\u250?n otro individuo que yo haya conocido desde que estoy en la c\u225?rcel. Entr\u243? en la c\u225?rcel con quinientos d\u243?lares en su puerta trasera, pero aquel sesudo hijo de perra logr\u243? no s\u233? c\u243?mo entrar tambi\u233?n con algo m\u225?s. Un sentido de su propia val\u237?a, quiz\u225?s, o la certeza de que al final ganar\u237?a \u233?l\u8230? o quiz\u225? fuera s\u243?lo el sentido de la libertad, dentro incluso de estos muros grises malditos. Era una especie de luz interior que llevaba consigo a todas partes. S\u243?lo una vez le vi perder esa luz, y tambi\u233?n eso forma parte de esta historia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Para las series Mundiales de B\u233?isbol de 1950 (recordar\u225?s que fue el a\u241?o que los Whiz Kids de Filadelfia marcaron cuatro tantos seguidos) Andy ya no ten\u237?a problemas con las {\i
hermanas.} Stammas y Hadley hab\u237?an corrido la voz. Si Andy Dufresne se presentaba a cualquiera de ellos dos o a cualquier carcelero de los que formaban parte de su camarilla y les mostraba aunque s\u243?lo fuera una gota de sangre en los calzoncillos, todas las hermanas de Shawshank se acostar\u237?an aquella noche con dolor de cabeza. No discutieron. Como ya dije, siempre hab\u237?a a mano alg\u250?n ladr\u243?n de coches de dieciocho a\u241?os o una loca o alg\u250?n tipo que hab\u237?a manoseado ni\u241?os. Despu\u233?s de su conversaci\u243?n con Hadley en el terrado, Andy sigui\u243? su camino y las hermanas el suyo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Trabajaba entonces en la biblioteca, a las \u243?rdenes de un viejo presidiario llamado Brooks Hatlen. Hatlen hab\u237?a conseguido aquel puesto all\u225? por los a\u241?os veinte, porque ten\u237?a estudios universitarios. Aunque Brooksie estaba especializado en la cr\u237?a de animales, las personas con formaci\u243?n universitaria en institutos de ense\u241?anza inferior como el Shank son tan raras que, en fin, es aquello de a caballo regalado no le mires el diente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A Brooks, que hab\u237?a matado a su mujer y a su hija despu\u233?s de una mala racha al p\u243?quer por la \u233?poca en que Coolidge era presidente, le concedieron la libertad vigilada en 1952. Como siempre, el Estado, con su gran sabidur\u237?a, le dejaba salir cuando hab\u237?a desaparecido ya toda posibilidad de que volviera a convertirse en miembro \u250?til de la sociedad. Cuando sali\u243? tambaleante por la puerta principal de la prisi\u243?n, con su traje polaco, sus zapatos franceses, sus papeles acreditando la concesi\u243?n de la libertad vigilada en una mano y el billete para el autob\u250?s de la compa\u241?\u237?a Greyhound en la otra, iba llorando. Shawshank era su mundo. Todo lo que quedaba al otro lado de sus muros le resultaba tan espantoso como el Mar Tenebroso de Occidente a los supersticiosos marinos del siglo quince. En la c\u225?rcel, Brooksie hab\u237?a sido una persona de cierta importancia. Era el bibliotecario, una persona culta. Creo que si cuando sali\u243? hubiera ido a la biblioteca Kittery a pedir trabajo, no le habr\u237?an dado ni la tarjeta de lector. Me enter\u233? de que muri\u243? en 1953 en un asilo de ancianos indigentes; hab\u237?a durado seis meses m\u225?s de lo que yo hab\u237?a calculado. S\u237?, creo que el Estado le jug\u243? una mala pasada, eso mismo. Le adiestraron para sentirse a gusto dentro de esta pocilga y luego le echaron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy ocup\u243? el puesto de Brooksie; fue bibliotecario de la c\u225?rcel veintitr\u233?s a\u241?os. Emple\u243? la misma voluntad firme que le hab\u237?amos visto utilizar con Byron Hadley para conseguir todo lo que quer\u237?a para la biblioteca y poco a poco fue convirtiendo un cuarto peque\u241?o (que ol\u237?a todav\u237?a a aguarr\u225?s porque hab\u237?a sido cuarto de pintura hasta 1922 y no se hab\u237?a ventilado bien) lleno de \u171?Libros Condensados\u187? del {\i
Readers Digest} y de {\i
Na-tional Geographics.} en la mejor biblioteca carcelaria de Nueva Inglaterra.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y lo hizo paso a paso. Coloc\u243? junto a la puerta un buz\u243?n de sugerencias y elimin\u243? pacientemente sugerencias humor\u237?sticas como {\i
M\u225?s libros de t\u237?as por fa-bor} y {\i
C\u243?mo fujarse en 10 lesiones.} Consigui\u243? traer cosas que los presos parec\u237?an tomarse en serio. Escribi\u243? a los principales clubs de libros de Nueva York, dos de los cuales, la Asociaci\u243?n Literaria y el Club del Libro del Mes, nos enviaron sus principales selecciones a precios especiales. Descubri\u243? el deseo de informaci\u243?n sobre aficiones como la carpinter\u237?a, la talla de jab\u243?n, prestidigitaci\u243?n, solitarios. Y consigui\u243? cuantos libros pudo sobre estos temas. Y esos dos art\u237?culos de consumo de las prisiones que son Erle Stanley Gardner y Louis L'Amour. Parece que los presos nunca se cansan de juicios y delitos. Y s\u237?, ten\u237?a una secci\u243?n de libros de bolsillo bastante picantes debajo del mostrador de pr\u233?stamos; los prestaba con gran cautela, asegur\u225?ndose siempre de que se los devolvieran. Aun as\u237?, toda nueva adquisici\u243?n de este tipo se le\u237?a voraz y r\u225?pidamente y quedaba en bastante mal estado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En 1954 empez\u243? a escribir al senado estatal de Augusta. Era por entonces director Stammas, que quer\u237?a aparentar que Andy era una especie de mascota suya. Siempre estaba en la biblioteca charlando con \u233?l y llegaba a veces incluso a echarle paternalmente un brazo por el hombro o a darle una palmada. Pero no nos enga\u241?aba. Andy no era la mascota de nadie.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Advirti\u243? a Andy que, aunque hubiera sido banquero en el exterior, aquella parte de su existencia pertenec\u237?a a su pasado y que mejor ser\u237?a que se atuviera a las realidades de la vida carcelaria. En cuanto a aquel pu\u241?ado de republicanos del Club Rotario de Augusta, para ellos s\u243?lo exist\u237?an tres formas viables de emplear el dinero de los contribuyentes dedicado a c\u225?rceles y otros centros penales. N\u250?mero uno: m\u225?s muros; n\u250?mero dos: m\u225?s barrotes; n\u250?mero tres: m\u225?s guardias. En cuanto al senado concretamente, explicaba Stam-mas, los tipos de Thomastan y Shawshank y Pittsfield y South Portland eran la escoria de la humanidad. Estaban all\u237? para pasarlo mal y, por Dios y su hijito Jes\u250?s, que era precisamente mal como iban a pasarlo. Y si hab\u237?a algunos gusanos en el pan, qu\u233? se iba a hacer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy sonri\u243? con su sonrisa leve y comedida y pregunt\u243? a Stammas qu\u233? le pasar\u237?a a un bloque de hormig\u243?n- si ca\u237?a en \u233?l una gota de agua una vez al a\u241?o durante un mill\u243?n de a\u241?os. Stammas se ech\u243? a re\u237?r y le dio unas palmadas en la espalda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero no tienes un mill\u243?n de a\u241?os, hijo m\u237?o. Aunque, si los tuvieras, apuesto a que tendr\u237?a esa misma sonrisilla en la cara. Adelante, escribe tus cartas y yo las echar\u233? al correo si pagas los sellos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y eso hizo Andy. Y fue \u233?l quien sonri\u243? el \u250?ltimo, aunque ni Hadley ni Stammas estaban all\u237? para verlo. Las peticiones que curs\u243? Andy de fondos para la biblioteca fueron rechazadas hasta 1960, a\u241?o en que recibi\u243? un cheque de doscientos d\u243?lares (cantidad seguramente asignada con la esperanza de que se callar\u237?a de una vez y les dejar\u237?a en paz). Vana esperanza. Andy cre\u237?a que al fin hab\u237?a conseguido meter un pie en la puerta y duplic\u243? sus esfuerzos; dos cartas a la semana en vez de una. En 1962 recibi\u243? cuatrocientos d\u243?lares y a partir de entonces la biblioteca recibi\u243? puntualmente setecientos d\u243?lares al a\u241?o hasta 1970. En 1971 la asignaci\u243?n ascend\u237?a a mil d\u243?lares. Aunque no sea mucho comparado con lo que recibe, supongo, la biblioteca de tu pueblo, con mi! pavos se pueden comprar muchas historias de Perry Mason y muchas novelas de Jake Logan. Para cuando Andy se fue, pod\u237?as ir a la biblioteca (que hab\u237?a crecido y ocupaba tres habitaciones) y encontrar lo que quisieras. Y, si no lo encontrabas, hab\u237?a muchas posibilidades de que Andy pudiera consegu\u237?rtelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Te preguntar\u225?s, imagino, si todo esto sucedi\u243? s\u243?lo porque Andy le explic\u243? a Byron Hadley c\u243?mo pod\u237?a ahorrarse los impuestos del legado. La respuesta es s\u237?\u8230? y no. Pero lo que pas\u243? creo que puedes deducirlo t\u250? solo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se corri\u243? la voz de que Shawshak contaba con una especie de mago de las finanzas. En el verano y finales de la primavera de 1950, Andy cre\u243? dos fondos fiduciarios para los guardianes que quer\u237?an asegurarse de que sus chicos pudiesen estudiar, aconsej\u243? a otros dos que quer\u237?an hacer peque\u241?as operaciones de bolsa con acciones ordinarias (y la cosa les sali\u243? extraordinariamente bien); a uno de ellos le fue tan bien que pudo retirarse dos a\u241?os despu\u233?s; y, bueno, lleg\u243? a asesorar al propio director, al viejo George Dunahy, en su declaraci\u243?n a Hacienda. Eso fue poco antes de que Dunahy fuera expulsado y creo que deb\u237?a estar so\u241?ando con los millones que le iba a proporcionar su libro. En abril de 1951, Andy hizo las declaraciones fiscales de la mitad de los guardianes de Shawshank y en 1952 pr\u225?cticamente las de todos. Le pagaban en la moneda m\u225?s valiosa en la c\u225?rcel: simple buena voluntad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
M\u225?s tarde, cuando tom\u243? el mando Greg Stammas, Andy adquiri\u243? a\u250?n m\u225?s influencia (aunque, si intentara explicar detalladamente c\u243?mo lo consigui\u243?, estar\u237?a elucubrando). S\u233? que hab\u237?a presos que disfrutaban de todo tipo de consideraciones especiales (radios en sus celdas, concesi\u243?n de permisos de visita extraordinarios, y cosas as\u237?) y que fuera de la c\u225?rcel hab\u237?a gente que pagaba para que gozaran de tales privilegios. Los presos llaman \u171?\u225?ngeles\u187? a esas personas. De repente a un tipo se le excusaba de trabajar los s\u225?bados por la ma\u241?ana en el taller y entonces sab\u237?as que aquel tipo ten\u237?a fuera un \u225?ngel que soltaba pasta para que \u233?l gozara de tal privilegio. Sol\u237?a funcionar as\u237?: el \u225?ngel untaba a alg\u250?n guardi\u225?n de categor\u237?a media que era quien se encargaba de untar a su vez a los funcionarios de ambos extremos de la escala.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y luego estaba el servicio de reparaci\u243?n de coches, que fue lo que hundi\u243? a Dunahy. Desapareci\u243? durante un tiempo, y despu\u233?s, a finales de los cincuenta, resurgi\u243? con m\u225?s vigor que nunca. Y algunos de los concesionarios que trabajaban de vez en cuando en la c\u225?rcel pagaban comisiones a los altos funcionarios de la administraci\u243?n, estoy completamente seguro, y podr\u237?a decir casi con la misma seguridad otro tanto de las empresas a las que se compraba equipo para la lavander\u237?a y para el taller de placas y para la prensa de estampar que se instal\u243? en 1963.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A finales de la d\u233?cada de los sesenta hab\u237?a tambi\u233?n un floreciente mercado de pastillas en el que interven\u237?a la misma pandilla de funcionarios. Todo lo cual significaba una cantidad considerable de ingresos il\u237?citos. No el mont\u243?n de pasta que debe circular en una prisi\u243?n verdaderamente grande como Attica o San Quint\u237?n, pero algo nada despreciable desde luego. Y, al cabo de un tiempo, el dinero en s\u237? se convirti\u243? tambi\u233?n en un problema. No puedes amontonarlo en la cartera y sacar luego un buen fajo de billetes de veinte todos arrugados y de billetes de diez con las puntas gastadas para hacer una piscina en el patio trasero o alg\u250?n arreglo en casa. Cuando pasas de determinado punto, tienes que explicar de d\u243?nde sale el dinero\u8230? y si las explicaciones no resultan bastante convincentes conseguir\u225?s que te regalen un uniforme con un n\u250?mero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En una palabra, los servicios de Andy eran necesarios. Le sacaron de la lavander\u237?a y le instalaron en la biblioteca, pero, bien visto, de la lavander\u237?a no le sacaron nunca. En realidad, sencillamente le pusieron a lavar, en vez de s\u225?banas sucias, dinero sucio. Lo invert\u237?a en acciones, en bonos, en fondos municipales libres de impuestos, ll\u225?male como quieras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En cierta ocasi\u243?n, unos diez a\u241?os despu\u233?s de aquel famoso d\u237?a del terrado del taller, me dijo que sab\u237?a muy bien lo que estaba haciendo y que ten\u237?a relativamente tranquila la conciencia. Fraude fiscal habr\u237?a con \u233?l o sin \u233?l. Y \u233?l no hab\u237?a pedido que le mandaran a Shawshank. Era v\u237?ctima inocente de una mala suerte incre\u237?ble, no era un misionero ni un fil\u225?ntropo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Adem\u225?s, Red -me dijo, con aquella semisonrisa suya-, lo que hago aqu\u237? no es muy diferente de lo que hac\u237?a fuera. Oye este axioma c\u237?nico: el asesoramien-to financiero especializado que necesita un individuo o una empresa es directamente proporcional al n\u250?mero de personas a las que ese individuo o empresa estafa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Casi todos los que rigen este lugar son unos monstruos brutales y est\u250?pidos. Los que dirigen el honrado mundo exterior son monstruosos y brutales, aunque quiz\u225?s no tan est\u250?pidos porque fuera el nivel de aptitud es un poco m\u225?s alto. No mucho, pero un poco m\u225?s s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero las pastillas\u8230? -dije-. No quiero meterme en tus cosas, pero a m\u237?, la verdad, me repugnan. Barbit\u250?ricos, estimulantes, calmantes, nembutales\u8230? y toda esa porquer\u237?a. Yo esas cosas no quiero tomarlas. Ni siquiera las he probado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo Andy-. Tampoco a m\u237? me gustan las Rastillas. Nunca tomo. Pero apenas consumo cigarri-os o alcohol. Yo no fomento lo de las pastillas. Ni las traigo a la c\u225?rcel ni las vendo dentro. Creo que es cosa de los guardianes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya, ya s\u233?. La l\u237?nea divisoria es muy sutil. Mira, Red, hay personas que se niegan en redondo a ensuciarse. A eso se le llama santidad, pero las palomas se te posan en el hombro y al final te cagan la camisa. El otro extremo es meterse hasta el cuello en la mierda y comerciar con todo lo que d\u233? dinero, armas de fuego, navajas, hero\u237?na, lo que sea. \u191?Nunca te ha propuesto un trato de este tipo un preso?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Asent\u237?. Muchas veces en estos a\u241?os, s\u237?. Despu\u233?s de todo, uno es el tipo que consigue cosas. Y creen que, si puedes conseguirles pilas para transistores o cartones de Luckies o una onza de yerba, tambi\u233?n puedes ponerles en contacto con un navajero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Seguro que s\u237? -convino Andy-. Pero no lo aceptas. Porque los individuos como nosotros. Red, sabemos que existe una tercera posibilidad, una alternativa a mantenerte puro o pringarte. Y esa alternativa es la que eligen todos los seres adultos del mundo. Procurar atravesar el lodazal sin enfangarte. Entre dos males, eliges el menor y procuras mantener tus buenas intenciones, mantenerte puro ante ti mismo. Y supongo que sabes que lo has logrado cuando puedes dormir bien de noche\u8230? y por los sue\u241?os que tienes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Buenas intenciones -dije, y sonre\u237?-. Sobre buenas intenciones yo s\u233? todo lo que hay que saber, Andy. Puede uno acabar en el infierno de cabeza si se sigue ese camino.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No lo creas -dijo, poni\u233?ndose sombr\u237?o-. El infierno est\u225? aqu\u237? mismo. Aqu\u237? mismo en el Shank. Venden pastillas y yo les digo lo que tienen que hacer con el dinero. Pero tengo tambi\u233?n la biblioteca y conozco a m\u225?s de dos docenas de tipos que han usado los libros aqu\u237? dentro para conseguir aprobar los ex\u225?menes del bachillerato. Tal vez cuando salgan puedan evitar la ci\u233?naga. Cuando necesitamos una segunda sala en 1957, la consegu\u237?. Quer\u237?an tenerme contento. Trabajo barato. El trato es \u233?se.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y tienes tus habitaciones privadas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Claro. Lo que a m\u237? me gusta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La poblaci\u243?n de la c\u225?rcel hab\u237?a crecido lentamente durante la d\u233?cada de los cincuenta y en la d\u233?cada siguiente aquello fue casi una invasi\u243?n, con tantos colegiales en todo el pa\u237?s queriendo probar la yerba y aquellas penas absurdas que pon\u237?an por fumarse un porro. Pero, durante todo aquel per\u237?odo, Andy sigui\u243? sin compa\u241?ero de celda, aparte de un indio grand\u243?n muy silencioso que se llamaba Normanden (a quien llam\u225?bamos Jefe, como a todos los indios en Shawshank), y Normanden estuvo aqu\u237? poco tiempo. Muchos de los otros presos que ten\u237?an que cumplir condenas largas pensaban que Andy estaba loco, pero Andy se limitaba a sonre\u237?r. Viv\u237?a solo y le gustaba\u8230? y, como \u233?l mismo dec\u237?a, ellos quer\u237?an tenerle contento. Trabajaba barato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En la c\u225?rcel el tiempo transcurre lentamente; hay veces que hasta jurar\u237?as que se para, que no pasa; pero pasa. George Dunahy desapareci\u243? de escena entre un tumulto de titulares de peri\u243?dicos que proclamaban esc\u225?ndalo y haciendo su agosto. Le sucedi\u243? Stammas y los seis a\u241?os siguientes, m\u225?s o menos, Shawshank fue una especie de infierno viviente. Todo el tiempo que dur\u243? el reinado de Stammas estuvieron llenas las camas de la enfermer\u237?a y las celdas del Ala de Incomunicados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cierto d\u237?a de 1958, me mir\u233? en un espejito que ten\u237?a en la celda para afeitarme y vi que desde \u233?l me contemplaba un hombre de cuarenta a\u241?os. All\u225? por 1938 hab\u237?a ingresado en Shawshank un chico pelirrojo, un chaval casi enloquecido de remordimiento, pensando en el suicidio; aquel chaval ya no exist\u237?a. Le encanec\u237?a ya el pelo, cada vez m\u225?s escaso. Ten\u237?a patas de gallo en torno de los ojos. Desde el espejo me miraba un anciano que esperaba cumplir su condena. Sent\u237? un intenso dolor. Es terrible envejecer en la c\u225?rcel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Stammas se fue a principios de 1959. Hab\u237?an andado husmeando por all\u237? reporteros detectives, uno de los cuales hab\u237?a llegado incluso a cumplir cuatro meses con un nombre falso por un delito inventado. Se dispon\u237?an a airear de nuevo el esc\u225?ndalo; pero, antes de que pudieran descargar el golpe, Stammas se larg\u243?. Es l\u243?gico. Lo entiendo muy bien. Si le hubieran juzgado y condenado, podr\u237?a haber terminado aqu\u237? mismo. Y, en tal caso, no creo que hubiera durado m\u225?s de cinco horas. Hac\u237?a dos a\u241?os que Byron Hadley se hab\u237?a marchado. El mamonazo tuvo un ataque de coraz\u243?n y pidi\u243? el retiro voluntario.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A Andy no le afect\u243? nada lo de Stammas. A principios de 1959 nombraron nuevo director, nuevo ayudante de director y nuevo jefe de guardianes. Durante los ocho meses siguientes, Andy volvi\u243? a ser un presidiario m\u225?s. Fue entonces cuando comparti\u243? la celda con \u233?l Normanden, aquel mestizo pasamacuody tan grande. Luego todo volvi\u243? a empezar. Trasladaron a Normanden y Andy recuper\u243? su esplendor solitario. Cambiaron los nombres de los jefes, pero no las trampas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un d\u237?a habl\u233? con Normanden de Andy. \u171?Agradable tipo -dijo Normanden. Era dif\u237?cil comprender lo que dec\u237?a porque ten\u237?a un labio leporino y fisura palatina. Soltaba las palabras en una confusa mezcolanza-. Estar bien all\u237?. Nunca se burlaba. Pero no quer\u237?a que estar nadie all\u237?. Seguro -gran encogimiento de hombros-. Encantado irme yo. Mucha corriente haber en celda. Siempre fr\u237?o. No dejaba nadie tocar sus cosas. Est\u225? bien. Agradable tipo, nunca burlaba. Pero mucha corriente.\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Rita Hayworth estuvo colgada en la celda de Andy hasta 1955, si no recuerdo mal. Luego, Marilyn Monroe, aquella foto en la que est\u225? en una rejilla del metro y el aire le alza la falda. Marilyn dur\u243? hasta 1960 y estaba bastante gastada por los bordes cuando Andy la sustituy\u243? por Jane Mansfield. Jane era, perd\u243?n por la expresi\u243?n, un busto. Al cabo de un a\u241?o o as\u237?, la sustituy\u243? una actriz inglesa, Hazel Court, me parece, pero no estoy seguro. En 1966 la descolg\u243? y colg\u243? a Raquel Welch, que bati\u243? un r\u233?cord de seis a\u241?os en la celda de Andy. El \u250?ltimo cartel que colg\u243? fue el de una cantante de {\i
rock country,} una tal Linda Ronstadt.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Una vez le pregunt\u233? qu\u233? significaban para \u233?l aquellos carteles y me dirigi\u243? una extra\u241?a mirada de sorpresa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, supongo que lo mismo que para la mayor\u237?a de los presos -me dijo-. Libertad. Contemplando a esas mujeres hermosas sientes casi como\u8230? no del todo sino casi\u8230? como si pudieras dar un paso al frente, atravesar la foto y encontrarte a su lado. Ser libre. Supongo que Raquel Welch era la que m\u225?s me gustaba;\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
no era s\u243?lo por ella; era tambi\u233?n aquella playa. Parec\u237?a una playa mexicana. Un lugar tranquilo en el que un hombre pudiera o\u237?rse pensar. \u191?Nunca has sentido eso con una foto. Red? \u191?Que casi pod\u237?as entrar en ella?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le dije que yo, en realidad, nunca me lo hab\u237?a planteado as\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Alg\u250?n d\u237?a quiz\u225?s comprendas lo que quiero decir -me dijo, y estaba en lo cierto. A\u241?os despu\u233?s comprend\u237? exactamente lo que quer\u237?a decir\u8230? y lo primero que hice entonces fue pensar en. Normanden y en lo que me hab\u237?a dicho de lo fr\u237?a que era la celda de Andy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A finales de marzo o principios de abril de 1963, le ocurri\u243? una cosa terrible. Ya dije que \u233?l pose\u237?a algo de lo que los dem\u225?s prisioneros, incluido yo, al parecer carecemos. Ll\u225?meselo sentido de la ecuanimidad, o paz interior o, si quieres, fe inquebrantable y constante en que alg\u250?n d\u237?a concluir\u225? la larga pesadilla. Ll\u225?mesele como se le llame a eso, lo cierto es que Andy Dufresne parec\u237?a dominar siempre la situaci\u243?n. En \u233?l no hab\u237?a ni asomo de esa desesperanza sombr\u237?a que parece apoderarse al cabo de un tiempo de casi todos los condenados a muchos a\u241?os de c\u225?rcel. Nunca pod\u237?as ver en \u233?l ni sombra siquiera de desesperanza. Hasta aquel invierno del sesenta y tres.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hab\u237?a un director nuevo entonces, un tal Samuel Norton. Nadie le vio sonre\u237?r nunca, que yo sepa. Llevaba siempre un distintivo de los baptistas adventistas de Eliot. La principal innovaci\u243?n que aport\u243? como cabeza de una familia feliz como la nuestra fue procurar que todos los presos que ingresaban en la c\u225?rcel tuvieran un Nuevo Testamento. Ten\u237?a en su mesa una plaquita, letras doradas incrustadas en madera de teca, con estas palabras: jes\u250?s mi salvador. En la pared, un pa\u241?ito bordado por su esposa dec\u237?a: el juicio llegara Y sin tardanza. Esto \u250?ltimo, no emocionaba a casi nadie. Nuestro juicio ya se hab\u237?a celebrado y est\u225?bamos tan dispuestos como el que m\u225?s a declarar que ni la roca nos ocultar\u237?a ni nos cobijar\u237?a la cruz. El se\u241?or Sam Norton ten\u237?a una cita b\u237?blica para cada ocasi\u243?n; y, si quieres un consejo, siempre que te topes con tipos as\u237? sonr\u237?e de oreja a oreja y c\u250?brete los huevos con las manos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En tiempos de Sam Norton, la enfermer\u237?a no estaba tan abarrotada y yo dir\u237?a que los enterramientos a la luz de la luna cesaron por completo, lo cual no quiere decir, por otra parte, que el se\u241?or Sam Norton no fuera un ferviente partidario del castigo. La zona de incomunicados estaba bien poblada. Y los hombres no perd\u237?an los dientes por las palizas, pero s\u237? por las dietas a pan y agua ordenadas por Sam Norton.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aquel tipo era el hip\u243?crita m\u225?s asqueroso que he visto en un puesto importante. Los fraudes de que habl\u233? antes siguieron florecientes y Sam Norton les a\u241?adi\u243? algunos toques y m\u233?todos personales. Andy estaba al tanto de todo y como para entonces nos hab\u237?amos hecho buenos amigos me explic\u243? algunos de esos m\u233?todos. Cuando hablaba de esto sol\u237?a adoptar una expresi\u243?n disgustada y divertida, como si me estuviera hablando de alguna especie predadora de insectos repugnantes que fuera, por su fealdad y su voracidad, en cierto modo, m\u225?s que temible, c\u243?mica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Fue Sam Norton quien estableci\u243? el programa \u171?Den-tro-Fuera\u187?, sobre el que tal vez leyeras algo hace unos diecis\u233?is o diecisiete a\u241?os. Hasta {\i
Newsweek} public\u243? un art\u237?culo describi\u233?ndolo y alab\u225?ndolo. Visto as\u237? en la prensa, pod\u237?a parecer un aut\u233?ntico avance en la rehabilitaci\u243?n y las correcciones pr\u225?cticas. Hab\u237?a presos que trabajaban fuera cortando madera prensada, que arreglaban puentes y carreteras, hab\u237?a presos que constru\u237?an almacenes de patatas. Norton lo denomin\u243? programa \u171?Dentro-Fuera\u187? y le invitaron a explicar el plan en casi todos los clubs Kiwani y de rotarios de Nueva Inglaterra, sobre todo despu\u233?s de que sali\u243? retratado en {\i
Newsweek.} Los presos le llamaban a aquello \u171?la brigada de caminos\u187?, aunque, que yo sepa, no invitaron a ninguno a exponer sus opiniones a los kiwanianos, ni a la Leal Orden del Alce.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Norton estaba presente en toda operaci\u243?n de este tipo, con distintivo y todo; ya fuese cortar madera prensada o hacer canales para el agua de lluvia o un nuevo tendido de alcantarillado por debajo de las autopistas estatales, all\u237? estaba Norton en primera fila. Hab\u237?a mil modos de hacerlo\u8230? hombres, materiales, lo que gustes. Pero ten\u237?a tambi\u233?n otro aspecto aquel asunto. Las empresas constructoras de la zona estaban aterradas con el programa de trabajo en el exterior de Sam Norton, porque la mano de obra carcelaria es mano de obra esclava, con la que es imposible competir. As\u237? que Sam Norton, el de los Testamentos y el distintivo religioso, recibi\u243? bajo cuerda muchos sobres bien abultados en los diecis\u233?is a\u241?os que fue director de Shaw-shank. Y, cuando recib\u237?a uno de estos sobres, pod\u237?a sobrepujar la contrata, no pujar en absoluto, o alegar que todos los presos que hac\u237?an el trabajo de aquel programa estaban trabajando en otro sitio. Siempre me maravill\u243? que Norton no apareciera un d\u237?a en el maletero de un Thunderbird aparcado en cualquier carretera de Massachusetts con las manos atadas a la espalda y una docena de balas en la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De cualquier modo, como dice la vieja canci\u243?n. Dios m\u237?o, c\u243?mo corre el dinero. Seguro que Norton suscribir\u237?a el viejo criterio puritano de que el mejor modo de averiguar a qu\u233? personas favorece Dios de verdad es comprobar sus cuentas bancarias.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy Dufresne era la mano derecha de Norton en todo esto, su socio mudo. Norton sab\u237?a que pod\u237?a presionar a Andy con la biblioteca, lo sab\u237?a y lo hac\u237?a. Andy me cont\u243? que uno de los aforismos preferidos de Norton era: \u171?Una mano lava la otra\u187?. As\u237? que Andy le aconsejaba y le hac\u237?a sugerencias \u250?tiles. No estoy seguro de que \u233?l organizara aquel programa de trabajo de Norton, pero s\u237? lo estoy de que procesaba el dinero para aquel hip\u243?crita hijo de puta. Daba buenos consejos, hac\u237?a sugerencias \u250?tiles, el dinero entraba a raudales y\u8230? \u161?el muy hijoputa! La biblioteca recib\u237?a una serie nueva de manuales de reparaci\u243?n de autom\u243?viles, la colecci\u243?n nueva de la Enciclopedia Grolier, libros para preparar los ex\u225?menes acad\u233?micos. Y, por supuesto, m\u225?s obras de Erle Stanley Gardner y de Louis L'Amour.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y estoy convencido de que pas\u243? lo que pas\u243? porque Norton no quer\u237?a perder a su mano derecha. Dir\u233? m\u225?s:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
pas\u243? porque ten\u237?a miedo a lo que podr\u237?a ocurrir si Andy alguna vez sal\u237?a libre de la prisi\u243?n estatal de Shawshank, a lo que podr\u237?a decir Andy contra \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me fui enterando de la historia a retazos a lo largo de unos siete a\u241?os, en parte, aunque no del todo, a trav\u233?s de Andy. A \u233?l nunca le gust\u243? hablar de ese aspecto de su vida y no le culpo. La historia quiz\u225?s me llegara en sus diversas partes de una docena de fuentes distintas. Dije ya una vez que los presos no son m\u225?s que esclavos; y tienen ese h\u225?bito propio del esclavo de hacerse los tontos y tener los o\u237?dos bien abiertos. La fui conociendo por partes y no ordenadamente, pero te la contar\u233? toda y tal vez entiendas por qu\u233? se pas\u243? el tipo diez meses sumido en un desconcierto obsesivo y sombr\u237?o. Bueno, no creo que supiera la verdad hasta 1963, quince a\u241?os despu\u233?s de haber aterrizado en este dulce hogar nuestro. Hasta que conoci\u243? a Tommy Williams, creo que no supo lo espantoso que pod\u237?a llegar a ser realmente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tommy Williams ingres\u243? en nuestra feliz familia en noviembre de 1962. Tommy se consideraba nativo de Massachusetts, pero no era orgulloso; a sus veintisiete a\u241?os, hab\u237?a cumplido condenas por toda Nueva Inglaterra. Era ladr\u243?n profesional y, como ya habr\u225?s adivinado, deber\u237?a, seg\u250?n mi opini\u243?n, haber elegido otro oficio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estaba casado y su esposa ven\u237?a a visitarle una semana s\u237? y otra tambi\u233?n. Ella cre\u237?a que mejorar\u237?an las cosas para Tommy (y, en consecuencia, tambi\u233?n para su hijo de tres a\u241?os y para ella), si Tommy consegu\u237?a el t\u237?tulo de bachiller. Le convenci\u243? y Tommy empez\u243? a visitar la biblioteca con regularidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Para Andy aquello era ya una vieja rutina. Procur\u243? que Tommy dispusiera del material necesario para repasar las asignaturas que hab\u237?a aprobado en el instituto (que no eran muchas) y hacer el examen. Procur\u243? tambi\u233?n que se apuntara a una serie de cursos por correspondencia de las asignaturas que le quedaban, por haberlas suspendido o por no haberse presentado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tal vez no fuera el mejor estudiante que tuvo Andy y no s\u233? si habr\u225? conseguido el t\u237?tulo de bachiller, pero eso no forma parte de mi historia. Lo importante es que Andy Dufresne le cay\u243? muy bien, como a casi todo el mundo despu\u233?s de un tiempo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tommy le pregunt\u243? un par de veces a Andy: \u171?\u191?Qu\u233? hace un tipo tan inteligente como t\u250? en la c\u225?rcel?\u187?, pregunta que es tosco equivalente de aquello de \u171?\u191?Qu\u233? hace una chica tan guapa como t\u250? en un sitio como \u233?ste?\u187?. Pero Andy no era el indicado para dec\u237?rselo; se limit\u243? a sonre\u237?r y procur\u243? cambiar de tema. Tommy pregunt\u243? a otros, como es natural, y cuando supo al fin la historia recibi\u243? la gran impresi\u243?n de su joven vida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pregunt\u243? a su compa\u241?ero de trabajo en la plancha de vapor y dobladora de la lavander\u237?a. Los internos llaman a este aparato la trituradora porque, si te despistas y te engancha, lo que hace es precisamente triturarte. Su compa\u241?ero era Charlie Lathrop, que llevaba doce a\u241?os en chirona por asesinato. Fue un placer para \u233?l explicarle a Tommy los detalles del juicio por asesinato de Dufresne; esto aliviaba la monoton\u237?a de tirar de las s\u225?banas de la m\u225?quina y echarlas en el cesto. Estaba llegando ya a lo de cuando el jurado espera hasta despu\u233?s de comer para dar el veredicto cuando son\u243? la alarma de la m\u225?quina y \u233?sta se par\u243?. Hab\u237?an estado echando las s\u225?banas reci\u233?n lavadas que sal\u237?an secas y pulcramente planchadas por el otro extremo a un ritmo de una cada cinco segundos. Su trabajo consist\u237?a en cogerlas, doblarlas y echarlas en el carrito previamente forrado con papel de estraza limpio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero Tommy Williams estaba all\u237? como pasmado, mirando boquiabierto a Charlie Lathrop. Y un mont\u243?n de s\u225?banas segu\u237?an saliendo limpias y estaban ahora absorbiendo toda la h\u250?meda porquer\u237?a del suelo (que puede ser mucha realmente en una lavander\u237?a).\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bueno, en fin, el caso es que lleg\u243? corriendo el oficial de guardia, Homer Jessup, dando alaridos. Tommy ni se enter\u243?. Le habl\u243? a Charlie como si el bueno de Homer, que seguramente hab\u237?a reventado m\u225?s cabezas de las que pod\u237?a contar, no estuviera all\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo dijiste que se llamaba aquel entrenador de golf?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Quentin -contest\u243? Charlie, sorprendido y confuso por entonces. Contar\u237?a m\u225?s tarde que el chico estaba tan blanco como una bandera de tregua-. Creo que Glenn Quentin. O algo muy parecido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Vamos, vamos! \u8211? grit\u243? Homer Jessup, el cuello rojo como cresta de gallo-. Meted esas s\u225?banas en agua caliente. \u161?De prisa! \u161?De prisa, por amor de Dios!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Glenn Quentin, oh, Dios m\u237?o -dijo Tommy Williams, y eso fue todo lo que pudo decir antes de que Homer Jessup, el menos pac\u237?fico de los hombres, le atizara con la porra detr\u225?s de la oreja. Tommy cay\u243? de bruces con tal fuerza que se rompi\u243? tres dientes. Cuando volvi\u243? en s\u237? estaba en una celda incomunicado y all\u237? estuvo una semana entera cumpliendo las buenas normas de Sam Norton. Adem\u225?s de ganarse un punto negativo en su expediente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todo eso ocurri\u243? a primeros de febrero de 1963;\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
cuando Tommy Williams volvi\u243? a su celda pregunt\u243? a otros seis o siete presos con condenas largas y todos le contaron m\u225?s o menos la misma historia. Lo s\u233? porque yo fui uno de ellos. Pero, cuando le pregunt\u233? por qu\u233? quer\u237?a saberlo, se neg\u243? a dec\u237?rmelo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Luego, un d\u237?a fue a la biblioteca y proporcion\u243? a Andy buen surtido de informaci\u243?n. Y, por primera y \u250?ltima vez, al menos desde que se hab\u237?a acercado a pedirme el cartel de Rita Hayworth como el chaval que compra su primer paquete de cigarrillos, Andy perdi\u243? el control\u8230? pero esta vez lo perdi\u243? por completo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le vi aquel mismo d\u237?a, m\u225?s tarde. Parec\u237?a el individuo que ha llegado al final de una pista y que se da un gran golpe entre los ojos. Le temblaban las manos y cuando le dirig\u237? la palabra no me contest\u243?. Antes de que la tarde terminara se hab\u237?a puesto en contacto con Billy Hanlon, que era el carcelero jefe, y concertado una cita con el director Norton para el d\u237?a siguiente. Despu\u233?s me contar\u237?a que no hab\u237?a pegado ojo en toda la noche; o\u237?a aullar fuera el fr\u237?o viento de invierno, ve\u237?a c\u243?mo los focos daban vueltas y vueltas, proyectando m\u243?viles sombras alargadas en los muros de cemento de la jaula que llamaba hogar desde que Harry Truman era presidente, e intentaba meditar sobre todo aquello. Me dijo que era como si Tommy hubiera hecho aparecer de pronto la llave que abriese una jaula que era como su propia celda. S\u243?lo que, en lugar de albergar a un hombre, aquella jaula albergaba a un tigre, un tigre llamado Esperanza. Williams hab\u237?a dado con la llave que habr\u237?a la jaula y, lo quisiera o no, el tigre ten\u237?a libertad ahora para vagar por su cerebro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A Tommy Williams le hab\u237?an detenido cuatro a\u241?os atr\u225?s en Rhode Island conduciendo un coche robado lleno de mercanc\u237?as robadas. Tommy delat\u243? a su c\u243?mplice, el fiscal del distrito hizo un poco la vista gorda y le rebajaron la sentencia que se qued\u243?, con el tiempo que hab\u237?a cumplido ya, en dos a\u241?os. Cuando llevaba cumplidos once meses su compa\u241?ero de celda sali\u243? libre y le asignaron a Tommy un nuevo compa\u241?ero, un tipo llamado Elwood Blatch. A Blatch le hab\u237?an detenido por robo a mano armada y allanamiento. Y en su d\u237?a le hab\u237?an sentenciado a una pena de seis a doce a\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?En mi vida he visto a un tipo m\u225?s neur\u243?tico -me dijo Tommy-. Un hombre as\u237? nunca deber\u237?a querer robar, y menos armado\u8230? Por el m\u225?s leve ruido pegaba un bote hasta el techo y lo m\u225?s seguro es que aterrizara disparando. Una noche estuvo a punto de estrangularme porque al fondo de la galer\u237?a un tipo se puso a pegar en los barrotes de su celda con una lata.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Pas\u233? siete meses con \u233?l, hasta que me dejaron en libertad. Pasaba un tiempo en la c\u225?rcel y un tiempo fuera, ya sabes. No puede decirse que habl\u225?ramos por-\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
que yo no llamar\u237?a exactamente conversaci\u243?n a aquello, entiendes. Blatch no conversaba con nadie. Lo que hac\u237?a era hablar sin parar. No cerraba la boca. Y si intentabas meter baza, te amenazaba con el pu\u241?o y revolv\u237?a los ojos. Cuando lo hac\u237?a, se me pon\u237?a la carne de gallina. Era un tipo enorme, casi completamente calvo, con unos ojos verdes muy hundidos en las cuencas. Uffff, espero no volver a verle nunca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Por las noches era como si hablar le emborrachase. Me contaba d\u243?nde se hab\u237?a criado, los orfelinatos de los que se hab\u237?a escapado, los trabajos que hab\u237?a hecho, las mujeres que se hab\u237?a tirado, las partidas de dados que hab\u237?a ganado. Yo me limitaba a dejarle hablar. Aunque mi cara no sea gran cosa, no me gustar\u237?a que me la hicieran nueva, la verdad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?Hab\u237?a robado, seg\u250?n \u233?l, en unos doscientos garitos. Me costaba trabajo creerlo de un tipo como \u233?l que estallaba como un petardo con s\u243?lo o\u237?r un pedo; pero \u233?l juraba que era cierto. En fin, escucha Red\u8230? conozco a tipos que se enteran de algo y luego inventan cosas, pero recuerdo que antes incluso de haber o\u237?do el nombre de ese profesor de golf, de Quentin, pensaba que si Blatch entraba a robar en mi casa y yo le descubr\u237?a, tendr\u237?a que considerarme el mam\u243?n m\u225?s afortunado del mundo por seguir a\u250?n con vida. \u191?Puedes imagin\u225?rtelo en el dormitorio de una se\u241?ora, examinando su joyero y ella que tose dormida o que se da la vuelta? S\u243?lo de pensarlo se me pone la carne de gallina, de veras, te lo juro por mi madre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Dijo tambi\u233?n que hab\u237?a matado. A personas que le fastidiaban. Y yo le cre\u237?. Ten\u237?a todo el aspecto de un individuo capaz de asesinar. \u161?Era un tipo tan endiabladamente neur\u243?tico y crispado! Era como una pistola con el percutor acortado. Conoc\u237? a un tipo que ten\u237?a una Smith Wesson Police Special con el percutor acortado. No serv\u237?a para nada, excepto como motivo de conversaci\u243?n. El tirador de aquella arma era tan ligero que pod\u237?a dispararse si el tipo aqu\u233?l, que se llamaba John Callahan, pon\u237?a el tocadiscos a todo volumen y la colocaba sobre uno de los altavoces. Pues Blatch era igual. No puedo explicarlo mejor. Pero el caso es que no dud\u233? ni por un momento que hubiera despachado a unos cuantos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?As\u237? que una noche, s\u243?lo por decir algo, voy y le pregunto: "\u191?Ya qui\u233?n mataste?", en plan de broma, sabes. Y \u233?l se echa a re\u237?r y me dice: "Hay un tipo all\u225? en Maine cumpliendo condena por dos que me cargu\u233? yo. Un tipejo y la mujer de ese cretino que est\u225? en la c\u225?rcel. Yo andaba rastreando la casa y aquel tipo empez\u243? a fastidiarme".\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?No recuerdo si lleg\u243? a decirme c\u243?mo se llamaba la mujer -sigui\u243? explicando Tom-. Tal vez lo hiciera. Pero, en Nueva Inglaterra, Dufresne es como Smith o Jones en el resto del pa\u237?s, hay muchos apellidos franchutes por all\u237?. Dufresne, Lavesque, Oulette, Poulin, qui\u233?n puede recordar los nombres de los franchutes. Pero s\u237? me dijo el nombre del tipo. Me dijo que el tipo se llamaba Glenn Quentin y que era un mierda, un tipo insoportable y rico, profesor de golf. Dijo que cre\u237?a que el tipo aqu\u233?l ten\u237?a dinero en casa, tal vez unos cinco mil d\u243?lares. Eso por entonces era much\u237?simo dinero, me dije. As\u237? que le pregunto: "\u191?Cu\u225?ndo fue eso?" Y \u233?l me contesta: "Despu\u233?s de la guerra. Nada m\u225?s terminar".\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?As\u237? que se fue all\u225?, dio un "repaso" y se despertaron y el tipo aquel se puso pesado. Eso me dijo \u233?l. Tal vez el tipo se pusiera a roncar, yo qu\u233? s\u233?. Bueno, fuera como fuera, \u233?l dijo que Quentin estaba en la piltra con la esposa de cierto abogado muy acreditado y que mandaron a ese abogado a la prisi\u243?n estatal de Shawshank. Luego solt\u243? una risotada. Dios santo, en mi vida me alegr\u233? tanto como cuando me entregaron los papeles para salir de all\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Supongo que comprender\u225?s ahora por qu\u233? se emocion\u243? tanto Andy cuando Tommy le cont\u243? esta historia y por qu\u233? quiso ver en seguida al jefe. Elwood Blatch estaba cumpliendo una pena de seis a nueve a\u241?os cuando Tommy le hab\u237?a conocido cuatro a\u241?os atr\u225?s. Pero cuando Tommy le cont\u243? todo esto a Andy, en 1963, estar\u237?a a punto de salir\u8230? o quiz\u225?s hubiera salido ya. As\u237? que \u233?sas eran las dos puntas del espet\u243?n en que se asaba Andy: la idea de que Blatch siguiera a\u250?n en la c\u225?rcel, por un lado, y la posibilidad, muy real, de que hubiera volado como el viento, por otro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La historia de Tommy ten\u237?a algunas lagunas, pero \u191?acaso no hay tambi\u233?n fallos en la vida real? Blatch le dijo a Tommy que el tipo que hab\u237?a ido a chirona era un brillante abogado y Andy era banquero, pero son \u233?stas dos profesiones que la gente sin mucha cultura confunde f\u225?cilmente. Y no hay que olvidar que hab\u237?an pasado doce a\u241?os entre que Blatch ley\u243? los recortes sobre el juicio hasta que le cont\u243? la historia de Tom Williams. Tambi\u233?n le cont\u243? a Tommy que hab\u237?a cogido m\u225?s de mil d\u243?lares de un baulito que Quentin ten\u237?a en su casa, pero en el juicio de Andy la polic\u237?a dijo que no hab\u237?a indicios de robo. Yo tengo algunas ideas al respecto. Primero: Si coges el dinero y el tipo al que pertenec\u237?a ese dinero est\u225? muerto, \u191?c\u243?mo puede saberse que se rob\u243? algo a no ser que alguna otra persona pueda decir, en primer lugar, que exist\u237?a lo robado? Segundo: \u191?Qui\u233?n podr\u237?a decir que Blatch no minti\u243? concretamente en lo del dinero? Tal vez no quisiera admitir que hab\u237?a matado a dos personas por nada. Tercero:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tal vez hubiera indicios de robo y la polic\u237?a los pasara por alto (los polis pueden ser muy tontos) o que los ocultaran deliberadamente para no estropearle el caso al fiscal del distrito. El tipo iba a presentarse a las elecciones para un cargo p\u250?blico, como recordar\u225?s, y necesitaba una buena condena que le diese prestigio. Un caso sin resolver de homicidio y de robo con allanamiento no le habr\u237?a beneficiado gran cosa, desde luego.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero, de las tres posibilidades, me quedo con la segunda. He conocido a algunos Elwood Blatch en el tiempo que llevo en Shawshank, salvajes impulsivos con ojos de loco. A estos tipos les gusta hacerte creer que consiguieron algo equivalente al Hope Diamond en cada golpe, aunque no lograran llevarse m\u225?s que un Timex de dos d\u243?lares y nueve pavos en el \u250?nico que dieron y por el que est\u225?n cumpliendo condena.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y hab\u237?a algo en la historia de Tommy que hizo que Andy se convenciese del todo. Blatch no hab\u237?a elegido a Quentin por casualidad. Hab\u237?a dicho que era un \u171?tipejo rico\u187? y estaba enterado de que era entrenador de golf. Y Andy y su esposa hab\u237?an estado yendo a aquel club de campo a tomar una copa y a cenar una o dos veces por semana durante un par de a\u241?os y Andy hab\u237?a consumido bastante alcohol all\u237? desde que descubri\u243? lo de su mujer con Quentin. Hab\u237?a tambi\u233?n en el mismo club una d\u225?rsena para embarcaciones peque\u241?as en la que estuvo trabajando a horas una temporada un individuo que encajaba perfectamente con la descripci\u243?n que hab\u237?a hecho Tommy de Elwood Blatch. Un hombre alto y corpulento, casi calvo del todo, ojos verdes muy hundidos en las cuencas. Un individuo que te miraba de una forma desagradable como si te estuviera catalogando. No hab\u237?a estado mucho tiempo, seg\u250?n Andy. O se larg\u243? por su cuenta o le despedir\u237?a Briggs, el encargado de la d\u225?rsena. Pero no era un tipo al que olvidaras f\u225?cilmente. Llamaba demasiado la atenci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aquel d\u237?a que Andy fue a ver a Norton cruzaban el cielo sobre los muros grises de la c\u225?rcel grandes nubarrones grises. Hac\u237?a viento y llov\u237?a. La \u250?ltima nieve empezar\u237?a a derretirse aquel d\u237?a dejando en los campos, fuera de la prisi\u243?n, yertas manchas de yerba del a\u241?o anterior.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El director ten\u237?a un despacho bastante amplio en el Ala de Direcci\u243?n, y ese despacho ten\u237?a detr\u225?s del escritorio una puerta que daba directamente al despacho del ayudante del director. El ayudante hab\u237?a salido aquel d\u237?a, pero estaba all\u237? un preso, un tipo medio cojo cuyo verdadero nombre se me ha olvidado ya; todos los internos, incluido yo, le llam\u225?bamos Chester, por el ayudante del Marshall Dillon. Chester estaba all\u237?, en teor\u237?a, para regar las plantas y encerar el suelo. Yo creo que las plantas pasaron bastante sed aquel d\u237?a, y que la \u250?nica cera que se aplic\u243? fue la de la oreja sucia de Chester contra la placa de la cerradura de la puerta que comunicaba ambos despachos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Chester oy\u243? abrirse y cerrarse la puerta principal del despacho de Norton y luego oy\u243? decir a \u233?ste:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Buenos d\u237?as, Dufresne, \u191?en qu\u233? puedo servirte?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Director -empez\u243? a decir Andy, y el bueno de Chester nos cont\u243? que casi no reconoc\u237?a la voz de Andy-. Director\u8230? hay algo\u8230? me ha ocurrido algo que\u8230? que\u8230? en fin\u8230? casi no s\u233? por d\u243?nde empezar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, \u191?por qu\u233? no empiezas por el principio? \u8211? dijo el director, seguramente con su voz m\u225?s dulce, la de \u171?Volvamos al Salmo veintitr\u233?s y le\u225?moslo juntos\u187?-. Suele ser lo mejor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que eso fue lo que hizo Andy. Empez\u243? record\u225?ndole a Norton los datos del crimen por el que le hab\u237?an condenado y encarcelado. Y luego le cont\u243? exactamente lo que Tommy Williams le hab\u237?a contado a \u233?l. Le dijo tambi\u233?n el nombre de Tommy, lo cual, la verdad, no fue un detalle inteligente, tal como demostraron los acontecimientos posteriores, aunque, bien pensado, \u191?qu\u233? otra cosa podr\u237?a haber hecho para que toda la historia resultara veros\u237?mil?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando termin\u243?, Norton se qued\u243? un buen rato en silencio. Me lo imagino muy bien, inclinado hacia atr\u225?s en su sill\u243?n bajo la foto del gobernador Reed de la pared, los dedos como agujas, los labios l\u237?vidos fruncidos, la frente arrugada formando pelda\u241?os hasta medio camino de la coronilla, el distintivo de su fe emitiendo un suave destello.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo, al fin-, es la historia m\u225?s incre\u237?ble que he o\u237?do. Pero te dir\u233? lo que m\u225?s me sorprende de ella, Dufresne.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233?, se\u241?or?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El que te la hayas tragado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo, se\u241?or? No entiendo qu\u233? quiere decir. Y Chester nos cont\u243? que Andy Dufresne, que hab\u237?a plantado cara a Byron Hadley en el terrado del taller de placas de matr\u237?cula trece a\u241?os antes, casi no supo qu\u233? decir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, bueno -dijo Norton-. Est\u225? clar\u237?simo que has impresionado al joven Williams. En realidad creo que est\u225? prendado de ti. Oy\u243? tu desdichada historia y es\u8230? muy natural que quiera, bueno, digamos animarte. Muy l\u243?gico. Es joven, no muy inteligente\u8230? Nada tiene de extra\u241?o que no comprendiera lo mucho que podr\u237?a afectarte esto. En fin, lo que sugiero yo es\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?No comprende que ya me he planteado eso tambi\u233?n? \u8211? dijo Andy-. Pero yo nunca le habl\u233? a Tommy del tipo que trabajaba en la d\u225?rsena del club, nunca le cont\u233? {\i
eso a} nadie\u8230? en realidad, \u161?ni siquiera se me pas\u243? por la cabeza! Pero la descripci\u243?n que hizo Tommy de su compa\u241?ero de celda es exactamente la de aquel tipo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, bueno, creo que incurres en una leve percepci\u243?n selectiva en este caso -dijo Norton con una sonrisilla.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Frases como \u233?sa son las que les obligan a aprender a los que se dedican a la penolog\u237?a y a la rehabilitaci\u243?n y las utilizan siempre que pueden.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No es eso en absoluto, se\u241?or.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u201?se es tu parecer -dijo Norton-, pero no el m\u237?o. Y perm\u237?teme recordarte que s\u243?lo tengo tu testimonio de que semejante individuo estuviese trabajando en el club de campo de Falmouth Hills por entonces.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, se\u241?or -intervino de nuevo Andy-. Eso no es cierto. Porque\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es igual, es igual -le cort\u243? Norton, alzando la voz-. Mir\u233?moslo desde el otro extremo del telescopio, \u191?quieres? Supongamos\u8230? supongamos s\u243?lo, eh\u8230? que realmente hab\u237?a un individuo llamado Elwood Blotch.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Blatch -dijo Andy secamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Blatch, s\u237?, claro. Y digamos que fue compa\u241?ero de celda de Thomas Williams en Rhode Island. Es casi seguro que a estas alturas ya est\u233? en libertad. Casi seguro. Y ni siquiera sabemos el tiempo de condena que hab\u237?a cumplido ya antes de acabar en la misma celda que Williams, \u191?no? S\u243?lo sabemos que ten\u237?a que cumplir una condena de seis a doce a\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, no sabemos el tiempo de condena que hab\u237?a cumplido ya. Pero seg\u250?n Tommy era un mal actor, un fanfarr\u243?n. Creo que es posible que est\u233? a\u250?n all\u237?. Y, aun en el caso de que hubiese salido, en la prisi\u243?n habr\u225? constancia de su \u250?ltima direcci\u243?n conocida, de los nombres de sus parientes\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y casi con toda seguridad ambas pistas nos llevar\u237?an a callejones sin salida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy guard\u243? silencio un momento. Luego explot\u243?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, es una posibilidad, \u191?no?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?, claro que lo es. Ahora supongamos, s\u243?lo por un momento, Dufresne, que Blatch existe y que sigue a\u250?n sano y salvo en la Penitenciar\u237?a de Rhode Island. \u191?Qu\u233? crees que dir\u237?a si nos present\u225?ramos ante \u233?l con esa papeleta? \u191?Crees que caer\u237?a de rodillas, alzar\u237?a los ojos y nos dir\u237?a: \u171?\u161?S\u237?, s\u237?, lo hice yo! \u161?Yo fui! \u161?A\u241?adan una cadena perpetua a mi condena!\u187??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero, \u191?c\u243?mo puede ser usted tan obtuso? \u8211? dijo Andy, en voz tan baja que Chester casi no le oy\u243?. Pero oy\u243? con toda claridad al director:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?C\u243?mo? \u191?Qu\u233? es lo que me ha llamado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?Obtuso.' -}grit\u243? Andy-. \u191?O es premeditado?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dufresne, me has robado ya seis minutos\u8230? no, siete\u8230? de mi tiempo, y hoy tengo precisamente much\u237?simas cosas que hacer. As\u237? que creo que daremos por concluida esta breve entrevista y\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El club de campo tendr\u225? todas las antiguas fichas de horarios, \u191?es que no se da cuenta? \u8211? grit\u243? Andy-. Tendr\u225?n archivados los certificados de los impuestos, los de indemnizaci\u243?n por paro\u8230? todos, y figurar\u225? su nombre en todos. Y tiene que haber all\u237? todav\u237?a empleados que estuvieran entonces, quiz\u225?s a\u250?n est\u233? el propio Briggs. Han pasado quince a\u241?os, no una eternidad. \u161?Le recordar\u225?n! {\i
\u161?Recordar\u225?n a Blatch!} Si contamos con Tommy para declarar lo que le cont\u243? Blatch y con Briggs para declarar que Blatch estaba entonces all\u237?, trabajando {\i
realmente} en el club de campo, \u161?conseguir\u233? un nuevo juicio! Puedo\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Guardia! {\i
\u161?Guardia!} \u161?Ll\u233?vese de aqu\u237? a este hombre!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Pero {\i
qu\u233?} es lo que le pasa? \u8211? dijo Andy, seg\u250?n me cont\u243? Chester, ya casi gritando-. \u161?Es mi vida, mi oportunidad de salir de aqu\u237?! \u191?Es que no lo entiende? \u191?Y ni siquiera llamar\u225? usted por tel\u233?fono para verificar al menos el testimonio de Tommy? \u161?Escuche, le pagar\u233? la conferencia! \u161?Le pagar\u233? la\u8230?!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Se oy\u243? entonces ruido de golpes al tiempo que los guardias le agarraban y empezaban a sacarle a rastras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Incomunicado -dijo Norton fr\u237?amente. Seguro que estaba acariciando la insignia religiosa mientras hablaba-. A pan y agua.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que se llevaron del despacho a Andy, que hab\u237?a perdido ya el control por completo, y segu\u237?a gritando al director; Chester dijo que cuando se cerr\u243? la puerta a\u250?n pod\u237?a o\u237?rsele gritar:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u161?Es mi vida! \u161?Es mi vida! \u191?Es que no lo comprende? \u161?Es mi vida!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Veinte d\u237?as incomunicado a pan y agua all\u225? abajo tuvo que pasar Andy. S\u243?lo hab\u237?a estado otra vez incomunicado, y su discusi\u243?n con Norton era su primer tropez\u243?n aut\u233?ntico desde su ingreso en nuestra feliz familia. Explicar\u233? un poco c\u243?mo es el sistema de confinamiento solitario de Shawshank, ya que ha salido a colaci\u243?n. Es como un retroceso a los duros tiempos de los pioneros de mediados de 1700 en Maine. En aquellos tiempos nadie perd\u237?a el tiempo con cosas como \u171?penolog\u237?a\u187?, \u171?rehabilitaci\u243?n\u187? y \u171?percepci\u243?n selectiva\u187?. Entonces se juzgaban las cosas en t\u233?rminos tajantes de blanco o negro. Si eras culpable te colgaban o te encerraban. Y si te condenaban a estar encerrado no te mandaban a ninguna instituci\u243?n. No; ten\u237?as que cavarte t\u250? mismo la propia celda con una pala que te proporcionaban. La cavabas todo lo ancha y lo profunda que pod\u237?as; te daban de plazo desde el amanecer al crep\u250?sculo. Luego te daban un par de pieles y un cubo y ten\u237?as que meterte all\u237?. Una vez abajo, el carcelero te cerraba el agujero, te echaba algo de grano o tal vez un pedazo de carne agusanada una o dos veces por semana y puede que un cacillo de sopa de cebada el domingo por la noche. Meabas en el cubo y alzabas este mismo cubo para pedir agua cuando llegaba el carcelero a las seis de la ma\u241?ana. Y, si llov\u237?a, utilizabas el mismo cubo para achicar la celda-c\u225?rcel\u8230? a no ser, claro, que quisieras ahogarte como una rata en un barril de esos que se dejan para recoger agua de lluvia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Nadie duraba mucho en \u171?el agujero\u187?, que era como le llamaban; treinta meses era un per\u237?odo extraordinariamente largo y, que yo sepa, el m\u225?s largo que sobrevivi\u243? realmente un preso fue el que soport\u243? el llamado Chico de Durham, un psic\u243?pata de catorce a\u241?os que castr\u243? a un compa\u241?ero de escuela con un trozo de metal oxidado. Aguant\u243? siete a\u241?os; pero hay que tener en cuenta que era joven y fuerte cuando le metieron en el agujero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hay que pensar que te colgaban ya por cualquier delito que pudiese considerarse m\u225?s grave que un hurto insignificante o una blasfemia, u olvidar meterte el moquero en el bolso al salir a la calle el s\u225?bado. Por delitos menores como los mencionados y otros m\u225?s o menos parecidos ten\u237?as que pasarte de tres a seis o nueve meses en el agujero, de donde sal\u237?as blanco como la tiza, con terror a los espacios muy amplios, medio ciego, con los dientes movi\u233?ndose y saltando en los alv\u233?olos, muy probablemente a causa del escorbuto, y los pies hormigueantes de hongos. La vieja y encantadora Provincia -despu\u233?s estado- de Maine. Jo-jo-jo, suene la canci\u243?n y corra la botella de ron, s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El Ala de Incomunicados de Shawshank no llegaba a ser tan terrible como eso\u8230? imagino. Creo que en la experiencia humana se presentan las cosas en tres grados: bueno, malo y espantoso. Y, a medida que avanzas hacia lo espantoso en una progresiva oscuridad, resulta m\u225?s y m\u225?s dif\u237?cil hacer subdivisiones.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Para llegar al ala de confinamiento solitario ten\u237?as que bajar veintitr\u233?s pelda\u241?os hasta un s\u243?tano donde s\u243?lo se o\u237?a el goteo del agua. Estaba iluminado exclusivamente por una serie de bombillas colgantes de sesenta vatios. Las celdas ten\u237?an la misma forma que esas cajas fuertes que tienen a veces los ricos detr\u225?s de un cuadro. Y los vanos curvados eran s\u243?lidos y con goznes en lugar de enrejados, igual que una caja fuerte. La ventilaci\u243?n llegaba de arriba, y no hab\u237?a m\u225?s luz que la bombilla de sesenta vatios que se apagaba puntualmente a las ocho, una hora antes que en las otras zonas de la prisi\u243?n, desde un interruptor principal. La bombilla no estaba metida en una jaula de tela met\u225?lica ni nada parecido. Daba la impresi\u243?n de que, si quer\u237?as vivir all\u225? abajo, la oscuridad estaba a tu disposici\u243?n. No lo hicieron muchos\u8230? aunque despu\u233?s de las ocho, claro, no ten\u237?as alternativa. Hab\u237?a un catre pegado a la pared y un retrete sin tapa. Ten\u237?as tres modos de pasar el rato: sentado, cagando o durmiendo. Fabuloso. Veinte d\u237?as pod\u237?an llegar a parecerte un a\u241?o. A veces o\u237?as ratas por los conductos de ventilaci\u243?n. En semejante situaci\u243?n, no caben subdivisiones de lo espantoso.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Si pudiera decirse algo positivo del confinamiento en solitario, ser\u237?a que te permite tener tiempo para pensar. Andy dispuso de veinte d\u237?as para pensar mientras disfrutaba de su dieta especial, y cuando volvi\u243? arriba solicit\u243? otra entrevista con Norton. Petici\u243?n denegada. Semejante entrevista, le comunic\u243? el director, ser\u237?a \u171?contraproducente\u187?. \u201?se es otro de los t\u233?rminos que debes dominar para poder trabajar en el \u225?rea de los centros penitenciarios.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy renov\u243? pacientemente su petici\u243?n. Y volvi\u243? a renovarla. Hab\u237?a cambiado; s\u237?, Andy Dufresne hab\u237?a cambiado. De pronto, cuando brot\u243? en tomo nuestro aquella primavera de 1963, hab\u237?a arrugas en su rostro y canas en sus cabellos. Hab\u237?a perdido aquel vestigio leve de sonrisa que parec\u237?a remolonear siempre en tomo a su boca. Se quedaba m\u225?s a menudo con la mirada perdida en el vac\u237?o, y en la c\u225?rcel acabas aprendiendo que cuando un individuo se queda as\u237? es que est\u225? calculando los a\u241?os que lleva encerrado, y los meses, las semanas y los d\u237?as.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volvi\u243? una y otra vez a renovar su petici\u243?n. Era paciente. Tiempo era lo \u250?nico que ten\u237?a. Era verano ya. En Washington, el presidente Kennedy promet\u237?a luchar de nuevo contra la pobreza y en pro de la igualdad de derechos civiles, sin saber que s\u243?lo le quedaba medio a\u241?o de vida. En Liverpool, un grupo musical llamado Beatles surg\u237?a como una fuerza a tener en cuenta dentro de la m\u250?sica brit\u225?nica, aunque no creo que por aqu\u237? se hubiera o\u237?do hablar a\u250?n de ellos. Los Red Sox de Boston, a\u250?n a cuatro a\u241?os de lo que en Nueva Inglaterra llaman el Milagro del 67, languidec\u237?an en la cola de la Liga Americana de b\u233?isbol. Pero todo eso ocurr\u237?a en un mundo m\u225?s amplio, en el que la gente caminaba libremente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Norton recibi\u243? a Andy casi a finales de junio. El propio Andy me cont\u243?, unos siete a\u241?os despu\u233?s, la conversaci\u243?n que tuvieron.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Si es porque tiene miedo a que hable del dinero, no debe preocuparse usted -le dijo Andy en voz baja-. \u191?Cree que iba a contarlo? Si lo hiciera me condenar\u237?a yo mismo. Soy tan culpable como\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Basta ya -le cort\u243? Norton, con una cara tan larga y fr\u237?a como una l\u225?pida sepulcral. Se retrep\u243? en el sill\u243?n hasta tocar casi con la nuca aquel pa\u241?ito que dec\u237?a:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
el JUICIO LLEGAR\u193? Y SIN TARDANZA.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No vuelvas a mencionarme el dinero jam\u225?s -dijo Norton-. Ni en esta oficina, ni en ning\u250?n sitio. No vuelvas a hacerlo, a menos que quieras ver esa biblioteca convertida otra vez en trastero y almac\u233?n de pinturas. \u191?Est\u225? claro?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo s\u243?lo intentaba tranquilizarle, nada m\u225?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u211?yeme bien, cuando llegue a necesitar que me tranquilice un desgraciado hijoputa como t\u250?, me retirar\u233?. Te conced\u237? esta entrevista porque ya estoy harto de que me fastidies, Dufresne. Quiero que esto termine. Si quieres tragarte ese cuento, all\u225? t\u250?. Pero conmigo no cuentes. Si no adoptase una actitud firme, tendr\u237?a que o\u237?r historias disparatadas como la tuya dos veces por semana. Todos los pecadores de este lugar me utilizar\u237?an como pa\u241?o de l\u225?grimas. Te ten\u237?a en m\u225?s. Pero \u233?ste es el fin. Se acab\u243?. \u191?Est\u225? claro?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -dijo Andy-. Pero contratar\u233? a un abogado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Santo Dios! \u191?Para qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que podremos aclararlo todo -dijo Andy-. Con el testimonio de Tommy Williams y con el m\u237?o, y con el testimonio confirmatorio de los empleados y los archivos del club de campo, creo que podremos aclararlo todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Tommy Williams ya no est\u225? en este centro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
-\u191?Qu\u233??}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
-}Ha sido trasladado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Trasladado, {\i
a d\u243?nde?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
-}Cashman.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ante esto no dijo nada m\u225?s Andy. Era un hombre inteligente; aunque habr\u237?a tenido que ser tonto del todo para no olerse el \u171?ama\u241?o\u187? que hab\u237?a en todo aquel asunto. Cashman era un centro penitenciario de seguridad m\u237?nima, que quedaba muy al norte, en el condado de Aroostook. Los presos recogen all\u237? gran cantidad de patatas; es un trabajo duro, pero reciben un salario decente por \u233?l y pueden asistir a clase, si quieren, en el Instituto T\u233?cnico de Cashman, un centro de ense\u241?anza bastante decente. Y lo que era a\u250?n m\u225?s importante para un individuo casado y con un hijo, como Tommy: Cashman ten\u237?a un programa de permisos\u8230? lo cual significaba la oportunidad de vivir como un hombre normal los fines de semana por lo menos. La oportunidad de jugar con su hijo, tener relaciones sexuales con su esposa, tal vez hacer alguna excursi\u243?n\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Era casi seguro que Norton le hab\u237?a puesto todo aquello a Tommy al alcance de la mano, con una sola condici\u243?n: ni una palabra m\u225?s sobre Elwood Blatch, ni entonces ni nunca. O de lo contrario acabar\u225?s pas\u225?ndolo mal de veras en Thomaston, all\u225? por la pintoresca Ruta 1, con tipos duros de verdad, y en lugar de tener relaciones sexuales con tu esposa acabar\u225?s teni\u233?ndolas con alg\u250?n viejo maric\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero, \u191?por qu\u233?? \u8211? pregunt\u243? Andy-. \u191?Por qu\u233? ten\u237?a\u8230??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Para hacerle un favor -dijo Norton con sosiego-. Llam\u233? a Rhode Island. Tuvieron un preso llamado Elwood Blatch. Le concedieron lo que ellos llaman LP, libertad provisional, uno de esos absurdos programas liberales que permiten a los delincuentes andar libremente por las calles. No han vuelto a verle. Andy dijo:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?El director de all\u237?\u8230? \u191?es amigo suyo? Sam Norton dedic\u243? a Andy una sonrisa tan fr\u237?a {\i
como} la cadena del reloj de un di\u225?cono,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Bueno, somos conocidos -dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?{\i
\u191?Por qu\u233?? \u8211? }repiti\u243? Andy-. \u191?No puede decirme por qu\u233? lo hizo? Sabe perfectamente que no contar\u233? nada de\u8230? nada de nada de lo que pueda haber hecho usted. Lo sabe muy bien. Entonces, {\i
\u191?por qu\u233??}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
-}Porque las personas como t\u250? me ponen malo -dijo Norton con mucha parsimonia-. Te quiero exactamente donde est\u225?s, Dufresne. Y mientras yo sea el director de esta penitenciar\u237?a, mientras yo est\u233? en Shawshank, ser\u225? ah\u237? exactamente donde estar\u225?s. Pareces creerte mejor que los dem\u225?s, \u191?sabes? Es algo que percibo en seguida en la cara de un hombre. Y lo vi en tu cara la primera vez que entr\u233? en la biblioteca. Se ve\u237?a con tanta claridad como si lo llevaras escrito en la frente con letras may\u250?sculas. Esa expresi\u243?n ha desaparecido ahora y est\u225? muy bien. No es s\u243?lo que seas un instrumento \u250?til, no creas. Es simplemente que los hombres como t\u250? necesitan aprender a ser humildes. En fin, te paseabas por el patio como si estuvieras en un sal\u243?n en una de esas fiestas en que los invitados se dedican a codiciar a las mujeres y a los maridos ajenos y a emborracharse como puercos. Pero ahora ya no caminas con esos aires. Y te estar\u233? vigilando para ver si vuelves a las andadas. Te estar\u233? vigilando con gran satisfacci\u243?n durante muchos a\u241?os. Y, ahora, \u161?l\u225?rgate de una vez!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Muy bien. Pero a partir de este momento cesar\u225?n todas las actividades especiales, Norton. El asesora-miento de inversiones, el asesoramiento fiscal, los fraudes. Se acab\u243? todo eso. B\u250?squese otro que le diga c\u243?mo debe declarar sus ingresos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Norton se puso primero rojo como un tomate\u8230? y luego se qued\u243? completamente p\u225?lido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Volver\u225?s a estar incomunicado por eso. Treinta d\u237?as. A pan y agua. Y tendr\u225?s otra mancha en la ficha. Y mientras sigas aqu\u237?, piensa en esto: si {\i
algo de} lo que se ha estado haciendo aqu\u237? tuviera que dejarse de hacer, desaparecer\u237?a tambi\u233?n la biblioteca. Y me ocupar\u233? personalmente de que vuelva a ser lo que era antes de que t\u250? llegaras aqu\u237?. Y te har\u233? la vida\u8230? muy dif\u237?cil. Realmente dif\u237?cil. Lo pasar\u225?s todo lo mal que sea posible. En primer lugar, te quedar\u225?s sin tu preciosa suite individual del bloque 5 y sin las piedras que tienes en la ventana, y los carceleros te retirar\u225?n todo el apoyo que te hayan prestado para protegerte de los sodomitas. Lo perder\u225?s\u8230? todo. \u191?Est\u225? claro? Creo que s\u237?, que estaba muy claro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sigui\u243? pasando el tiempo\u8230? el truco m\u225?s viejo del mundo y tal vez el \u250?nico m\u225?gico de veras. Pero Andy Dufresne hab\u237?a cambiado. Se hab\u237?a endurecido. No veo otra forma de explicarlo. Sigui\u243? haciendo el trabajo sucio del director Norton y conserv\u243? la biblioteca, as\u237? que en apariencia las cosas segu\u237?an exactamente igual. Sigui\u243? tomando sus copas el d\u237?a de su cumplea\u241?os y las copas de la noche de a\u241?o viejo; y sigui\u243? repartiendo el resto de ambas botellas. Yo le proporcionaba pa\u241?os nuevos para pulir piedras de vez en cuando, y en 1967 le consegu\u237? un martillete nuevo para trabajar la piedra; el que le hab\u237?a proporcionado diecinueve a\u241?os antes, lo recordar\u225?s, estaba completamente gastado. \u161?Diecinueve a\u241?os! Dicho as\u237?, esas dos palabras suenan como el golpe y doble cierre de la puerta de un sepulcro. El martillete, un art\u237?culo de diez d\u243?lares cuando le procur\u233? el primero, costaba veintid\u243?s en 1967. Ambos sonre\u237?mos con tristeza al constatar el hecho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy segu\u237?a modelando y puliendo las piedras que encontraba en el patio, aunque por entonces el patio era ya peque\u241?o; la mitad de la extensi\u243?n que ten\u237?a en 1950 se asfalt\u243? hacia 1962. De todas formas, creo que a\u250?n encontraba piedras suficientes para estar ocupado. Cuando terminaba con una piedra, la colocaba con cuidado en el saliente de la ventana de su celda, que daba al este. Me explic\u243? que le gustaba mirarlas cuando les daba el sol, aquellos fragmentos de planeta que hab\u237?a recogido del suelo y a los que hab\u237?a dado forma. Esquisto, cuarzo, granito. Graciosas esculturitas de mica pegadas con cola. Ciertos conglomerados sedimentarios los puliment\u243? y cort\u243? de forma tal que comprend\u237?as por qu\u233? les llamaba \u171?bocadillos milenarios\u187?: por las capas de materiales diversos que se hab\u237?an ido acumulando durante d\u233?cadas y siglos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy sol\u237?a regalar sus piedras y sus esculturas de piedra de vez en cuando para dejar sitio a las nuevas. Creo que fue a m\u237? a quien m\u225?s regal\u243?; contando las piedras que parec\u237?an dos gemelos a juego, ten\u237?a cinco. Hab\u237?a una de las esculturas de mica de que he hablado, h\u225?bilmente trabajada, que parec\u237?a un hombre lanzando la jabalina y dos de los conglomerados sedimentarios en que se advert\u237?an todas las capas en un corte transversal muy bien pulimentado. Todav\u237?a las conservo y suelo bajarlas todas y pienso, mir\u225?ndolas, en cu\u225?nto puede hacer un hombre si tiene tiempo suficiente y voluntad de usarlo, poquito a poco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? pues, al menos aparentemente, las cosas siguieron m\u225?s o menos igual. Si Norton hubiera querido domesticar a Andy tal como hab\u237?a dicho, habr\u237?a tenido que atisbar bajo la superficie para advertir el cambio. Pero si hubiera visto lo diferente que era Andy, creo que Norton se habr\u237?a sentido muy satisfecho los cuatro a\u241?os que siguieron a su enfrentamiento con \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Le hab\u237?a dicho que se paseaba por el patio como si estuviera en una fiesta. Yo no lo habr\u237?a expresado as\u237?, pero entiendo lo que quer\u237?a decir. Tiene relaci\u243?n con lo que dije de que Andy llevaba su libertad como un abrigo invisible y con lo que dije de que nunca lleg\u243? a tener en realidad una mentalidad carcelaria. Nunca lleg\u243? a tener esa mirada obtusa. Nunca lleg\u243? a caminar como caminan los hombres cuando termina la jornada y han de volver a sus celdas para otra noche interminable\u8230? encorvados, aturdidos. Andy caminaba erguido y con paso vivo siempre, como quien se dirige a casa, donde le aguardan una buena cena hogare\u241?a y una buena mujer, y no la bazofia ins\u237?pida de verduras pastosas, pur\u233? de patatas grumoso y una o dos tajadas de ese material cartilaginoso y grasiento que casi todos los presos llaman \u171?carne de enigma\u187?\u8230? eso y una foto de Raquel Welch en la pared.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero, aunque Andy nunca lleg\u243? a ser en realidad {\i
exactamente} como los dem\u225?s, durante aquellos cuatro a\u241?os se hizo m\u225?s callado, m\u225?s introspectivo y caviloso. \u191?Y qui\u233?n podr\u237?a reproch\u225?rselo? Quiz\u225?s el director Norton, quien, por el momento al menos, estaba satisfecho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ese humor sombr\u237?o se aplac\u243? cuando las Series Mundiales de b\u233?isbol de 1967, m\u225?s o menos. Aqu\u233?l fue el a\u241?o del gran sue\u241?o, el a\u241?o que los Red Sox ganaron el trofeo en vez de quedar los novenos como hab\u237?an predicho los corredores de apuestas de Las Vegas. Cuando ocurri\u243? esto (cuando ganaron el bander\u237?n de la Liga Americana) invadi\u243? la prisi\u243?n toda una especie de exaltaci\u243?n generalizada. Fue algo as\u237? como la creencia est\u250?pida de que, si pod\u237?an resucitar los Sox, tal vez pudiera hacerlo {\i
cualquiera.} No puedo explicar ahora esa sensaci\u243?n, como supongo que tal vez tampoco podr\u237?a un ex-beatleman\u237?aco explicar su locura. Pero era algo real. Todos los transistores de la c\u225?rcel estaban conectados cuando los Red Sox enfilaban la recta final. Hubo desaliento cuando los Sox perd\u237?an por dos tantos en Cleveland cerca del final y una alegr\u237?a casi tumultuosa cuando Rico Petrocelli consigui\u243? remontar el resultado en una jugada emocionante. Y luego tambi\u233?n el abatimiento de cuando Longborg fue batido en el s\u233?ptimo partido de las series poni\u233?ndose fin as\u237? al sue\u241?o cuando estaba ya a punto de hacerse realidad. A Norton debi\u243? de complacerle mucho esto, el muy hijo de perra. Le gustaba que su prisi\u243?n se vistiera de saco y de ceniza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero para Andy no hubo retorno a la tristeza. No era muy aficionado al b\u233?isbol, de todas formas, y tal vez \u233?se fuera el motivo. No obstante, pareci\u243? haberse contagiado de la corriente de animaci\u243?n general, que, en lo que a \u233?l respecta, no concluy\u243? con el \u250?ltimo partido de las Series. Hab\u237?a vuelto a sacar del armario aquel abrigo invisible y de nuevo lo llevaba puesto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Recuerdo un d\u237?a claro de oto\u241?o, muy soleado, de finales de octubre, unas dos semanas despu\u233?s de que hubieran terminado las Series Mundiales. Creo que deb\u237?a ser domingo, porque 'el patio de ejercicios estaba lleno de hombres \u171?que dejaban atr\u225?s la semana\u187? (lanzando un disco {\i
frisbee o} dos, pasando un bal\u243?n, trapicheando lo que tuvieran que trapichear). Otros estaban en la gran mesa de la sala de visitas, charlando con sus parientes, fumando cigarrillos, contando mentiras sinceras, cogiendo los paquetes que les llevaban y hurgando para ver qu\u233? era, todo bajo la atenta mirada de los guardias.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy estaba sentado al estilo indio contra la pared, con dos piedrecitas en las manos y la cara alzada hacia el sol. Era sorprendentemente c\u225?lido el sol para aquellas alturas del a\u241?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Eh, Red -me llam\u243?-. Ven y si\u233?ntate un rato. Lo hice.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Te gusta? \u8211? pregunt\u243?, pas\u225?ndome uno de los dos \u171?bocadillos milenarios\u187? de que os habl\u233?, meticulosamente pulidos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Desde luego -dije-. Es preciosa. Gracias. Se encogi\u243? de hombros y cambi\u243? de tema.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Un cumplea\u241?os importante para ti el del a\u241?o que viene, \u191?eh?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Asent\u237?. Cumplir\u237?a treinta a\u241?os de prisi\u243?n al a\u241?o siguiente. Y hab\u237?a pasado el sesenta por ciento de mi vida en la prisi\u243?n estatal de Shawshank.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Crees que saldr\u225?s alguna vez?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Seguro. Cuando tenga una larga barba blanca y apenas me quede materia gris en la azotea.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sonri\u243? levemente y volvi\u243? a alzar de nuevo la cara hacia el sol con los ojos cerrados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Es agradable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que siempre lo es cuando el maldito invierno est\u225? ya a punto de ech\u225?rsenos encima. Asinti\u243?. Guardamos silencio un rato.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cuando salga de aqu\u237? -dijo Andy al fin-, ir\u233? a donde siempre haga calor -hablaba con tanta seguridad y calma que cualquiera hubiera cre\u237?do que s\u243?lo le quedaba un mes o as\u237? para salir de Shawshank-. \u191?Sabes adonde ir\u233?. Red?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ni idea.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Zihuatanejo -lo dijo pronunciando la palabra con una lentitud musical-. All\u225? abajo, en M\u233?xico. Es un peque\u241?o lugar que queda a unos treinta kil\u243?metros de Playa Azul. Unos ciento sesenta kil\u243?metros al noroeste de Acapulco, en la costa del Pac\u237?fico. \u191?Sabes lo que dicen los mexicanos del Pac\u237?fico? Le dije que no lo sab\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Dicen que no tiene memoria. Y precisamente por eso. Red, quiero acabar all\u237? mis d\u237?as. En un lugar c\u225?lido y sin memoria.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Mientras hablaba, hab\u237?a cogido del suelo un pu\u241?ado de piedrecitas; y las fue tirando una a una, contempl\u225?ndolas mientras rebotaban y rodaban por el cuadrado del campo de b\u233?isbol, que pronto estar\u237?a cubierto de una fina capa de nieve.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Zihuatanejo. Tendr\u233? all\u237? un hotelito. Seis cabanas a lo largo de la playa y otras seis m\u225?s al interior, para los clientes de la autopista. Y tendr\u233? un empleado que acompa\u241?ar\u225? a mis hu\u233?spedes a pescar. Y habr\u225? un trofeo para el que pesque el merl\u237?n m\u225?s grande de la temporada y colgar\u233? su fotograf\u237?a en el vest\u237?bulo. No ser\u225? un lugar para familias. Ser\u225? un lugar para pasar la luna de miel en sus dos versiones, la primera y la segunda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y de d\u243?nde piensas sacar el dinero para comprar ese fabuloso negocio? \u8211? le pregunt\u233?-. \u191?De tu cuenta de valores?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me mir\u243? y sonri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No vas muy descarriado, no -dijo-. A veces me sorprendes, Red.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?A qu\u233? te refieres?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Cuando llega la hora de la verdad, en realidad s\u243?lo existen dos tipos de hombres en el mundo -dijo Andy, protegiendo una cerilla con ambas manos ahuecadas y encendiendo un cigarrillo-. Supongamos, Red, que hubiera una casa llena de pinturas y esculturas extra\u241?as y de bellos objetos antiguos. Y supongamos que el propietario de la casa se enterara de que un hurac\u225?n espantoso avanzaba precisamente en aquella direcci\u243?n. Uno de los dos tipos de hombres a que me refiero, sencillamente espera que suceda lo mejor. El hurac\u225?n puede cambiar de curso, se dice a s\u237? mismo. Ning\u250?n hurac\u225?n bien pensante se atrever\u237?a jam\u225?s a destruir todos esos Rembrandts, mis dos caballos de Degas, mis Grant Wood y mis Benton. Adem\u225?s, Dios no lo permitir\u237?a. Y si de todos modos ocurriera lo peor, est\u225?n asegurados. \u201?se es un tipo de hombre. El otro sencillamente supone que el hurac\u225?n arrasar\u225? la casa sin m\u225?s. Si el centro meteorol\u243?gico anuncia que el hurac\u225?n ha cambiado de curso, este individuo cree que volver\u225? a cambiar para arrasar su casa. Este segundo tipo de individuo sabe que no existe mal alguno en esperar lo mejor, siempre que est\u233?s preparado para lo peor. Yo tambi\u233?n encend\u237? un cigarrillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Me est\u225?s diciendo que est\u225?s preparado para la eventualidad?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237?. Estoy preparado para el {\i
hurac\u225?n.} Comprend\u237? lo mal que estaba la cosa. No tuve mucho tiempo, pero en el poco que tuve actu\u233?. Ten\u237?a un amigo, pr\u225?cticamente la \u250?nica persona que me ayud\u243?, que trabajaba para una empresa de inversiones de Portland. Muri\u243? hace seis a\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Lo siento.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?S\u237? -Andy tir\u243? la colilla-. Linda y yo ten\u237?amos unos catorce mil d\u243?lares. No es que fuera mucho, claro, pero, diablos, \u233?ramos j\u243?venes. Ten\u237?amos toda la vida por delante -hizo unas muecas y luego se ech\u243? a re\u237?r-. Cuando la cosa empez\u243? a ponerse fea empec\u233? a retirar los Rembrandt de la trayectoria del hurac\u225?n. Vend\u237? mis valores y pagu\u233? los impuestos de los beneficios del capital como un buen chico. Lo declar\u233? todo, nada de apa\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?No te congelaron los bienes?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Estaba acusado de asesinato. Red, no muerto. Gracias a Dios, no pueden congelarse los bienes de un hombre inocente. Y mi amigo Jim y yo dispusimos de un poco de tiempo antes de que tuvieran el valor de acusarme a m\u237? del crimen. No sali\u243? tan mal como pod\u237?a haber salido. Me despellej\u233? la nariz. Pero en aquel momento ten\u237?a cosas m\u225?s graves de las que preocuparme que de una leve desolladura en el mercado de valores.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya imagino.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero cuando ingres\u233? en Shawshank estaba a salvo. Y sigue est\u225?ndolo. Fuera de estos muros. Red, hay un hombre al que ning\u250?n ser vivo ha visto jam\u225?s cara a cara. Tiene una tarjeta de la seguridad social y un permiso de conducir de Maine. Y tiene un certificado de nacimiento. Se llama Peter Stevens. Bonito nombre, \u191?eh?, perfectamente an\u243?nimo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Y qui\u233?n es? \u8211? le pregunt\u233?. Cre\u237?a saber ya la respuesta, pero no pod\u237?a creerlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Yo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No ir\u225?s a decirme ahora que tuviste tiempo de planearlo todo y conseguir una identidad falsa mientras los maricas te estuvieron torturando -dije-. O que terminaste el trabajo durante el juicio\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No, no te voy a decir nada de eso. Mi amigo Jim fue quien se ocup\u243? de arreglar todo lo de la falsa identidad. Empez\u243? a hacerlo cuando se deneg\u243? mi apelaci\u243?n y los principales documentos de identidad estaban en su poder hacia la primavera de 1950.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Deb\u237?a ser un excelente amigo -dije. No estaba muy seguro de que creyera un poco, mucho o nada de todo lo que me estaba contando. Pero hac\u237?a calor y hac\u237?a sol, y la historia era condenadamente buena-. Todo eso es ilegal al ciento por ciento, todos los documentos de la falsa identidad.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Era un gran amigo -dijo Andy-. Estuvimos juntos en la guerra. Francia, Alemania, la ocupaci\u243?n. Era un excelente amigo. Sab\u237?a que todo el asunto era ilegal, pero tambi\u233?n sab\u237?a que conseguir una identidad falsa en este pa\u237?s es algo seguro y f\u225?cil. Tom\u243? mi dinero, mi dinero con los comprobantes de haber pagado todos los impuestos para que Hacienda no se dedicara a husmear, y lo invirti\u243? a nombre de Peter Stevens. Lo hizo en 1950 y en 1951. Hoy asciende a unos trescientos setenta mil d\u243?lares y pico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Supongo que la barbilla debi\u243? resonar al golpearme contra el pecho, porque Andy sonri\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Piensa en todo aquello en lo que a la gente le hubiera gustado haber invertido desde 1950 o as\u237?, y en dos o tres nombres de la lista ser\u225?n cosas en las que Peter Stevens estuvo metido. Si no me hubiera parado all\u237?, a estas alturas seguramente tendr\u237?a unos siete u ocho millones. Tendr\u237?a un Rolls\u8230? y a buen seguro que una \u250?lcera tan grande como una radio port\u225?til.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estir\u243? las manos hasta el suelo y empez\u243? a cerner chinas. Se mov\u237?an sin parar, con gracia.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Era esperar lo mejor, pero sin descartar la posibilidad de lo peor\u8230? s\u243?lo eso. La identidad falsa s\u243?lo era para conservar intacto el peque\u241?o capital que ten\u237?a. Simple precauci\u243?n: retirar los cuadros del camino del hurac\u225?n. Pero yo no ten\u237?a idea de que el hurac\u225?n\u8230? pudiera durar tanto como ha durado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Guard\u233? silencio un rato. Supongo que estaba intentando asimilar la idea de que aquel hombre peque\u241?o y mesurado que encanec\u237?a a mi lado en la c\u225?rcel podr\u237?a poseer m\u225?s dinero del que Norton podr\u237?a hacer en el resto de su miserable vida con fraudes y todo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Seguro que no bromeabas cuando dijiste que pod\u237?as conseguir un abogado -dije al fin-. Con esa guita podr\u237?as haber contratado a Clarence Darrow o a cualquier otro que pueda equipararse con \u233?l en estos d\u237?as. \u191?Por qu\u233? no lo hiciste, Andy? \u161?Cristo! Habr\u237?as salido de aqu\u237? como un cohete.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sonri\u243?. Era la misma sonrisa que hab\u237?a asomado a su cara al decirme que \u233?l y su mujer ten\u237?an toda la vida por delante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No -dijo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Un buen abogado habr\u237?a sacado a Williams de Cashman tanto si quer\u237?a \u233?l como si no -dije. Estaba empezando a entusiasmarme ahora-. Y habr\u237?as conseguido un nuevo juicio, contratando detectives privados para que buscaran a ese Blatch y para fastidiar a Norton de paso. \u191?Por qu\u233? no, Andy?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Porque me pas\u233? de listo. Si intentara ponerle las manos encima al dinero de Peter Stevens desde aqu\u237? dentro, perder\u237?a hasta el \u250?ltimo c\u233?ntimo. Mi amigo Jim lo habr\u237?a arreglado, pero Jim ha muerto. \u191?Comprendes ahora?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo comprend\u237?. Era como si perteneciera a otra persona, y no pod\u237?a beneficiar a Andy. Y, realmente, pertenec\u237?a a otra persona. Si de repente el negocio en el que estaba invertido resultaba mal, todo lo que Andy podr\u237?a hacer ser\u237?a vigilar la especulaci\u243?n, seguirla d\u237?a a d\u237?a en las p\u225?ginas financieras del {\i
Press-Herald.} Es una vida muy penosa si no te rindes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Voy a cont\u225?rtelo. Red. Hay un gran henar en la ciudad de Buxton. Sabes d\u243?nde queda Buxton, \u191?no? Le dije que s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Queda pegado a Scarborough.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Perfecto. Y en el extremo norte de ese henar concreto hay un muro de piedra, igual que en un poema de Robert Frost. Y en un sitio determinado de la base de ese muro hay una piedra que no pinta absolutamente nada en un henar de Maine. Es un trozo de obsidiana y fue pisapapeles en mi despacho hasta 1947. Mi amigo Jim la coloc\u243? all\u237?. Debajo de ella hay una llave. La llave abre la caja de seguridad de la sucursal del Banco Casco en Portland.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Supongo que la muerte de tu amigo Jim habr\u225? significado un mont\u243?n de problemas -dije-. Los de Hacienda habr\u225?n abierto todas sus cajas de seguridad. Junto con su albacea, desde luego.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy sonri\u243? y me dio una palmadita en la cabeza.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No est\u225? mal. Veo que usas los sesos. Pero ya tuvimos en cuenta la posibilidad de que Jim muriera mientras yo estaba en chirona. La caja est\u225? a nombre de Peter Stevens. Y, una vez al a\u241?o, los abogados que act\u250?an como albaceas de Jim, env\u237?an al Banco Casco un tal\u243?n para cubrir el alquiler de la caja de Stevens.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u187?Peter Stevens est\u225? dentro de esa caja, esperando que le saquen. Su certificado de nacimiento, su tarjeta de la seguridad social y su permiso de conducir. El permiso de conducir est\u225? caducado porque Jim muri\u243? hace seis a\u241?os, cierto, pero no hay ning\u250?n problema para renovarlo con una cuota de cinco d\u243?lares. All\u237? est\u225?n tambi\u233?n los certificados de sus valores, los bonos municipales libres de impuestos y unas dieciocho obligaciones al portador por un valor de diez mil d\u243?lares cada una.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Solt\u233? un silbido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Peter Stevens est\u225? encerrado en una caja de seguridad del Banco Casco de Portiand y Andy Dufresne est\u225? encerrado en una caja de seguridad en Shawshank -dijo-. El uno por el otro. Y la llave que abre la caja y la puerta hacia el dinero y a la nueva vida est\u225? bajo un buen trozo de obsidiana en un henar de Buxton. Ya que te he contado todo esto. Red, te contar\u233? algo m\u225?s:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante los \u250?ltimos veinte a\u241?os, m\u225?s o menos, he seguido los peri\u243?dicos con mayor inter\u233?s del normal, buscando noticias de alg\u250?n proyecto de construcci\u243?n en Buxton. Sigo creyendo que alg\u250?n d\u237?a leer\u233? que est\u225?n haciendo all\u237? una carretera o levantando un nuevo hospital o construyendo un centro comercial. Enterrando mi nueva vida bajo tres metros de cemento o arroj\u225?ndola a lo m\u225?s profundo de un pantano con una gran carga de relleno. Explot\u233?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Santo Dios, Andy, si todo lo que me has contado es cierto, \u191?c\u243?mo haces para no volverte loco? Sonri\u243?:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hasta el momento, sin novedad en el frente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pero podr\u237?an ser a\u241?os\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ser\u225?n. Pero quiz\u225? no tantos como el Estado y el director Norton creen. Sencillamente, no puedo darme el lujo de esperar demasiado. Sigo pensando en Zihuatanejo y en aquel hotelito. Es todo cuanto deseo ahora, Red, y no creo que sea desear demasiado. Yo no mat\u233? a Quentin Bell ni a mi mujer, y ese hotel\u8230? no, no es demasiado. Nadar y tomar el sol y dormir en una habitaci\u243?n con las ventanas abiertas y {\i
espacio\u8230?} eso no es desear demasiado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lanz\u243? las piedras que ten\u237?a en la mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Sabes, Red? \u8211? dijo con naturalidad-. Un lugar como \u233?se\u8230? En un sitio as\u237?, tendr\u233? que contar con un hombre que sepa conseguir cosas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pens\u233? largo rato en ello. Y el mayor obst\u225?culo que ve\u237?a no era que estuvi\u233?ramos hablando de ilusiones en el sucio patio de una c\u225?rcel peque\u241?a con guardias armados vigil\u225?ndonos desde las torretas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?No podr\u237?a hacerlo -dije-. Fuera no sabr\u237?a arregl\u225?rmelas. Ahora soy lo que llaman un hombre institucional. Aqu\u237? dentro, soy el tipo que puede conseguir cosas. Pero fuera, si quieres carteles o martillos o un disco determinado o un juego para montar un barquito en una botella, puedes utilizar las malditas p\u225?ginas amarillas. Yo no sabr\u237?a c\u243?mo empezar. Ni por d\u243?nde.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Creo que te subestimas, Red -me dijo-. Eres un autodidacta, un hombre que se ha hecho a s\u237? mismo. Y creo que un hombre bastante notable.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Diablos, ni siquiera tengo un t\u237?tulo de bachiller.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Ya lo s\u233? -dijo-. Pero no es una hoja de papel lo que hace a un hombre. Ni la c\u225?rcel lo que le deshace.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Fuera no podr\u237?a conseguirlo, Andy. Eso lo s\u233?. Se levant\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Pi\u233?nsalo -dijo, con toda naturalidad. Justo en aquel momento son\u243? el silbato. Y Andy se alej\u243? caminando exactamente igual que un hombre libre que acabara de hacer una proposici\u243?n a otro hombre libre. Y, durante un rato, eso bast\u243? para hacer que me sintiera libre. Era algo que Andy pod\u237?a conseguir. Pod\u237?a hacerme olvidar por un rato que ambos est\u225?bamos condenados a cadena perpetua a merced de un comit\u233? de libertad condicional intransigente y de un director cantante de salmos a quien complac\u237?a ver a Andy exactamente donde estaba. Despu\u233?s de todo, Andy Dufresne era un perrillo faldero que sab\u237?a hacer declaraciones fiscales. \u161?Qu\u233? maravilloso animal!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero aquella noche en mi celda volv\u237? a sentirme presidiario. Toda la idea parec\u237?a absurda, y la imagen mental de agua azul y blancas playas me resultaba m\u225?s cruel que disparatada; se clavaba en mi cerebro como un garfio. Yo no pod\u237?a ponerme aquel abrigo invisible, como hac\u237?a Andy. Al fin me dorm\u237? y so\u241?\u233? con una gran piedra negra que brillaba en el centro de un henar;\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
ten\u237?a la forma de un gigantesco yunque de herrero. Y yo intentaba alzarla para sacar la llave que hab\u237?a debajo. Pero la piedra no se mov\u237?a. Era demasiado grande.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y pod\u237?a o\u237?r los ladridos de los sabuesos al fondo, en la oscuridad, acerc\u225?ndose.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y supongo que todo esto nos lleva al tema de las fugas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Como es l\u243?gico, de vez en cuando hay fugas en nuestra peque\u241?a y feliz familia. Sin embargo, no saltes el muro, no en Shawshank, si eres listo. Los focos est\u225?n toda la noche encendidos, tanteando y rastreando con sus largos dedos blancos los campos rasos y la ci\u233?naga hedionda con que limita la prisi\u243?n. De vez en cuando, alg\u250?n preso se escapa saltando el muro, y casi siempre los proyectores le detectan. De no ser as\u237?, suelen atraparles en la autopista seis o en la noventa y nueve. Si tratan de escapar a campo traviesa, acaba vi\u233?ndoles alg\u250?n campesino que avisa por tel\u233?fono a la c\u225?rcel. Los presos que saltan por el muro son presos est\u250?pidos. Shawshank no es Canon City, pero, en una zona rural, un tipo que corre por el campo vestido con un pijama gris llama tanto la atenci\u243?n como una cucaracha en una tarta nupcial.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A lo largo de los a\u241?os, los individuos a quienes les ha salido mejor han sido aquellos (tal vez estramb\u243?ticamente, tal vez no tanto) que se fugaron siguiendo un impulso moment\u225?neo. Algunos se largaron entre un cargamento de s\u225?banas, bocadillo de convicto en blanco, podr\u237?amos decir. Al principio de llegar yo a Shawshank, muchos se fugaron as\u237?, pero en el transcurso de los a\u241?os esa v\u237?a de escape qued\u243? pr\u225?cticamente anulada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El famoso programa de trabajo \u171?Dentro-Fuera\u187? del director Norton produjo tambi\u233?n su cuota de fugas. Algunos tipos decid\u237?an que prefer\u237?an lo que quedaba a la derecha del gui\u243?n a lo que quedaba a la izquierda. Y en la mayor\u237?a de los casos fueron fugas muy casuales. Dejabas caer el rastrillo de ar\u225?ndanos y te escabull\u237?as tranquilamente entre los matorrales mientras uno de los carceleros tomaba un vaso de agua en la camioneta o cuando dos de los guardias discut\u237?an las jugadas de los Boston Patriots.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En 1969, un equipo de presos de este programa de trabajo estaba recogiendo patatas en Sabbatus. Era el tres de noviembre y el trabajo casi hab\u237?a terminado. Hab\u237?a un guardia llamado Henry Pugh (que ya no pertenece a nuestra peque\u241?a familia feliz, cr\u233?eme) sentado en la defensa trasera de uno de los camiones de patatas, almorzando, con la carabina cruzada sobre las rodillas, cuando un hermoso gamo moteado (al menos eso me contaron, aunque a veces estas cosas se exageran) surgi\u243? de entre la fr\u237?a neblina de primera hora de la tarde. Pugh se fue tras \u233?l arrastrado por visiones de un majestuoso trofeo en el vest\u237?bulo de su casa, y mientras \u233?l hac\u237?a eso, tres de los presos a su cargo se largaron. Volvieron a capturar a dos en una sala de billar de Lisbon Falls. El tercero a\u250?n no ha aparecido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Supongo que la fuga m\u225?s famosa fue la de Sid Ne-deau. Ocurri\u243? all\u225? por 1958 y yo dir\u237?a que nadie ha conseguido superarla. Sid estaba marcando las l\u237?neas del campo de juego para el partido de b\u233?isbol del s\u225?bado cuando son\u243? el silbato interior de las tres en punto, indicando el cambio de turno de la guardia. La zona de aparcamiento queda justo detr\u225?s del patio, al otro lado de la puerta principal, que se activa el\u233?ctricamente. La puerta se abre a las tres, y los guardias que entran de servicio y los que acaban su turno se encuentran y suelen charlar un rato entre palmaditas y bromas sobre los partidos de la liga de b\u233?isbol y los consabidos y manidos chistes \u233?tnicos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Sid sali\u243? sencillamente muy tranquilo con la m\u225?quina por la puerta dejando una l\u237?nea de base de ocho cent\u237?metros tras de s\u237? todo el trayecto desde la base meta del patio hasta la cuneta del otro lado de la Ruta 6, donde encontraron la m\u225?quina volcada en un mont\u243?n de cal. No me preguntes c\u243?mo lo hizo. Llevaba puesto el uniforme de la c\u225?rcel, claro, med\u237?a m\u225?s de uno ochenta y sali\u243? dejando tras de s\u237? polvorientas nubes de cal. Lo \u250?nico que se me ocurre es que, como era viernes por la tarde y todo eso, los guardias que terminaban su turno estaban tan contentos, y los que entraban de servicio tan alica\u237?dos, que los del primer grupo no pod\u237?an bajar la cabeza de las nubes y los del segundo no levantaron la vista de la punta de sus zapatos\u8230? y as\u237? el bueno de Sid Nedeau sencillamente pas\u243? entre unos y otros sin que le vieran.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Por lo que s\u233?, Sid a\u250?n est\u225? libre. Andy Dufresne y yo nos re\u237?mos muchas veces, a lo largo de los a\u241?os, recordando la gran fuga de Sid Nedeau, y cuando o\u237?mos lo de aquel secuestro de avi\u243?n exigiendo rescate, aquel en el que el tipo se lanz\u243? en paraca\u237?das por la puerta posterior del avi\u243?n, Andy jur\u243? y perjur\u243? que el verdadero nombre de D. B. Cooper era Sid Nedeau.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Y seguro que llevaba un pu\u241?ado de cal en el bolsillo para que le diera buena suerte -dijo Andy-. El muy afortunado hijo de perra.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero comprender\u225?s que casos como el de Sid Nedeau, o el del tipo que se larg\u243? por las buenas de la cuadrilla del patatal de Sabbatus, son excepcionales. Han de concurrir seis tipos diferentes de suerte en el mismo instante. Un tipo como Andy podr\u237?a esperar noventa a\u241?os y no conseguir semejante fuga.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tal vez recuerdes que mencion\u233? anteriormente a un tipo llamado Henley Backus, el encargado de la lavander\u237?a. Lleg\u243? a Shawshank en 1922 y muri\u243? en la enfermer\u237?a de la prisi\u243?n treinta y dos a\u241?os despu\u233?s. Su {\i
hobby} eran las fugas y los intentos de fuga, quiz\u225? porque jam\u225?s se atrevi\u243? a intentar una \u233?l mismo. Pod\u237?a explicarte unos cien m\u233?todos diferentes, disparatados todos y todos llevados a la pr\u225?ctica en Shaw-shank alguna vez. Mi favorita era la historia de Beaver Morrison, un convicto que intent\u243? construir un planeador en el s\u243?tano del taller de placas de autom\u243?vil. Utiliz\u243? los planos de un libro de hacia 1900 titulado {\i
Manual de diversiones y aventuras del muchacho moderno.} Cuentan que Beaver consigui\u243? terminarlo sin que le descubrieran, y entonces se encontr\u243? con que en el s\u243?tano no hab\u237?a puerta lo bastante grande para poder sacar el maldito trasto. Cuando Henley contaba esta historia te part\u237?as de risa, y sab\u237?a una docena (no, dos docenas) parecidas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Si se trataba de explicar los detalles de las fugas de Shawshank, Henley lo hac\u237?a con pelos y se\u241?ales. Me dijo una vez que, en el tiempo que llevaba \u233?l aqu\u237?, hab\u237?a habido m\u225?s de cuatrocientos intentos de fuga, {\i
que \u233?l supiera.} Piensa un momento en esto antes de asentir y seguir leyendo. \u161?Cuatrocientos intentos de fuga! Eso significa m\u225?s o menos una media de casi trece intentos de fuga al a\u241?o en los a\u241?os en que Henley Backus estuvo en Shawshank y los contabiliz\u243?. El Club-de-Intentos-de-Fuga del Mes. Claro que la mayor\u237?a eran chapuzas, el tipo de cosa que suele acabar con un guardia arrastrando al pobre desgraciado por el brazo y gritando: \u171?Pero, \u191?d\u243?nde te crees que est\u225?s, cretino de mierda?\u187?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Henley dec\u237?a que consideraba como los intentos de fuga m\u225?s serios quiz\u225?s unos sesenta, incluyendo la \u171?huida\u187? de 1937, el a\u241?o antes de que \u233?l ingresara en Shawshank. Estaban construyendo entonces la nueva zona de administraci\u243?n, y sal\u237?an catorce presos de la c\u225?rcel para trabajar en un cobertizo escasamente cerrado. Todo el sur de Maine estaba aterrado por aquellos \u171?catorce malvados criminales\u187?; \u171?criminales\u187? que, en su mayor\u237?a, estaban muertos de miedo y no ten\u237?an m\u225?s idea de a d\u243?nde podr\u237?an ir que una liebre despistada en una autov\u237?a con los focos de un cami\u243?n avanzando hacia ella. Ninguno de aquellos catorce presos se fug\u243?. A dos de ellos los mataron a tiros (civiles, no oficiales de polic\u237?a ni personal de la prisi\u243?n), pero ninguno se escap\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Cu\u225?ntos han conseguido escaparse desde 1938, en que yo ingres\u233? en Shawshank, hasta aquel d\u237?a de octubre que Andy me mencion\u243? Zihuatanejo por vez primera? Contando mis propios datos y los de Henley, yo dir\u237?a que en total unos diez. Diez que consiguieron escapar realmente. Y, aunque no puede saberse con absoluta certeza, yo dir\u237?a que al menos la mitad de esos diez est\u225?n ahora cumpliendo condena en instituciones de bajo nivel de instrucci\u243?n, como el Shank. Porque acabas institucionalizado. Si quitas a un hombre la libertad y le ense\u241?as a vivir en una celda, parece perder su capacidad de pensar en otras dimensiones. Es como la liebre que mencion\u233?, paralizada por las luces cercanas del cami\u243?n que avanza para matarla. M\u225?s de la mitad de los presos que salen libres realizan alg\u250?n trabajo est\u250?pido que no tiene maldita posibilidad de salir bien\u8230? \u191?por qu\u233?? Porque eso les llevar\u225? de vuelta a la c\u225?rcel, al lugar donde entienden c\u243?mo funcionan las cosas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy no era as\u237?, pero yo s\u237?. La idea de ver el Pac\u237?fico {\i
parec\u237?a} buena; pero yo tem\u237?a que, si realmente iba all\u237?, me morir\u237?a de miedo; su inmensidad me aterraba.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De cualquier forma, el d\u237?a de la conversaci\u243?n sobre M\u233?xico y sobre el se\u241?or Peter Stevens\u8230? empec\u233? a creer que Andy ten\u237?a intenci\u243?n de hacer alg\u250?n disparate. Ro-gu\u233? a Dios que fuera prudente y cuidadoso si lo llegaba a hacer y, sin embargo, no habr\u237?a apostado un c\u233?ntimo por sus posibilidades de \u233?xito. Compr\u233?ndelo, Norton no le quitaba ojo de encima. Para Norton, Andy no era simplemente un zoquete m\u225?s con un n\u250?mero; digamos que ten\u237?an una relaci\u243?n laboral. Adem\u225?s, Andy pose\u237?a inteligencia y sensibilidad, y Norton estaba decidido a utilizar la una y aplastar la otra.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al igual que hay pol\u237?ticos honrados (los que se venden) en el mundo exterior, tambi\u233?n hay carceleros honestos, y si sabes juzgar bien a la gente y tienes algo de dinero que repartir, supongo que consigues que hagan la vista gorda lo justo para fugarte. No ser\u233? yo quien diga que nunca se ha hecho algo semejante, pero s\u237? que Andy Dufresne no era precisamente el hombre que pod\u237?a hacerlo. Porque, tal como he dicho, Norton le vigilaba de cerca. Y Andy lo sab\u237?a. Y los carceleros tambi\u233?n lo sab\u237?an.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que nadie incluir\u237?a a Andy en el programa de trabajo \u171?Dentro-Fuera\u187?, al menos mientras Norton controlara las listas de los grupos que sal\u237?an a trabajar. Y Andy tampoco era la clase de individuo que prueba un tipo de fuga casual, estilo Sid Nedeau.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Yo en su lugar habr\u237?a vivido torturado por la idea desquiciante de aquella llave. Con mucha suerte, habr\u237?a podido dormir un par de horas por la noche. Buxton quedaba a menos de cincuenta kil\u243?metros de Shawshank. Tan cerca, pero tan lejos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Yo segu\u237?a pensando que lo mejor que pod\u237?a hacer era contratar a un abogado e intentar conseguir un nuevo juicio. Cualquier cosa para librarse del yugo de Norton. Tal vez Tommy Williams enmudeciera s\u243?lo por un agradable programa de salidas, pero yo no estaba totalmente seguro de ello. Tal vez un buen abogado de los duros de pelar de Mississipi le convenciera\u8230? y puede que ni siquiera tuviera que insistir demasiado. Williams le ten\u237?a verdadera simpat\u237?a. De vez en cuando, le dec\u237?a todo esto a Andy, que se limitaba a sonre\u237?r con la mirada perdida en el vac\u237?o, y a decirme que ya se lo pensar\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al parecer, estaba pens\u225?ndose muchas otras cosas tambi\u233?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy Dufresne se fug\u243? de Shawshank en 1975. No le han capturado, ni creo que lo hagan nunca. En realidad, creo que Andy Dufresne ni siquiera existe ya. Pero creo que s\u237? existe un hombre all\u225? en Zihuatanejo, M\u233?xico, llamado Peter Stevens. Y es muy probable que dirija un hotelito reci\u233?n inaugurado en este a\u241?o de Nuestro Se\u241?or de 1976.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Te contar\u233? lo que s\u233? y lo que pienso; pr\u225?cticamente es todo lo que puedo hacer, \u191?no crees?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El doce de marzo de 1975, a las seis y media de la ma\u241?ana, se abrieron las puertas de las celdas del pabell\u243?n cinco, igual que todas las ma\u241?anas, excepto los domingos. Y, exactamente igual que todos los d\u237?as excepto los domingos, los reclusos de las celdas salieron al corredor y formaron dos filas mientras la puerta del pabell\u243?n se cerraba tras ellos. Se dirigieron luego a la puerta principal del pabell\u243?n, donde dos carceleros les contaron antes de enviarles al comedor para tomar su desayuno de gachas de avena, huevos revueltos y tocino.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Todo este proceso se atuvo absolutamente a la rutina, hasta el momento del recuento de los presos a la puerta del pabell\u243?n. Ten\u237?a que haber veintisiete. Y hab\u237?a veintis\u233?is. Tras una llamada al capit\u225?n de guardias, se permiti\u243? a los presos del pabell\u243?n cinco bajar a desayunar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El capit\u225?n de guardias, un tipo no muy desagradable, y su ayudante, un jovial simpl\u243?n llamado Dave Burkes, recorrieron de inmediato el pabell\u243?n cinco. Gonyar volvi\u243? a abrir las puertas de las celdas y \u233?l y Burkes recorrieron juntos el pasillo, pasando las porras por los barrotes y con las armas en la mano. Cuando pasa algo as\u237?, lo normal es que alg\u250?n recluso haya enfermado durante la noche y est\u233? tan mal que no pueda salir de la celda por la ma\u241?ana. Son menos los casos en los que alguno ha muerto o se ha suicidado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero en esta ocasi\u243?n, en vez de un hombre enfermo o de un cad\u225?ver, se toparon con un misterio. No encontraron a nadie. En el pabell\u243?n cinco hab\u237?a catorce celdas, siete a cada lado, todas bien limpias (el castigo por una celda desordenada y sucia en Shawshank es restricci\u243?n de los privilegios de visita) y todas absolutamente vac\u237?as.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La primera suposici\u243?n de Gonyar fue que se hab\u237?an equivocado al contar, o que se trataba de una broma pesada. As\u237? que, en lugar de mandarles a trabajar despu\u233?s del desayuno, los presos del pabell\u243?n cinco tuvieron que volver a las celdas, contentos y felices. Cualquier cambio en la rutina era siempre bien venido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las puertas de las celdas se abrieron; los prisioneros entraron; las puertas de las celdas se cerraron. Alg\u250?n payaso grit\u243?: \u171?Quiero un abogado, quiero un abogado, que venga mi abogado, llev\u225?is este lugar como si fuera una apestosa c\u225?rcel\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Burkes: \u171?Silencio, os voy a joder vivos\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El payaso: \u171?Yo s\u237? que me jod\u237? a tu mujer, Burkie\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Gonyar: \u171?Silencio todos, o pasar\u233?is el d\u237?a encerrados\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l y Burkes volvieron a la fila y empezaron a contarnos. No tuvieron que contar mucho.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?A qui\u233?n pertenece esta celda? \u8211? pregunt\u243? Gon-yar al carcelero de noche de la derecha.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?A Andrew Dufresne -contest\u243? el de la derecha, y eso fue todo. En ese mismo instante, se acab\u243? la rutina,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
hermanos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En todas las pel\u237?culas de c\u225?rceles que he visto suena esa corneta gemebunda cuando hay una fuga. Eso jam\u225?s sucedi\u243? en Shawshank. Lo primero que hizo Gon-yar fue comunic\u225?rselo al director. Lo segundo, cerciorarse de que la prisi\u243?n segu\u237?a funcionando. Lo tercero, alertar a la polic\u237?a estatal de Scarborough de la posibilidad de una fuga.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tal era la rutina en un caso as\u237?. Esta rutina no les exig\u237?a registrar la celda del sospechoso de fuga y por consiguiente no lo hicieron en aquel momento. \u191?Por qu\u233? iban a hacerlo? Era cuesti\u243?n de aceptar lo que ve\u237?an. Era una peque\u241?a habitaci\u243?n cuadrada, barrotes en la ventana, barrotes en la puerta corredera. Hab\u237?a un inodoro y un catre vac\u237?o. Y algunas piedrecitas en el poyo de la ventana.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y, por supuesto, el cartel. Se trataba de Linda Ronstadt por entonces. El cartel estaba colocado justo sobre la litera. Hab\u237?a habido all\u237? un cartel, en el mismo lugar exactamente, durante veintis\u233?is a\u241?os. Y cuando alguien (el propio Norton en persona, justicia po\u233?tica, si es que existi\u243? tal cosa alguna vez) mir\u243? detr\u225?s del mismo, se llevaron la gran sorpresa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero eso no ocurrir\u237?a hasta las seis y media de la tarde, casi unas doce horas despu\u233?s de haberse descubierto la falta de Andy, seguramente unas veinte horas despu\u233?s de que se hubiera fugado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Norton puso el grito en el cielo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo s\u233? de buena tinta: el bueno de Chester estaba encerando el suelo del vest\u237?bulo de la zona administrativa aquel d\u237?a. Esta vez no tuvo que sacar brillo con la oreja a la placa de la cerradura; seg\u250?n contaba luego, pod\u237?a o\u237?rse a Norton con toda claridad hasta en los archivos y ficheros mientras pon\u237?a verde al pobre Rich Gonyar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Qu\u233? es lo que quiere decir? \u191?Est\u225? seguro de que no se encuentra en el recinto de la c\u225?rcel? \u191?Qu\u233? significa eso? \u191?Significa que no le ha encontrado? \u161?Pues ser\u225? mejor que le encuentre! \u161?Mucho mejor! \u161?Porque quiero verle en seguida! \u191?Me ha o\u237?do bien? \u161?Quiero verle! Gonyar dijo algo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Que no ocurri\u243? en su turno? Eso es lo que dice {\i
usted. Yo} dir\u237?a que nadie sabe {\i
cu\u225?ndo} ocurri\u243?. Ni c\u243?mo. Ni si ha ocurrido realmente. Vamos, le quiero en mi despacho a las tres de esta tarde o de lo contrario rodar\u225?n algunas cabezas. Se lo prometo. Y le aseguro que {\i
siempre} cumplo mis promesas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Gonyar replic\u243? algo, algo que pareci\u243? irritar a\u250?n m\u225?s a Norton.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?No? Pues f\u237?jese bien en esto. {\i
\u161?M\u237?relo!} \u191?Lo reconoce? La tarjeta de la noche pasada del pabell\u243?n cinco. \u161?Figuran todos los prisioneros! Dufresne qued\u243? encerrado en su celda anoche y es absolutamente imposible que ahora haya desaparecido. {\i
\u161?Es imposible! \u161?Encu\u233?ntrele!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero, a las tres de aquella tarde, Andy Dufresne figuraba todav\u237?a entre los desaparecidos. El propio Norton baj\u243? hecho una furia al pabell\u243?n cinco unas horas m\u225?s tarde; los prisioneros de aquel pabell\u243?n llev\u225?bamos todo el d\u237?a encerrados. \u191?Nos hab\u237?an interrogado? Pasamos todo aquel largo d\u237?a contestando las preguntas de los acosados carceleros que sent\u237?an el aliento del drag\u243?n pis\u225?ndoles los talones. Todos dijimos exactamente lo mismo: no hab\u237?amos visto nada, no hab\u237?amos o\u237?do nada. Y, que yo sepa, todos dec\u237?amos la verdad. S\u233? que yo la dec\u237?a. Todo lo que pod\u237?amos decir es que realmente Andy estaba en la celda cuando cerraron \u233?stas y cuando se apagaron las luces una hora despu\u233?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Un gracioso sugiri\u243? que Andy se habr\u237?a escurrido por el agujero de la cerradura. Tal sugerencia le cost\u243? cuatro d\u237?as de confinamiento solitario. Estaban desquiciados.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que baj\u243? Norton (acechante y furtivo) mir\u225?ndonos con ojos tan furiosos que parec\u237?an a punto de arrancar chispas de los barrotes de acero templado de nuestras jaulas. Nos miraba como si creyera que todos est\u225?bamos complicados en el asunto. Y tal vez s\u237? lo creyera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entr\u243? en la celda de Andy y mir\u243? a su alrededor. Estaba tal como Andy la hab\u237?a dejado, las s\u225?banas de la litera vueltas pero sin que pareciera que alguien hubiese dormido all\u237?. Las piedras en la ventana\u8230? aunque no todas. Se hab\u237?a llevado las que m\u225?s le gustaban.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Piedras -silb\u243? Norton, y las barri\u243? de un manotazo del poyo de la ventana. Gonyar, que estaba haciendo ya horas extras, dio un respingo, aunque no dijo nada.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Norton pos\u243? la mirada en el cartel de Linda Ron-stadt. Linda miraba hacia atr\u225?s por encima del hombro, con las manos metidas en los bolsillos traseros de unos ce\u241?idos pantalones pardos. Llevaba corpino y luc\u237?a un intenso tostado californiano. Aquella fotograf\u237?a por fuerza ten\u237?a que agraviar inmediatamente la sensibilidad baptista de Norton. Vi\u233?ndole mirarla furioso, record\u233? lo que hab\u237?a dicho una vez Andy de sentir que casi pod\u237?a atravesar el cartel y encontrarse junto a la chica.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y eso fue lo que hizo, en un sentido absolutamente real, tal como Norton descubrir\u237?a a los pocos segundos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Qu\u233? porquer\u237?a! \u8211? gru\u241?\u243?, y rompi\u243? el cartel de un manotazo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y dej\u243? al descubierto un abismal agujero en la pared de hormig\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Gonyar no se meti\u243? en el agujero.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Norton se lo orden\u243? (toda la prisi\u243?n tuvo que o\u237?r a Norton ordenando a Rich Gonyar meterse all\u237?) y Gonyar se neg\u243? rotundamente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Esto le costar\u225? el puesto! \u8211? grit\u243? Norton. Estaba tan hist\u233?rico como una mujer en plena calentura me-nop\u225?usica. Hab\u237?a perdido absolutamente el control. Ten\u237?a el cuello roj\u237?simo y dos venas hinchadas y palpitantes en la frente-. \u161?Ya puede contar con ello, franc\u233?s de mierda! \u161?Esto le costar\u225? el puesto y me encargar\u233? personalmente de que no consiga ning\u250?n otro en ninguna instituci\u243?n penitenciaria de Nueva Inglaterra!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Gonyar sac\u243? en silencio su pistola reglamentaria y se la ofreci\u243? a Norton sujet\u225?ndola por el ca\u241?\u243?n. Ya hab\u237?a tenido suficiente. Llevaba ya dos horas de m\u225?s de trabajo\u8230? casi tres, y no aguantaba m\u225?s. Era como si la deserci\u243?n de Andy de nuestra peque\u241?a y feliz familia hubiera catapultado a Norton por el borde de alg\u250?n tipo de irracionalidad personal existente ya desde hac\u237?a mucho tiempo\u8230? era evidente que estaba loco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No s\u233? cu\u225?l pod\u237?a ser aquella irracionalidad, desde luego. Pero s\u237? s\u233? que aquella tarde hab\u237?a veintis\u233?is presos escuchando la pelotera de Norton con Rich Gonyar mientras la claridad del d\u237?a se desvanec\u237?a del cielo nuboso de finales de invierno, todos tipos endurecidos y veteranos que hab\u237?amos visto llegar y marcharse a los directores, igual a los inflexibles que a los blandos, y los veintis\u233?is supimos que Samuel Norton acababa de superar lo que a los ingenieros les gusta denominar \u171?punto de ruptura\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y por Dios que tuve casi la sensaci\u243?n de o\u237?r a Andy Dufresne ri\u233?ndose desde alg\u250?n sitio.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al final, Norton consigui\u243? a un tipo peque\u241?o y seco del turno de noche para que se metiera en el agujero que hab\u237?a hecho Andy detr\u225?s del cartel de Linda Ron-stadt. Aquel guardia enjuto se llamaba Rory Tremont y no era precisamente un \u225?guila en lo que a ideas se refiere. Tal vez creyera el pobre que iba a ganarse la Estrella de Bronce o algo por el estilo. Tal como resultar\u237?a la cosa, fue una suerte que Norton encontrara a alguien de constituci\u243?n parecida a la de Andy para meterse all\u237?. Si se le ocurre mandar a un tipo corpulento (que son los m\u225?s entre los guardias de prisi\u243?n) se habr\u237?a quedado atascado dentro, tan seguro como que Dios cre\u243? la yerba verde\u8230? y que todav\u237?a estar\u237?a all\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tremont se meti\u243? en el agujero con un cordel de nyl\u243?n que alguien hab\u237?a encontrado en el maletero de su coche atado a la cintura y con una gran linterna de seis pilas en la mano. Por entonces, Gonyar, que hab\u237?a cambiado de idea respecto a marcharse y que parec\u237?a el \u250?nico de los presentes que a\u250?n conservaba la capacidad de pensar con claridad, hab\u237?a desenterrado una serie de planos. Yo sab\u237?a perfectamente lo que le mostrar\u237?an aquellos planos: la secci\u243?n transversal de una pared, que parec\u237?a un bocadillo. La pared completa ten\u237?a un grosor de poco m\u225?s de tres metros. Las secciones interior y exterior ten\u237?an cada una un grosor aproximado de metro veinte. Y en el centro hab\u237?a un espacio de sesenta cent\u237?metros de tuber\u237?a. Y tienes que creer que eso era precisamente el meollo del asunto\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
en m\u225?s de un sentido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lleg\u243? del agujero la voz de Tremont, con un tono hueco y apagado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Hay un olor espantoso aqu\u237? dentro, director.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Eso no importa! \u161?Siga avanzando!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Las piernas de Tremont desaparecieron en el agujero. Un instante despu\u233?s hab\u237?an desaparecido tambi\u233?n sus pies. La linterna destelleaba d\u233?bilmente de un lado a otro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Director, huele fatal.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?He dicho que no importa! \u8211? grit\u243? Norton. Volvi\u243? a o\u237?rse, en tono gemebundo, la voz de Tremont.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?Huele a mierda. Oh, Dios santo, eso es lo que es,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
es mierda; oh, Dios m\u237?o, s\u225?came de aqu\u237? o voy a echar las tripas; oh, mierda, es mierda; oh, Dios,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
mmgaaoouum\u8230?}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y entonces nos lleg\u243? el sonido inconfundible de Rory Tremont devolviendo sus dos \u250?ltimas comidas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y, en este punto, no pude m\u225?s. No pude controlarme. Todo aquel d\u237?a (diablos, no, los \u250?ltimos treinta a\u241?os) se me vinieron de repente a la cabeza y empec\u233? a re\u237?rme con toda el alma, me re\u237?a de un modo que siempre hab\u237?a cre\u237?do imposible dentro de estos muros grises. \u161?Y, oh. Dios santo, no me sent\u243? bien!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u161?Saquen de aqu\u237? a ese hombre! \u8211? estaba gritando Norton, y yo me estaba riendo tan fuerte que no sab\u237?a si se refer\u237?a a m\u237? o a Tremont. Segu\u237?a ri\u233?ndome y pateando y dobl\u225?ndome por la cintura. No podr\u237?a haber dejado de re\u237?rme ni aunque Norton me hubiera ame- | nazado con pegarme un tiro all\u237? mismo-. {\i
\u161?S\u225?quenle de aqu\u237?!}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
En fin, vecinos y amigos m\u237?os, el que se fue fui yo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Directamente a confinamiento solitario, donde pas\u233? quince d\u237?as. Una apuesta arriesgada. Pero a cada poco me acordaba del pobre infeliz de Rory Tremont vociferando {\i
Oh, mierda, es mierda} y luego pensaba en Andy Dufresne avanzando en su propio coche rumbo al sur, vestido con un buen traje y no pod\u237?a evitar re\u237?rme. Pas\u233? aquellos quince d\u237?as incomunicado pr\u225?cticamente tranquilo. Quiz\u225? porque una parte de m\u237? estaba con Andy Dufresne; Andy Dufresne, que hab\u237?a vadeado la mierda y hab\u237?a salido limpio al otro lado; Andy Dufresne, rumbo al Pac\u237?fico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me enter\u233? del resto de lo ocurrido aquella noche por una media docena de fuentes distintas. No demasiado, de cualquier forma. Supongo que Rory Tremont decidi\u243? que no le quedaba mucho que perder despu\u233?s de haber perdido la comida y la cena, porque sigui\u243? adelante. No corr\u237?a peligro de caerse por el hueco porque era tan estrecho que ten\u237?a que impulsarse hacia abajo para avanzar. M\u225?s tarde dir\u237?a que respiraba s\u243?lo a medias y que ya sab\u237?a qu\u233? era lo de que le enterraran a uno vivo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Lo que descubri\u243? al final fue el conducto general del alba\u241?al que serv\u237?a para los catorce inodoros del pabell\u243?n cinco, una ca\u241?er\u237?a de porcelana que hab\u237?a sido instalada hac\u237?a treinta a\u241?os. Estaba reventada. Junto al mellado agujero de la ca\u241?er\u237?a, Tremont encontr\u243? el martillo de trabajar piedra de Andy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy hab\u237?a conseguido evadirse, pero no le hab\u237?a resultado nada f\u225?cil.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La ca\u241?er\u237?a era a\u250?n m\u225?s estrecha que el hueco por el que hab\u237?a bajado Tremont. Rory Tremont no sigui\u243? por ella y, por lo que yo s\u233?, nadie lo hizo. Debi\u243? ser algo inenarrable. Cuando Tremont estaba examinando el agujero y el martillo, salt\u243? de la ca\u241?er\u237?a una rata que luego jurar\u237?a que era casi tan grande como un cachorro c\u243?cker. Volvi\u243? a recorrer en direcci\u243?n contraria el angosto espacio hasta la celda de Andy como un mono aterrado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy se hab\u237?a metido en aquel conducto de alba\u241?al. Tal vez supiera que desembocaba en un arroyo a quinientos metros de la c\u225?rcel en la pantanosa zona oeste. Creo que lo sab\u237?a. Los planos de la prisi\u243?n estaban por ah\u237? y debi\u243? hallar el modo de echarles una ojeada. Era un tipo met\u243?dico. Ten\u237?a que saber o haber averiguado que el conducto de alba\u241?al que sal\u237?a del pabell\u243?n cinco era el \u250?nico de toda la prisi\u243?n que no se hab\u237?a desviado hacia la nueva planta de tratamiento de basuras y ten\u237?a que saber que o lo intentaba hacia mediados de 1975 o nunca, porque en agosto tambi\u233?n a nosotros nos conectar\u237?an a la nueva planta de tratamiento de basuras.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Quinientos metros. La longitud de cinco campos de f\u250?tbol. Y se arrastr\u243? durante medio kil\u243?metro, quiz\u225? con una peque\u241?a linterna en la mano o tal vez s\u243?lo con un par de cajas de cerillas. Atraves\u243? a rastras toda aquella porquer\u237?a que no puedo o no quiero imaginar. Puede que las ratas corrieran al verle o puede que le atacaran, como suelen hacer esos animales cuando se enardecen en la oscuridad. Deb\u237?a tener el espacio justo de los hombros para seguir avanzando, y en las juntas seguramente tendr\u237?a que darse impulso para pasar. Si yo hubiera estado en su lugar, hubiese enloquecido de claustrofobia. Pero \u233?l lo consigui\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Encontraron huellas fangosas que sal\u237?an del arroyo estancado y hediondo en el que desembocaba el alba\u241?al. Y, a unos tres kil\u243?metros de all\u237?, la patrulla de rastreo encontr\u243? su uniforme de presidiario\u8230? pero eso ser\u237?a dos d\u237?as despu\u233?s.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Como supondr\u225?s, la historia de la fuga de Andy apareci\u243? en los peri\u243?dicos, pero nadie en un radio de veinticinco kil\u243?metros de la prisi\u243?n denunci\u243? el robo de un coche o de ropa, o a un hombre desnudo a la luz de la luna. Ni siquiera un perro ladrando en el corral de una granja. Sali\u243? del alba\u241?al y sencillamente se esfum\u243?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero apuesto a que se esfum\u243? en direcci\u243?n a Buxton.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tres meses despu\u233?s de aquel memorable d\u237?a, Norton dimiti\u243?. Y me complace inmensamente informar que era un hombre deshecho. Hab\u237?a perdido todo su vigor. Su \u250?ltimo d\u237?a aqu\u237?, andaba con la cabeza baja como un viejo presidiario que se arrastra hacia la enfermer\u237?a a buscar sus pastillas de code\u237?na. Le sucedi\u243? en el puesto Gonyar, y tal vez eso fuera lo m\u225?s cruel de todo para Norton. Por lo que s\u233?, Sam Norton est\u225? ahora en Eliot, donde asiste los domingos a los servicios religiosos de la iglesia baptista y se pregunta c\u243?mo diablos lo conseguir\u237?a Andy Dufresne.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Yo se lo dir\u237?a; la respuesta a la pregunta es la simplicidad misma. Algunos lo consiguen, Sam. Y otros, no; ni lo conseguir\u225?n nunca.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y eso es todo lo que s\u233?; explicar\u233? ahora lo que pienso. Puede que me equivoque en algunos detalles, pero apostar\u237?a mi reloj, con cadena y todo, a que en l\u237?neas generales acierto. Porque, siendo Andy el tipo de individuo que era, hay s\u243?lo una o dos formas en las que pudo desarrollarse todo. Y, una y otra vez, siempre que pienso en ello, recuerdo las palabras de aquel indio medio loco: Normanden. \u171?Buen tipo -coment\u243? Normanden despu\u233?s de vivir en la misma celda que Andy ocho meses-. Me alegr\u243? marcharme, s\u237?, mucha corriente en aquella celda. Siempre hac\u237?a fr\u237?o. No dejaba que nadie tocara sus cosas. Est\u225? bien. Buen tipo;\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
nunca hac\u237?a bromas. Pero mucha corriente.\u187? Pobre demente Normanden. Sab\u237?a m\u225?s que todos nosotros y lo supo antes. Y tuvieron que pasar ocho largos meses antes de que Andy pudiera librarse de \u233?l y quedarse otra vez solo en la celda. De no haber sido por esos ocho meses que Normanden pas\u243? con \u233?l despu\u233?s de que Norton llegara a la c\u225?rcel, creo que Andy habr\u237?a estado libre antes de la dimisi\u243?n de Nixon.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ahora creo que todo empez\u243? en 1949\u8230? por entonces, y no con el mart\u237?llete de trabajar piedra, sino con el cartel de Rita Hayworth. Ya expliqu\u233? lo nervioso que me pareci\u243? cuando me pidi\u243? el cartel, nervioso y dominado por una especie de exaltaci\u243?n contenida. Pens\u233? entonces que se trataba de simple turbaci\u243?n, que Andy era el tipo de individuo al que disgusta que los dem\u225?s se enteren de que tiene los pies de barro y desea una mujer\u8230? y m\u225?s trat\u225?ndose de una mujer imaginaria. Pero ahora creo que estaba equivocado. Ahora creo que la turbaci\u243?n de Andy proced\u237?a de algo completamente distinto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} \u191?A qu\u233? se deb\u237?a el agujero que el director Norton acab\u243? descubriendo tras el cartel de una chica que ni siquiera hab\u237?a nacido cuando le hicieron aquella fotograf\u237?a a Rita Hayworth? A la perseverancia y al arduo trabajo de Andy Dufresne, sin duda\u8230? no voy a negarle nada de eso a Andy. Pero en la ecuaci\u243?n intervienen tambi\u233?n otros dos factores: much\u237?sima suerte y hormig\u243?n de la WPA.{\ul
[3]}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Supongo que no hace falta explicar lo de la suerte. En cuanto a lo del hormig\u243?n, me encargu\u233? de averiguarlo. Invert\u237? cierto tiempo y un par de sellos y escrib\u237? primero al Departamento de Historia de la Universidad de Maine y luego a un individuo cuya direcci\u243?n me facilit\u243? la universidad. Individuo que hab\u237?a sido encargado del proyecto de construcci\u243?n del Ala de M\u225?xima Seguridad de Shawshank, que llev\u243? a cabo la WPA.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Forman parte de esta ala los pabellones tres, cuatro y cinco, y fue construida en los a\u241?os 1934-1937. Hoy en d\u237?a, pr\u225?cticamente nadie considera el cemento y el hormig\u243?n como \u171?adelantos tecnol\u243?gicos\u187?, como los coches y las calderas de petr\u243?leo o los aviones de propulsi\u243?n; pero lo son. El cemento moderno no se utiliz\u243? hasta 1870 m\u225?s o menos, y el hormig\u243?n moderno no existi\u243? hasta finales-principios de siglo. La mezcla del hormig\u243?n es una tarea tan delicada como la de hacer pan. Hay que echar la cantidad exacta de agua. La mezcla de arena puede resultar demasiado compacta o demasiado l\u237?quida, y otro tanto es v\u225?lido para la mezcla de grava. Y all\u225? por 1934 la ciencia de mezclar los materiales estaba muy lejos de la perfecci\u243?n de hoy en d\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los muros del pabell\u243?n cinco eran bastante s\u243?lidos, pero no eran precisamente secos y c\u225?lidos. En realidad, eran, y son, extraordinariamente h\u250?medos. Tras una larga temporada de humedad, rezuman e incluso a veces gotean. Y sol\u237?an aparecer grietas, algunas de una pulgada de profundidad, que se enluc\u237?an de forma rutinaria.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Bien, y he aqu\u237? que llega Andy Dufresne al pabell\u243?n cinco. Se hab\u237?a licenciado en la escuela de comercio de la Universidad de Maine, pero tambi\u233?n hab\u237?a hecho dos o tres cursos de geolog\u237?a. En realidad, la geolog\u237?a se hab\u237?a convertido en su principal afici\u243?n. Supongo que le interesaba por su car\u225?cter paciente y meticuloso. Un diamante de diez mil a\u241?os de antig\u252?edad aqu\u237?. Una capa monta\u241?osa de un mill\u243?n de a\u241?os all\u225?. Capas de sedimentos comprimi\u233?ndose unas sobre otras en lo profundo de la tierra durante milenios. {\i
Presi\u243?n.} Andy me cont\u243? una vez que la geolog\u237?a consiste en un estudio de la presi\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y tiempo, por supuesto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?l tuvo tiempo para estudiar aquellos muros. Much\u237?simo tiempo. Cuando la puerta de la celda se cierra y las luces se apagan, no hay otra cosa que mirar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los prisioneros novatos suelen pasarlo mal adapt\u225?ndose al confinamiento de la vida del recluso. Les da fiebre carcelaria. A veces, tienen que arrastrarles hasta la enfermer\u237?a y darles sedantes una o dos veces antes de que empiecen a funcionar. No es nada raro o\u237?r a alguno de los nuevos miembros de nuestra feliz familia golpeando los barrotes de su celda y gritando que le dejen salir\u8230? En tales ocasiones, no pasa mucho rato sin que empiece a o\u237?rse por toda la galer\u237?a el canto:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u171?\u161?Pescado fresco, pescadito, eh, pescado fresco, pescado fresco, hoy tenemos pescado fresco!\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A Andy no le pas\u243? esto cuando lleg\u243? en 1948, lo cual no quiere decir que no tuviera los problemas que la mayor\u237?a para adaptarse. Quiz\u225?s estuviera a punto de enloquecer; a algunos les pasa y los hay que saltan la barrera. La vida anterior se desvanece en un abrir y cerrar de ojos, extendi\u233?ndose ante ellos, imprecisa pesadilla, una larga temporada en el infierno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? pues, \u191?qu\u233? hizo Andy?, te pregunto. Busc\u243? casi desesperadamente algo que distrajera y tranquilizara su mente. Oh, hay much\u237?simas formas distintas de distraerse, incluso en la c\u225?rcel; parece que trat\u225?ndose de distracci\u243?n, la mente humana fuera capaz de un infinito n\u250?mero de posibilidades. Ya expliqu\u233? lo del escultor y su {\i
Tres edades de Jes\u250?s.} Hab\u237?a coleccionistas de monedas que estaban siempre perdiendo sus colecciones en beneficio de los ladrones, de coleccionistas de sellos, un tipo que ten\u237?a postales de treinta y cinco pa\u237?ses distintos\u8230? y, te dir\u233?, le habr\u237?a arrancado los ojos a cualquiera que hubiera pillado entreteni\u233?ndose con sus postales.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy se dedic\u243? a las piedras. Y a las paredes de su celda.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Yo creo que su intenci\u243?n original tal vez no fuera m\u225?s que grabar sus iniciales en la pared en la que pronto iba a colgar el cartel de Rita Hayworth. Sus iniciales o quiz\u225? los versos de alg\u250?n poema. Y, mira por d\u243?nde, se encontr\u243? con aquel hormig\u243?n curiosamente blando. Tal vez empezara a grabar sus iniciales y se desprendiera un trozo de pared. Puedo verle echado en su litera contemplando aquel trozo de pared, d\u225?ndole la vuelta en la mano. Nada importa el fracaso de toda tu vida, nada importa que todo un cargamento de mala suerte haya dado con tus huesos en esta c\u225?rcel. Olv\u237?dalo todo y contempla este trozo de hormig\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tal vez unos meses despu\u233?s decidiera que ser\u237?a divertido comprobar la cantidad de pared que pod\u237?a arrancar. Pero, claro, no puedes ponerte a excavar una pared en tu celda y luego, cuando aparezcan los de la inspecci\u243?n semanal (o una de las inspecciones sorpresa siempre a la busca de escondrijos de alcohol, drogas, fotos pomo y armas), decirle al guardia: \u171?Ah, eso. S\u243?lo estoy haciendo un agujerito en la pared de mi celda. No te preocupes, buen hombre\u187?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Evidentemente no pod\u237?a hacer eso. As\u237? que acudi\u243? a m\u237? y me pregunt\u243? si podr\u237?a conseguirle un cartel de Rita Hayworth. Y no uno peque\u241?o, sino uno grande.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y, claro, adem\u225?s ten\u237?a el martillete. Recuerdo haber pensado cuando se lo proporcion\u233?, all\u225? por 1948, que un hombre tardar\u237?a unos seiscientos a\u241?os en hacer con \u233?l un agujero que atravesara el muro. C\u225?lculo bastante acertado. Pero Andy s\u243?lo tuvo que agujerear {\i
medio }muro\u8230? y, aun teniendo en cuenta la blandura del hormig\u243?n, le llev\u243? dos martillos de trabajar piedra y tard\u243? veintis\u233?is a\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Claro que la mayor parte de uno de esos a\u241?os la perdi\u243? con Normanden y adem\u225?s s\u243?lo pod\u237?a trabajar de noche, preferiblemente bien avanzada la noche, cuando casi todo el mundo duerme\u8230? incluso los guardias del turno nocturno. Pero supongo que lo que le retras\u243? m\u225?s fue librarse de la pared a medida que la iba arrancando. Pudo amortiguar el sonido de su trabajo envolviendo la cabeza del martillo con pa\u241?os de pulimentar, pero \u191?qu\u233? hacer con el hormig\u243?n pulverizado y con los trozos enteros que caer\u237?an de vez en cuando?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Creo que tendr\u237?a que reducirlos a chinitas y\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Recuerdo el domingo despu\u233?s de haberle proporcionado el martillo. Recuerdo que me qued\u233? mir\u225?ndole mientras cruzaba el patio con la cara hinchada por su \u250?ltimo encuentro con las hermanas. Vi que se deten\u237?a, cog\u237?a una china\u8230? y que \u233?sta desaparec\u237?a en su manga. Ese bolsillo-manga interior es un viejo truco de la prisi\u243?n. Arriba de la manga o sencillamente en la vuelta de los pantalones. Y recuerdo otra cosa, un recuerdo muy intenso, aunque algo confuso, tal vez algo que vi m\u225?s de una vez: es el recuerdo de Andy Dufresne cruzando el patio en un c\u225?lido d\u237?a de verano en que el aire estaba absolutamente quieto. Quieto, s\u237?\u8230? a no ser por una suave brisa que parec\u237?a levantar arena alrededor de los pies de Andy Dufresne.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que tal vez tuviera un par de bolsos falsos en los pantalones debajo de las rodillas. Las cargabas bien con el escombro triturado y luego sencillamente paseabas por ah\u237? con las manos en los bolsillos y cuando estabas tranquilo y seguro de que nadie te observaba, dabas un leve tir\u243?n a los bolsillos. Los bolsillos, naturalmente, estaban unidos por cordel o hilo fuerte a los bolsos falsos. El relleno va cayendo en una especie de cascada de las perneras de los pantalones seg\u250?n vas caminando. Durante la segunda guerra mundial, los prisioneros que intentaban escapar abriendo t\u250?neles utilizaban este truco.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Los a\u241?os fueron pasando y Andy transport\u243? lo extra\u237?do de la pared de su celda, pu\u241?ado a pu\u241?ado, al patio de ejercicios. Sigui\u243? la corriente a un director tras otro, y todos creyeron que se deb\u237?a a su deseo de que la biblioteca siguiera funcionando, pero lo que a Andy le interesaba m\u225?s era seguir en su celda catorce del pabell\u243?n cinco y ser su \u250?nico ocupante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Dudo que, al menos al principio, tuviera planes reales de escapar ni esperanzas de conseguirlo. Seguramente supon\u237?a que la pared ten\u237?a tres metros de s\u243?lido hormig\u243?n. Pero, como digo, no creo que le preocupara mucho atravesarla o no. Deb\u237?a pensar as\u237?, m\u225?s o menos: conseguir\u237?a simplemente avanzar unos cent\u237?metros cada siete a\u241?os o as\u237?; por tanto, me llevar\u237?a setenta a\u241?os atravesarla del todo; y, para entonces, tendr\u237?a ciento un a\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y he aqu\u237? una segunda conjetura que yo habr\u237?a hecho si hubiera sido Andy: que acabar\u237?an descubri\u233?ndome y me pasar\u237?a una larga temporada incomunicado, por no mencionar una gran mancha en mi ficha. No hay que olvidar la inspecci\u243?n regular semanal y una visita sorpresa (normalmente por la noche) cada dos semanas o as\u237?. Tuvo que decidir que las cosas no podr\u237?an prolongarse mucho tiempo. Antes o despu\u233?s, alg\u250?n carcelero se dedicar\u237?a a husmear detr\u225?s del cartel de Rita Hayworth s\u243?lo para asegurarse de que Andy no ten\u237?a pegado a la pared con cinta adhesiva un mango de cuchara afilado o algunos cigarrillos de marihuana.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y la respuesta de Andy a esa segunda conjetura tuvo que ser: {\i
Al diablo con ello.} Hasta puede que lo convirtiera en un juego. \u191?Hasta d\u243?nde llegar\u233? antes de que me descubran? La c\u225?rcel es un lugar extraordinariamente aburrido, y la posibilidad de ser sorprendido por una inspecci\u243?n no programada en plena noche, y mientras ten\u237?a el cartel despegado, probablemente a\u241?adiera un cierto aliciente a su vida durante los primeros a\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y creo que le habr\u237?a sido imposible salir adelante s\u243?lo a base de simple suerte. No durante veintisiete a\u241?os. No obstante, tengo que creer que durante aquellos dos a\u241?os (hasta mediados de mayo de 1950, cuando ayud\u243? a Byron Hadley a eludir los impuestos del legado de su hermano) fue exactamente as\u237? como funcion\u243? la cosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Claro que tal vez tuviera algo m\u225?s que simple suerte a su favor incluso por entonces. Ten\u237?a dinero y puede que untara un poco a alguien todas las semanas para que le facilitara las cosas. Casi todos los carceleros se avendr\u225?n a ello si el precio es razonable; es dinero en sus bolsillos, y el prisionero consigue conservar las fotograf\u237?as o los cigarrillos hechos de encargo. Adem\u225?s, Andy era un prisionero ejemplar (tranquilo, bien hablado, respetuoso, nada violento). Son los rebeldes y los alborotadores los que consiguen que les pongan la celda patas arriba al menos una vez cada seis meses, les abran las cremalleras de los colchones, les corten las almohadas y comprueben minuciosamente el desag\u252?e del inodoro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y, a partir de 1950, Andy pas\u243? a ser algo m\u225?s que un prisionero ejemplar. En 1950 se convirti\u243? en un art\u237?culo valioso, un asesino que hac\u237?a declaraciones de impuestos mejor que H R Block. Daba asesoramiento econ\u243?mico gratuito y asesoramiento fiscal, y llenaba los impresos de solicitudes de cr\u233?ditos (a veces creativamente). Le recuerdo sentado tras su mesa de la biblioteca repasando pacientemente el contrato de pr\u233?stamo p\u225?rrafo por p\u225?rrafo con un carcelero que quer\u237?a comprar un autom\u243?vil DeSoto usado, explic\u225?ndole al tipo con todo detalle los pros y los contras del contrato, explic\u225?ndole que era posible comprar a cr\u233?dito sin que te clavaran demasiado, sac\u225?ndole de las sociedades financieras que, en aquellos tiempos, eran poco mejores que usureros. Cuando termin\u243?, el carcelero hizo adem\u225?n de tenderle la mano\u8230? y en seguida la retir\u243?. Por un momento, hab\u237?a olvidado que estaba tratando con una mascota y no con un hombre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy segu\u237?a las leyes fiscales y el cambio en el mercado de valores, y as\u237? su utilidad no concluy\u243? tras llevar un tiempo fuera de circulaci\u243?n. Empez\u243? a recibir dinero para la biblioteca, concluy\u243? al fin la guerra que hab\u237?a sostenido con las hermanas y nadie se preocupaba mucho por su celda. Era un buen negro.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y un d\u237?a, mucho despu\u233?s, quiz\u225?s en octubre de 1967, su prolongada afici\u243?n se convirti\u243? s\u250?bitamente en algo m\u225?s. Una noche, cuando estaba en el agujero metido hasta la cintura y Raquel Welch colgaba sobre su trasero, el extremo afilado de su martillo se hundi\u243? de repente en el hormig\u243?n hasta la empu\u241?adura.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Debi\u243? sacar algunos trozos de hormig\u243?n, pero tal vez oyera caer otros en aquel hueco, rebotando y tintineando en la ca\u241?er\u237?a. \u191?Sab\u237?a por entonces Andy que iba a aterrizar en aquel hueco, o fue una absoluta sorpresa? No lo s\u233?. Tal vez para entonces hubiera visto ya los anteproyectos de la prisi\u243?n, o tal vez no. Si no los hab\u237?a visto ya, apuesta lo que quieras a que encontr\u243? pronto la forma de echarles un vistazo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Debi\u243? caer en la cuenta de que ya no se trataba de un simple juego, sino que ten\u237?a una meta: en t\u233?rminos de su propia vida y de su propio futuro, la m\u225?s importante. Tal vez no lo supiera con seguridad todav\u237?a, pero deb\u237?a tener una idea bastante clara porque fue justamente por entonces cuando me habl\u243? por primera vez de Zihuatanejo. Aquel est\u250?pido agujero de la pared dej\u243? s\u250?bitamente de ser un pasatiempo para ser su sue\u241?o\u8230? si es que sab\u237?a lo del alba\u241?al del fondo y que pasaba bajo el muro exterior; lo fue, de todos modos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante a\u241?os, le hab\u237?a preocupado la llave que descansaba bajo la piedra de Buxton. Ahora ten\u237?a que preocuparse de que alg\u250?n nuevo guardia celoso mirara tras el cartel de su celda y descubriera todo el pastel o de que le metieran un compa\u241?ero en la misma celda, o de que, despu\u233?s de tantos a\u241?os, le trasladaran de c\u225?rcel. Vivir\u237?a con todo esto en la cabeza durante los ocho a\u241?os siguientes. Lo \u250?nico que puedo decir es que demostr\u243? ser uno de los individuos con m\u225?s temple que hayan existido. Viviendo con semejante incertidumbre, yo me habr\u237?a vuelto completamente loco al poco tiempo. Pero Andy se limit\u243? a seguir actuando como si nada sucediera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tuvo que cargar con la posibilidad de que le descubrieran durante otros ocho a\u241?os (dir\u237?amos m\u225?s bien la {\i
probabilidad,} pues no importa lo cuidadosamente que pusiere las circunstancias a su favor; como interno de una prisi\u243?n estatal, no ten\u237?a mucha capacidad de maniobra\u8230? y los dioses ya hab\u237?an sido bondadosos con \u233?l durante demasiado tiempo; unos diecinueve a\u241?os).\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La iron\u237?a m\u225?s espantosa que se me ocurre es que le hubieran concedido la libertad condicional. \u191?Te imaginas? Tres d\u237?as antes de que el preso salga realmente, le trasladan al ala de seguridad menor para someterle a una serie completa de pruebas f\u237?sicas y profesionales. Mientras permanece all\u237?, su celda se limpia y vac\u237?a por completo. En lugar de conseguir la libertad condicional, Andy habr\u237?a conseguido una larga jornada abajo en la zona de incomunicados, seguido por m\u225?s tiempo arriba\u8230? pero no en la misma celda de antes.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Si dio con el agujero en 1967, \u191?c\u243?mo es que no escap\u243? hasta 1975?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No lo s\u233? con seguridad, pero podr\u237?a exponer algunas conjeturas aceptables.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Primero, se habr\u237?a vuelto m\u225?s precavido que nunca. Era demasiado inteligente para lanzarse a la carga e intentar huir en ocho meses o incluso en dieciocho. Ten\u237?a que seguir ampliando la abertura del angosto espacio poco a poco. Un agujero del tama\u241?o de una taza de t\u233? cuando tom\u243? su copa de a\u241?o viejo aquel a\u241?o. Un agujero tan grande como un plato cuando celebr\u243? su cumplea\u241?os en 1968. Y tan grande como una bandeja de servir para cuando empez\u243? la temporada de b\u233?isbol en 1969.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Durante un tiempo, pens\u233? que habr\u237?a ido mucho m\u225?s r\u225?pido de lo que aparentemente lo hizo (quiero decir despu\u233?s de taladrar la pared). Me parec\u237?a que, en vez de tener que pulverizar los escombros y sacarlos de la celda tal como expliqu\u233?, sencillamente podr\u237?a dejarlos caer al hueco. El tiempo que le llev\u243?, me hace pensar que no se atrevi\u243? a hacerlo. Debi\u243? decidir que el ruido podr\u237?a levantar sospechas. O, si es que, tal como creo, sab\u237?a lo de la ca\u241?er\u237?a, temer\u237?a que un trozo de cemento la rompiera antes de que lo tuviera todo listo, atascando el sistema de desag\u252?e y provocando una investigaci\u243?n. Y una investigaci\u243?n, no hace falta decirlo, ser\u237?a la ruina.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
De todas formas, supongo que para la fecha de la segunda investidura de Nixon el agujero deb\u237?a ser lo bastante amplio para permitirle pasar\u8230? y seguramente antes de esa fecha, ya que Andy era un tipo peque\u241?o.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Por qu\u233? no se fue entonces?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hasta aqu\u237? es hasta donde llegan mis comedidas conjeturas, amigos. A partir de este punto, se hacen progresivamente m\u225?s desordenadas. Una posibilidad es que el espacio por el que deb\u237?a pasar se obstruyera con los escombros y tuviera que limpiarlo. Pero eso no le llevar\u237?a tanto tiempo. Entonces, \u191?qu\u233??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Es posible que se asustara.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ya he explicado, dentro de mis posibilidades, lo que es un hombre \u171?institucional\u187?. Al principio, no puedes soportar estos muros; luego, llegas a resignarte a ellos y luego\u8230? llegas a aceptarlos\u8230? y entonces, cuando tu cuerpo y tu mente y tu esp\u237?ritu se adaptan a la vida en esta escala, llegas incluso a amarlos. Te dicen cu\u225?ndo tienes que comer, cu\u225?ndo puedes escribir cartas, cu\u225?ndo puedes fumar. Si est\u225?s trabajando en la lavander\u237?a o en el taller, te asignan cinco minutos de cada hora para ir al ba\u241?o. Durante treinta y cinco a\u241?os, mi momento era veinticinco minutos despu\u233?s de la hora y, despu\u233?s de treinta y cinco a\u241?os, s\u243?lo entonces tengo ganas de orinar o de cagar: a las horas y veinticinco. Y si, por alguna raz\u243?n, no pudiera ir, a los cinco minutos dejar\u237?a de sentir la necesidad y volver\u237?a a sentirla a las y veinticinco de la hora siguiente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tal vez Andy estuviera luchando con ese tigre (ese s\u237?ndrome institucional) y tambi\u233?n con el gran temor de que todo hubiera sido in\u250?til.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Cu\u225?ntas noches pasar\u237?a despierto tendido en la litera bajo el cartel, pensando en aquella alcantarilla, sabiendo que era su \u250?nica posibilidad, que no tendr\u237?a otra? Los planos podr\u237?an haberle indicado el di\u225?metro de la tuber\u237?a, pero nada pod\u237?an decirle de c\u243?mo ser\u237?a el interior de la misma: si podr\u237?a respirar dentro sin asfixiarse, si las ratas ser\u237?an tan grandes y valientes como para plantarle cara y atacarle en vez de escapar\u8230? y tampoco podr\u237?a indicarle un plano lo que encontrar\u237?a al final cuando, y si, llegaba hasta el final. He aqu\u237? una iron\u237?a a\u250?n m\u225?s divertida que la de la libertad vigilada:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy se mete en el conducto del alba\u241?al, repta a lo largo de sus quinientos metros de asfixiante y hedionda oscuridad y se topa al final con una gigantesca alambrada que la sella. Ja, ja, muy divertido, s\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Andy tuvo que barajar todas esas posibilidades. Y, si la suerte estaba de su lado y consegu\u237?a realmente salir, \u191?podr\u237?a conseguir de alguna forma ropa de civil y alejarse de la prisi\u243?n sin que le localizaran?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y algo m\u225?s: supongamos que al fin saliera, se alejara de Shawshank antes de que se diera la alarma, llegara a Buxton, alzara la piedra correspondiente\u8230? y no encontrara nada debajo de ella\u8230? No necesariamente algo tan dram\u225?tico como llegar al henar que \u233?l sab\u237?a y descubrir que hab\u237?an levantado un edificio de apartamentos en el lugar, o que lo hab\u237?an convertido en el aparcamiento de un supermercado. Y podr\u237?a haberse dado el caso de que un ni\u241?ito al que le gustaran las piedras se fijara en aquel trozo de obsidiana, lo volviera, viera la llavecita debajo y cogiera llave y piedra y se las llevara a casa como recuerdos. O tal vez tropezara con la piedra un cazador de noviembre, quedando la llave al descubierto, y una ardilla o un cuervo con afici\u243?n por las cosas brillantes se la hubieran llevado. Pod\u237?a haber pasado cualquier cosa.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que creo (conjetura infundada o no) que Andy permaneci\u243? inmovilizado por un tiempo. Despu\u233?s de todo, si no apuestas, nada pierdes. \u191?Qu\u233? ten\u237?a que perder?, preguntar\u233?is. Por un lado, su biblioteca. Y la ponzo\u241?osa paz de la vida institucional, por otro. Cualquier futura oportunidad de acceder a su identidad segura.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero al final lo hizo, tal como he explicado. Lo intent\u243?\u8230? y, \u161?santo cielo!, \u191?no fue espectacular? \u161?Contestadme!\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Pregunt\u225?is que si consigui\u243? realmente escapar? \u191?Qu\u233? ocurri\u243? despu\u233?s? \u191?Qu\u233? ocurri\u243? cuando lleg\u243? a aquel prado y levant\u243? la piedra\u8230? dando por descontado siempre que la piedra a\u250?n segu\u237?a all\u237??\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No puedo describiros la escena, porque este hombre institucional sigue a\u250?n en esta instituci\u243?n y aqu\u237? espera seguir en los a\u241?os venideros.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero os dir\u233? algo: Muy a finales del verano de 1975, el quince de septiembre para ser exactos, recib\u237? una tarjeta postal que hab\u237?an echado al correo en el pueble-cito de McNary, Texas. McNary queda en el lado norteamericano de la frontera, justo frente a El Porvenir. La tarjeta no tra\u237?a ning\u250?n mensaje, estaba completamente en blanco. Pero yo entiendo. En mi interior lo s\u233? con la misma certeza con que s\u233? que alg\u250?n d\u237?a todos moriremos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
McNary es el lugar por donde cruz\u243? la frontera. McNary, Texas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y \u233?sa es mi historia, compadres. Nunca cre\u237? que me llevar\u237?a tanto tiempo escribirla hasta el final ni que ocupar\u237?a tantas hojas. Empec\u233? a escribirla nada m\u225?s recibir esa postal y estoy terminando ahora, catorce de enero de 1976. He gastado tres l\u225?pices enteritos y un cuaderno de papel. He procurado tener las hojas bien escondidas\u8230? pese a que no son muchos los que pueden leer mis garabatos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El escribir agit\u243? m\u225?s recuerdos de los que yo cre\u237?a tener. Escribir sobre uno mismo se parece much\u237?simo a hundir una vara en el agua clara de un r\u237?o y remover el l\u233?gamo del fondo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Pero oye, no escrib\u237?as sobre ti mismo,} oigo decir a alguien por el gallinero. {\i
Estuviste escribiendo sobre Andy Dufresne. T\u250? no eres m\u225?s que un personaje secundario de tu propia historia.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Pero sab\u233?is muy bien que no es as\u237? en absoluto. Todo {\i
trata} de m\u237?, todas y cada una de las malditas palabras de la historia. Andy era la parte de m\u237? que jam\u225?s pudieron encarcelar, una parte m\u237?a que se regocijar\u225? cuando al fin las puertas se abran ante m\u237? y salga de la c\u225?rcel con mi traje barato y mis veinte d\u243?lares ahorrados en el bolsillo. Es parte m\u237?a que se regocijar\u225? sin importarle lo viejo y arruinado y aterrado que est\u233? el resto de mi persona. Supongo que es s\u243?lo cuesti\u243?n de que Andy ten\u237?a m\u225?s de esa parte que yo y la emple\u243? mejor.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hay otros como yo, otros que recuerdan a Andy. Estamos content\u237?simos de que se escapara, aunque tambi\u233?n un poco tristes. Algunos p\u225?jaros no est\u225?n destinados a que los enjaulen, eso es todo. Tienen las plumas demasiado brillantes, su canto es demasiado dulce y libre. As\u237? que, o les dejas irse, o, cuando abres la jama para darles de comer, se las arreglan para escapar volando. Y la parte de ti que en el fondo cre\u237?a que era un error tenerlos cautivos se alboroza, pese al hecho de que el lugar en que vives sea mucho m\u225?s l\u243?brego y triste tras su partida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u201?sa es la historia, y me alegra haberla contado, aunque no sea muy concluyente, y pese a que algunos de los recuerdos que el hacerlo aviv\u243? (como la vara aqu\u233?lla removiendo el l\u233?gamo del r\u237?o) me produjeron cierta tristeza y la sensaci\u243?n de ser m\u225?s viejo de lo que soy. Gracias por escucharme. Y, Andy, si de veras est\u225?s all\u225? abajo, tal como creo, contempla por m\u237? las estrellas cuando el sol se ponga, y toca por m\u237? la arena, y vadea en el agua, y si\u233?ntete libre.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Jam\u225?s esper\u233? reanudar esta narraci\u243?n, pero h\u233?teme aqu\u237?, con las p\u225?ginas dobladas y arrugadas sobre la mesa ante m\u237?. Aqu\u237? estoy, a\u241?adiendo otras tres o cuatro p\u225?ginas, escribiendo en un cuaderno nuevo. Un cuaderno que compr\u233? en una tienda\u8230? Sencillamente entr\u233? en una tienda de la calle Congress de Portland y lo compr\u233?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cre\u237?a haber puesto punto final a mi historia en una celda de la prisi\u243?n de Shawshank, un sombr\u237?o d\u237?a de enero de 1976. Estamos ahora en mayo de 1977; estoy sentado en un cuartito barato del hotel Brewster de Portland, escribiendo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La ventana est\u225? abierta y me llega el sonido del tr\u225?fico, inmenso, excitante, aterrador. Tengo que mirar continuamente por la ventana y asegurarme de que no tiene barrotes. Duermo bastante mal por las noches, porque la cama, pese a ser \u233?sta una habitaci\u243?n barata, me resulta demasiado amplia y lujosa. Me despierto con presteza por la ma\u241?ana a las seis y media, desorientado y aterrado. Mis sue\u241?os son desagradables. Tengo la desquiciante sensaci\u243?n de caer en el vac\u237?o. La sensaci\u243?n es aterradora y al mismo tiempo vivificante.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u191?Qu\u233? ha sido de mi vida? \u191?No lo adivin\u225?is? Me concedieron la libertad vigilada. Despu\u233?s de treinta y ocho a\u241?os de audiencias rutinarias y de negativas rutinarias (en el transcurso de esos treinta y ocho a\u241?os murieron tres de los abogados que se ocuparon de mi caso), al fin me concedieron la libertad condicional. Supongo que debieron decidir al fin que a mis cincuenta y ocho a\u241?os estaba ya bastante cascado para considerarme inofensivo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estuve a punto de quemar el documento que acab\u225?is de leer. Suelen registrar a los que salen en libertad vigilada casi con el mismo celo con que registran a los que ingresan, a los \u171?pescaditos frescos\u187?. Y, adem\u225?s de contener dinamita suficiente para asegurarme un r\u225?pido cambio de direcci\u243?n y otros seis o siete a\u241?os dentro, mis \u171?memorias\u187? conten\u237?an algo m\u225?s: el nombre del pueblo en el que creo que est\u225? Andy Dufresne. La polic\u237?a mexicana colabora con la norteamericana, y yo no quer\u237?a que mi libertad (o mi deseo de no renunciar a la historia que tanto tiempo y esfuerzo me hab\u237?a costado escribir) le costara la suya a Andy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entonces, record\u233? c\u243?mo hab\u237?a metido en la c\u225?rcel Andy sus quinientos d\u243?lares all\u225? por 1948 y utilic\u233? el mismo sistema para sacar su historia de la c\u225?rcel. Y, para estar a\u250?n m\u225?s seguro, reescrib\u237? todas las p\u225?ginas en las que se mencionaba Zihuatanejo. Si en el transcurso de la \u171?inspecci\u243?n de salida\u187?, como le llaman, encontraban los papeles, yo volver\u237?a dentro\u8230? pero los polis se cansar\u237?an buscando a Andy en un pueblo de la costa peruana\u8230?\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
El comit\u233? de libertad condicional me proporcion\u243? un trabajo de \u171?ayudante de almac\u233?n\u187? en el gran mercado de Food Way en el Spruce Mall de South Portland, lo que significa simplemente que soy un mozo m\u225?s. Hay dos tipos de mozos, ya sabes: los viejos y los j\u243?venes. Ni unos ni otros parecen mirarse entre s\u237? con buenos ojos. Yo, claro, soy de los viejos. Si compras en el Food Way de Spruce Mall, tal vez te haya llevado las compras al coche\u8230? aunque tendr\u237?as que haber comprado all\u237? entre marzo y abril de 1977, pues \u233?se fue el tiempo que trabaj\u233? yo all\u237?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Al principio, cre\u237?a que no podr\u237?a arregl\u225?rmelas fuera. Ya he descrito la sociedad de la c\u225?rcel como un modelo a peque\u241?a escala de vuestro mundo exterior, pero no tenia ni idea de lo de prisa que iban las cosas fuera; la {\i
velocidad real} a la que se mueve la gente ahora. Hasta hablan m\u225?s de prisa. Y m\u225?s alto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me cost\u243? much\u237?simo adaptarme, y a\u250?n no lo he conseguido del todo\u8230? tardar\u233? a\u250?n bastante. Las mujeres, por ejemplo. Despu\u233?s de ignorar casi que eran la mitad de la humanidad durante cuarenta a\u241?os, me encontr\u233? de pronto trabajando en un lugar lleno de mujeres. Mujeres viejas, mujeres embarazadas con camisetas de manga corta con flechas apuntando hacia abajo y un lema escrito que dec\u237?a bebe aqu\u237?, mujeres flacas con los pezones erizados bajo las camisetas (cuando me metieron a m\u237? en la c\u225?rcel habr\u237?an arrestado a una mujer por vestir as\u237? y luego la hubiesen sometido a una prueba para determinar su estado mental), mujeres de todas las formas y tama\u241?os. As\u237? que me pasaba el d\u237?a en una semierecci\u243?n continua maldici\u233?ndome por ser un viejo indecente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Ir al ba\u241?o, eso fue otro problema. Cuando ten\u237?a que ir (y sent\u237?a siempre la urgente necesidad de hacerlo a las y veinticinco de la hora), ten\u237?a que vencer la casi abrumadora necesidad de dec\u237?rselo al jefe. El saber que sencillamente pod\u237?a ir y hacerlo en el brillant\u237?simo mundo exterior era una cosa; adaptar mi yo interno a ese conocimiento despu\u233?s de tant\u237?simos a\u241?os de consultarlo con el carcelero m\u225?s pr\u243?ximo o afrontar dos d\u237?as de confinamiento solitario por olvidarme\u8230? era otra muy distinta.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A mi jefe no le ca\u237?a bien. Era un tipo joven, de unos veintis\u233?is o veintisiete a\u241?os y pod\u237?a darme cuenta de que le molestaba, como desagrada el viejo perro servil y adul\u243?n que se acerca arrastr\u225?ndose para que le acaricien. Santo Dios, tambi\u233?n me desagradaba a m\u237? mismo. Pero\u8230? no pod\u237?a evitarlo. Deseaba decirle: {\i
Eso} {\i
es todo lo que la vida en la c\u225?rcel hace por uno, joven. Convierte a todo el que ocupa un cargo con autoridad en amo y a ti en el perro de todos los amos. Puede que incluso en la prisi\u243?n te des cuenta de que te has convertido en un perro, pero como todos los que. llevan el mismo uniforme que t\u250? son perros tambi\u233?n, no parece tener tanta importancia. Fuera, s\u237? la tiene.} Pero no pod\u237?a decirle eso a un joven como \u233?l. No lo entender\u237?a. Tampoco lo entender\u237?a el funcionario de libertad vigilada, un ex marinero grande y fanfarr\u243?n con una inmensa barba roja y un gran repertorio de chistes\u8230? polacos. Me ve\u237?a durante unos cinco minutos todas las semanas.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\u8211?\u191?Te mantienes fuera de los barrotes. Red? \u8211? me preguntaba nada m\u225?s agotar los chistes polacos. Le dec\u237?a que claro, y eso pon\u237?a fin a la entrevista hasta la semana siguiente.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
La m\u250?sica en la radio. Cuando entr\u233? en la c\u225?rcel, las grandes bandas s\u243?lo levantaban un poquito la presi\u243?n. Ahora todas las canciones suenan como si estuvieran a punto de explotar. Y tantos coches. Al principio, cada vez que cruzaba la calle me parec\u237?a que me estaba jugando la vida.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y hubo m\u225?s {\i
(todo} era extra\u241?o y aterrador), aunque tal vez ya lo hayas imaginado, o puedas al menos comprenderlo en parte. Empec\u233? a pensar en hacer algo para poder volver dentro. Estando en libertad condicional, casi cualquier cosa sirve. Me averg\u252?enza decirlo, pero empec\u233? a pensar en robar algo de dinero o llevarme algo del Food Way, lo que fuera, para volver a donde todo era tranquilo y sab\u237?as lo que iba a suceder en el curso del d\u237?a.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Creo que, si no hubiera conocido a Andy, lo habr\u237?a hecho. Pero segu\u237?a pensando en \u233?l, pas\u225?ndose todos aquellos a\u241?os cincelando pacientemente el cemento con su martillo para poder estar libre. Pensaba en esto, me avergonzaba de m\u237? mismo y volv\u237?a a desechar la idea. Ah, dir\u225?s que Andy ten\u237?a m\u225?s motivos que yo para estar libre (una nueva identidad y un mont\u243?n de dinero). Pero sabes que eso no es absolutamente cierto. Porque \u233?l no sab\u237?a con seguridad que la nueva identidad estuviera todav\u237?a esper\u225?ndole, y sin la nueva identidad, el dinero seguir\u237?a siempre fuera de su alcance. No, \u233?l lo \u250?nico que necesitaba era ser libre, y si yo tiraba por la borda lo que ten\u237?a, ser\u237?a como escupir en la cara a lo que \u233?l tanto se hab\u237?a esforzado por recuperar.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que lo que en realidad hice fue dedicar mi tiempo libre a ir a dedo hasta el pueblecito de Buxton. Esto era a principios de abril de 1977; la nieve empezaba a derretirse en los campos, el aire empezaba a templarse, los equipos de b\u233?isbol llegaban al norte para iniciar una nueva temporada jugando el \u250?nico juego que estoy seguro que Dios aprueba. En estos viajes siempre me llevaba la br\u250?jula en el bolsillo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Hay en Buxton un gran henar,} hab\u237?a dicho Andy, {\i
y en el extremo norte de ese henar hay un muro de piedra que parece directamente sacado de un poema de Robert Frost. Y en un lugar de la base de ese muro hay una piedra que no pinta absolutamente nada en un henar de Maine.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Descabellada empresa, dices. \u191?Cu\u225?ntos henares habr\u225? en un pueblecito como Buxton? \u191?Cincuenta? \u191?Cien? Hablando por mi experiencia personal, yo dir\u237?a que m\u225?s, si tenemos en cuenta los campos cultivados que podr\u237?an haber sido henares cuando Andy fue encarce-lado. Y, adem\u225?s, podr\u237?a encontrarlo y no saber que era precisamente el que buscaba, pues podr\u237?a pasar por alto aquel trozo de obsidiana; y tambi\u233?n era muy probable que Andy se lo hubiera guardado en el bolsillo y se lo hubiera llevado.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que estoy de acuerdo contigo. Descabellada empresa, sin lugar a dudas. Y aun m\u225?s, peligrosa empresa para un individuo que, como yo, estaba en libertad vigilada, pues algunos de aquellos campos ten\u237?an carteles bien claros de se proh\u237?be el paso. Y, como ya he dicho, estar\u237?an m\u225?s que encantados si pod\u237?an volver a encerrarte por traspasar los l\u237?mites de la propiedad. Una empresa descabellada\u8230? pero tambi\u233?n lo es picar una pared de hormig\u243?n durante veintisiete a\u241?os. Y cuando has dejado de ser el hombre que puede conseguir lo que sea y eres s\u243?lo un mozo viejo, es agradable tener alguna afici\u243?n que te distraiga y te haga olvidar tu nueva vida. Mi afici\u243?n era buscar la piedra de Andy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
As\u237? que me iba en autoestop hasta Buxton y me dedicaba a recorrer los caminos. Escuchaba los p\u225?jaros, el aflujo de la primavera en las cunetas de los caminos, examinaba las botellas que la nieve en retroceso dejaba al descubierto (todas in\u250?tiles envases no recuperables, lamento decirlo; el mundo parece haberse vuelto absolutamente pr\u243?digo durante mi encierro), y buscaba henares.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Casi todos los que encontraba quedaban eliminados de inmediato: o no ten\u237?an muros de piedra, o los ten\u237?an, pero la br\u250?jula me indicaba que tales muros no estaban orientados correctamente. De todas formas, paseaba por ellos. Era muy agradable hacerlo y en aquellas excursiones me {\i
sent\u237?a} realmente libre, en paz. Un s\u225?bado, me sigui\u243? un perro viejo. Y un d\u237?a vi un ciervo enflaquecido por el invierno.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y lleg\u243? luego el veintitr\u233?s de abril, un d\u237?a que no olvidar\u233? aunque viva otros cincuenta y ocho a\u241?os. Era una tarde tibia de s\u225?bado y caminaba yo por lo que un ni\u241?ito que pescaba desde un puente me dijo se llamaba The Old Smith Road. Me hab\u237?a llevado la comida en una bolsa y la hab\u237?a tomado sentado en una piedra junto al camino. Cuando acab\u233?, enterr\u233? con cuidado los desperdicios, tal como me hab\u237?a ense\u241?ado a hacer mi pap\u225? antes de morir, cuando yo era un arenquito no mayor que el que me hab\u237?a dicho el nombre del camino.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Hacia las dos en punto llegu\u233? a un gran campo, a mi izquierda. Al fondo del mismo hab\u237?a un muro de piedra que corr\u237?a aproximadamente en direcci\u243?n noroeste. Retroced\u237? hacia \u233?l, chapoteando en el terreno h\u250?medo y empec\u233? a caminar a lo largo del muro. Una ardilla me increp\u243? desde un roble.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
A unos tres cuartos del camino hasta el final, la vi:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
la piedra. Cristal negro y tan suave como la seda. No hab\u237?a error. Una piedra que no pintaba absolutamente nada en un henar de Maine. Me qued\u233? un buen rato mir\u225?ndola con la sensaci\u243?n de que me pondr\u237?a a gritar por menos de nada. La ardilla me hab\u237?a seguido y continuaba parloteando. El coraz\u243?n me lat\u237?a enloquecido.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Cuando al fin consegu\u237? calmarme, me acerqu\u233? a la piedra y me agach\u233? (las articulaciones de las rodillas me sonaban como una escopeta de dos ca\u241?ones) y me permit\u237? tocarla con la mano. Era real. No la tom\u233? porque pensara que habr\u237?a algo debajo. Podr\u237?a haberme ido tranquilamente al momento sin ver lo que hab\u237?a debajo. No ten\u237?a ninguna intenci\u243?n de llev\u225?rmela conmigo, pues no cre\u237?a que fuera m\u237?a (ten\u237?a la sensaci\u243?n de que llevarse del campo aquella piedra habr\u237?a sido la peor rater\u237?a imaginable). No, s\u243?lo la tom\u233? para sentirla mejor, para sentir su peso y, supongo, para probar su realidad sintiendo su satinada textura en mi piel.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tuve que mirar fijamente lo que hab\u237?a debajo durante largo rato. Lo ve\u237?a con los ojos, pero mi mente tard\u243? un rato en captarlo. Era un sobre, cuidadosamente envuelto en una bolsa de pl\u225?stico para protegerlo de la humedad. Y en el frente del sobre estaba escrito mi nombre con la clara caligraf\u237?a de Andy.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tom\u233? el sobre y volv\u237? a colocar la piedra donde la hab\u237?a dejado Andy, y el amigo de Andy antes que \u233?l.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Querido Red:\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Si est\u225?s leyendo esto es que est\u225?s libre. Sea como sea, est\u225?s libre. Y, si has llegado hasta aqu\u237?, estar\u225?s dispuesto a llegar un poco m\u225?s lejos. Creo que recuerdas el nombre del pueblo, \u191?no? Podr\u237?a emplear a un buen hombre que me ayude a poner mi proyecto en marcha.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Entretanto, t\u243?mate una copa a mi salud\u8230? y pi\u233?nsatelo. Estar\u233? pendiente de tu llegada. Recuerda que la esperanza es una buena cosa, Red, tal vez lo mejor del mundo, y lo bueno jam\u225?s muere. Espero que esta carta te encuentre, y que te encuentre bien.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tu amigo,\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
peter stevens\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
No le\u237? esa carta en el campo. Se hab\u237?a apoderado de m\u237? una especie de terror, como una urgencia desesperada de irme de all\u237? antes de que me vieran. Por decirlo de alguna manera, me aterraba la posibilidad de que me arrestaran.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Volv\u237? a mi cuarto y le\u237? all\u237? la carta, con el aroma de la cena de los viejos que all\u237? viv\u237?an desliz\u225?ndose por el hueco de la escalera (Beefaroni, Rice-a-Roni, Noddle Roni; podr\u237?as apostar lo que quisieras a que todo lo que los viejos de Estados Unidos -los de ingresos fijos- est\u225?n cenando esta noche, casi con absoluta certeza, termina en roni, como {\i
maccheroni).}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Abr\u237? el sobre y le\u237? la carta y luego apoy\u233? la cara en las manos y llor\u233?. Acompa\u241?aban la carta veinte billetes nuevos de cincuenta d\u243?lares.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Y aqu\u237? estoy ahora, en el hotel Brewster, t\u233?cnicamente vuelvo a ser un fugitivo de la justicia (violaci\u243?n de la libertad condicional es mi delito, aunque nadie levantar\u225? barricadas para atrapar a un delincuente por semejante delito, supongo), pregunt\u225?ndome qu\u233? hacer a continuaci\u243?n.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tengo este manuscrito. Tengo una peque\u241?a valija del tama\u241?o aproximado del malet\u237?n de un m\u233?dico que contiene cuanto poseo. Tengo diecinueve billetes de cincuenta, cuatro de diez, uno de cinco, tres de uno y algunas monedas. Cambi\u233? uno de los de cincuenta para comprar este cuaderno y un paquete de cigarrillos.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Me pregunto qu\u233? deber\u237?a hacer.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Aunque en realidad no cabe duda alguna. Todo se reduce a dos posibilidades: o te consagras a vivir o te dedicas a morir.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Voy a guardar primero este manuscrito en mi bolsa de viaje, luego agarrar\u233? la bolsa, la chaqueta, bajar\u233? las escaleras, pagar\u233? y me largar\u233? de este antro. Me ir\u233? luego caminando hacia la parte alta de la ciudad, entrar\u233? en un bar y pondr\u233? este billete de cinco d\u243?lares delante de las narices del camarero y le pedir\u233? que me sirva dos buenos trallazos de Jack Daniel: uno para m\u237? y otro para Andy Dufresne. Aparte de una o dos cervezas, ser\u225?n los primeros tragos que tomo como hombre libre desde 1938. Luego, dar\u233? al camarero un d\u243?lar de propina y mis m\u225?s encarecidas gracias. Saldr\u233? luego del bar y subir\u233? caminando por la calle Spring hasta la terminal de autobuses Greyhound; sacar\u233? all\u237? un billete de autob\u250?s hasta El Paso, v\u237?a Nueva York. Y, cuando llegue a El Paso, comprar\u233? un billete hasta McNary. Y, cuando llegue a McNary, supongo que tendr\u233? ocasi\u243?n de averiguar si un viejo malhechor como yo puede encontrar el medio de cruzar la frontera y pasar a M\u233?xico.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Claro que recuerdo el nombre. Zihuatanejo. Un nombre as\u237? es demasiado bello para olvidarlo.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Estoy nervios\u237?simo; tan nervioso que casi no puedo sostener el l\u225?piz en mi mano temblorosa. Creo que es el nerviosismo que s\u243?lo un hombre libre puede sentir, un hombre libre que inicia un largo viaje cuyo final es incierto.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tengo la esperanza de que Andy est\u233? all\u225?.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tengo la esperanza de poder cruzar la frontera.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tengo la esperanza de encontrar a mi amigo y estrecharle la mano.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
Tengo la esperanza de que el Pac\u237?fico sea tan azul como en mis sue\u241?os.\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
Tengo esperanza.}\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page }{\ql
 {\ul
[1] Referencia a las iniciales -empezando por FDR: Franklin Delano Roosevelt- de los organismos federales que este presidente cre\u243? en el marco de su pol\u237?tica del New Deal, como la AAA (Agencia de Compensaci\u243?n Agr\u237?cola), el CCC (Cuerpo Civil de Conservaci\u243?n), la NRA (Agencia de Recuperaci\u243?n Nacional), la TVA (Administraci\u243?n del Valle del Tennessee) y la WPA (Administraci\u243?n para el Fomento de Obras P\u250?blicas). {\i
(N. de los T.)}}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\ul
[2] Alexander Hamilton (1757-1804), pol\u237?tico norteamericano que fue el primer secretario de Estado para el Tesoro. {\i
(N. de los T.)}}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\ul
[3] V\u233?ase el final de la nota de la p\u225?gina 16. {\i
(N. de los T.)}}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar} {\b
{\qc
 {	
This file was created with BookDesigner program\par\pard\plain\hyphpar}{	
bookdesigner@the-ebook.org\par\pard\plain\hyphpar}{	
26/06/2008\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
\par\pard\plain\hyphpar}{	
{\i
LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar}\par\pard\plain\hyphpar} }{\par\pard\hyphpar }{\page } }