

Tantos dineros
(por Kevin Fernández Delgado)

Durante el siglo VII A.C, en el reino de Lidia, se acuñaron las primeras monedas. El rey Ardis II, luego de los destrozos provocados por los cimerios, logró convencer a los soldados para que aceptaran su pago en monedas de electro, una aleación de oro y plata. 14,1 gramos de electro, o una estatera, pasó a ser la paga normal de un soldado por un mes de servicios. Las monedas estaban acuñadas con la cabeza de un león por un lado, y un sello real, por el otro. Ardis II también ordenó a los demos de sus ciudades que propagaran el rumor de que el oro para acuñar las monedas salía de los lavaderos del río Pactolo, tocado por la mano de Midas siglos atrás. De esa forma, griegos, persas, asirios, egipcios y hasta los mismos lidios, creyeron que habría grandes cantidades de monedas para comerciar, y aceptaron cambiar sus productos por estateras. Lidia floreció, Ardis II murió.
Lo sustituyó el rey Sadiates, que, según Heródoto, encontró a Lidia en grandes problemas. El electro se estaba agotando, y había comenzado la escasez en ciudades del imperio. Incluso en Sardes, la capital, los hombres libres más ricos habían mandado misivas de protesta alegando que no podían comprar con su dinero en el mercado porque los más pobres se habían levantado más temprano y lo habían dejado vacío antes que sus esclavos llegaran. Sadiates reunió a los consejeros. Se trataba de resolver una cuestión importante. ¿Quién querría el dinero si no podía comprar lo que quisiera con él, ya fuera una mujer por una noche buscando reunir la dote para casarse, un ánfora griega o un corte de barba medo? Entonces sus consejeros dieron con la idea. Habría que cambiar el electro por otra moneda de mayor valor, que las plebes no pudieran tener. La solución convenció a Sadiates a medias, pues previó que crearía descontento. Necesitaba una medida que mantuviera iguales los precios, pero en la práctica los subiera. Cuenta Heródoto que dijo: “¿Para qué cambiar un hombre débil por uno fuerte, si los dioses han decidido que haya hombres débiles que manden, y hombres fuertes que trabajen para ellos? Y si esto existe, también habrá dinero fuerte, y dinero débil.” A finales de ese año se comenzaron a acuñar las sotateras. A diferencia de las estateras, la cantidad de plata en la aleación era muy poca, y se le daba a los nobles a cambio de prestaciones directas al rey de esclavos, alimentos e incluso mercenarios. Se crearon mercados en que solamente se podía comprar con esta moneda. Cada sotatera valía originalmente siete estateras, aunque con el tiempo llegaron a veinte estateras. Un ciudadano acaudalado pagaba con gusto una sotatera por veinte cotilas de queso, en estos mercados exclusivos, mientras un ciudadano pobre se debía conformar con comprar ese mismo queso en los mercados normales por una estatera. Los consejeros de Sadiates llegaron a tratarlo como a un demente en los primeros momentos, pero luego, cuando la medida resultó, lo alababan por sabio. Al cabo de un tiempo, los sitios en los que la estatera podía comprar, estaban mal abastecidos, mientras que en los de la sotatera los comerciantes incluían todas las mercancías. Sadiates remató la medida, creando locales donde, a cambio de un pequeño impuesto, se podía cambiar sotateras por estateras, y después, a la inversa. Cuando, en los debates de los demos en las ágoras, se comenzó a cuestionar la doble moneda, Sadiates culpó a los mercaderes de no abastecer por igual ambas secciones del mercado, y dictó normativas que en la práctica nadie verificó. Lidia sobrevivió a los cimerios y las escaseces. Las casas de cambio se llenaban de colas de ciudadanos y mercaderes molestos, pero resignados.
Aliates sucedió a Sadiates, y fue uno de los más grandes reyes de Lidia. Expandió el territorio y mantuvo a los medos a raya en una guerra de cincuenta años cuya última batalla terminó con un eclipse predicho por el mismo Tales. Según Heródoto, a Ciaxares y los medos no los sorprendieron los conocimientos astronómicos de sus enemigos, sino la posibilidad de pagar un ejército mercenario tras otro, equipado con lo mejor de la época. Incluso las levas de campesinos iban mejor equipadas que algunas élites medas. Tales de Mileto, además de predecir el eclipse y descubrir su famoso teorema, fue consejero de Aliates y le recomendó la creación de una tercera moneda, la criacteria, destinada al pago de mercenarios y soldados en las campañas militares, a razón de dos por mes. Resulta que el electro no alcanzaba, así que esta nueva moneda estaba fabricada con láminas de mica, bien preparadas y marcadas, para evitar falsificaciones. A diferencia del león de la estatera, o el águila que a veces llevaba la sotatera, la criateria llevaba una cabeza de toro, y filigranas por el otro lado. Una estatera tenía el valor de cien a ciento veinte criaterias, pero había tiendas especiales donde se podía comprar comida, artesanías, vino, esclavas y otros productos como si ambas monedas tuvieran el mismo valor. Estas tiendas andaban muy bien provistas por el estado, pero estaban reservadas para personas que portaran un sello que los acreditaba como miembros del ejército. Aunque los mercenarios gastaban casi toda la paga durante las campañas, por la razón anterior, ese dinero fue a parar a la circulación poco a poco, y se usaba para dar limosnas o cambios. Lidia se volvió un reino poderoso en estos años y ganó todas sus campañas. De las ciudades griegas en la costa de Asia Menor, solo Mileto conservó su independencia.
Creso fue el último y quizás el más rico de los reyes Lidios. Conquistó Panfilia, Frigia y Misia. Tan rico era, que la pacificación de los ciudadanos conquistados se garantizaba mediante donaciones a los pobres y construcciones de templos nuevos. Fue en su reinado que se comenzó la erección del mayor santuario de la antigüedad, el de Artemisa en Efeso. Para asegurar el avance de los trabajos, Creso ideó un sistema de pago doble para dueños de esclavos y obreros libres, de una estatera y una sotatera mensual por persona. La sotatera adicional sólo se pagaba si la labor en ese mes avanzaba más de lo previsto y no había mal comportamiento durante las obras. Algunos cronistas cuentan que las condiciones para obtener el pago adicional eran exigentes, el mínimo pretexto servía para cancelarlo, y se trabajaba por encima de las posibilidades reales para obtenerlo, lo cual fue causa de accidentes mortales por cansancio. También comenzó a circular una cuarta moneda, destinada a extranjeros, la cratera. Llevaba la efigie de una cabra por un lado, y un sello en recordación de una deidad menor por el otro. Tenía el mismo valor que la estatera, pero en vez de electro, estaba hecha con una aleación de un poco de oro y bastante cobre. Los extranjeros estaban obligados a comerciar con ella, por lo que tenían que cambiarlas una por una. Pero, una vez en el mercado, sólo se podía comprar con ella una sexta o séptima parte de lo que se conseguía con una estatera. Esta situación generó tensiones con las polis griegas, pero sobre todo, con el imperio persa, esta vez gobernado por Darío II. A Creso sus espías le informaron que Darío II iba a invadir Lidia con un ejército de medio millón de hombres para finales de 545 A.C, por lo que consultó a los oráculos y ante la famosa predicción de que destruiría un imperio si invadía a los persas, decidió probar suerte, pues, si lo atacaban, lo iban a arrasar, como ocurrió de todas formas.
Cuanto Darió II tomó Sardes, ordenó poner a Creso en una pira y prenderle fuego. En ese momento se dice que Creso invocó una frase de Solón relativa a lo efímero de la suerte, pero cronistas más acertados indican que Darío mandó a apagar la pira cuando Creso gritó que podía revelarle el secreto de su riqueza, y si no quedaba convencido, que volviera a encenderla. Darío sacó a sus hombres de la sala y se acercó a Creso para que hablara. No se sabe qué escuchó, pero le perdonó la vida, y lo puso al frente del tesoro.
Casi un siglo después, cuando Jenofonte escribió sobre su marcha por el territorio persa, reportó la circulación de once sistemas monetarios diferentes. Con uno se compraba grano, con otro, animales. Había una moneda para metales maleables y otra para metales fuertes. Hasta la venta de propiedades inmuebles tenía su propio dinero. Jenofonte no comprendía al principio la existencia de ese sistema y lo mucho que complicaba las transacciones y la burocracia del imperio, hasta que él y sus hombres no recibieron las primeras pagas y tuvieron que comprarse el sustento. Descubrieron que la moneda para soldados no compraba más que soldados. Para comer pan, debían cambiarla por otra que valía un quinto más en el local de cambio, por lo que era como si pagaran un impuesto del veinte por ciento. Para comprar una lanza o una honda nueva, debían adquirir primero una moneda que valía el doble de la que ellos tenían, por lo que era como si pagaran un impuesto del cien por ciento. Gracias a este sistema de múltiples cambios, las satrapías se enriquecían, pero debían pagar impuestos al poder central en otra moneda que valía el triple de la que ellas podían utilizar. 
Cuando Alejandro Magno, que estudió los textos de Jenofonte, invadió Persia, encontró justo lo que había calculado: ejércitos de miles y miles de hombres casi desarmados. La cantidad de sistemas monetarios, por ese entonces dieciocho, en que estaba dividida la economía de los medos, hacía casi imposible reunir suficiente dinero en cada denominación para avituallar y armar en condiciones a un ejército. Podía haber dinero para comprar tiendas de campaña en una región, pero no el de las lanzas, y a medias el del calzado. Un herrero necesitaba cinco tipos de monedas diferentes para la materia prima de una armadura en condiciones, por lo que prefería fabricarla por partes. Debido a esto, cuando Alejandro Magno luchó contra Darío III en la batalla de Issos, enfrentó nobles persas que sólo llevaban la mitad izquierda del casco. Otros iban manejando carros de guerra sin ruedas, por falta de dinero adecuado para conseguirlas, o caballos con brida sin montura. De la infantería, se podían ver soldados con armadura de cuero desnudos del costado hacia atrás, y muchos con sólo la sandalia del pie izquierdo. Los pocos que llevaban el equipo completo, habían invertido tanto tiempo reuniéndolo, que no sabían cómo utilizarlo. Durante la batalla, guerreros macedonios reportaron haber visto utilizar espadas como lanzas, lanzas como escudos o balistas para intentar transportar tropas detrás de las líneas enemigas. 
Alejandro Magno fue un gran general y ganó sin demasiados contratiempos las batallas importantes, mató a Darío III y saqueó Persépolis. Y allí se vio ante un gran dilema. El tesoro persa estaba compuesto por monedas de muchas aleaciones diferentes. Demoraría años clasificarlo, así que decidió asignar una cantidad al azar a cada soldado para continuar rápido hacia la India. Sus diferentes generales nunca fueron capaces de aceptar la parte que les tocó. Unos opinaban que les habían dado menos porciento de oro, y otros que habían sido perjudicados con mucha cantidad de cobre o hierro. El imperio de Alejandro Magno se dividió tras su muerte, al formar sus diádocos reinos independientes para protegerse de las intenciones de los otros de “redistribuir equitativamente” el botín.
Ciertos historiadores relatan que, en su lecho de muerte, Alejandro dijo, días antes de morir: “Desde mis primeros años, aprendí que debía confiar en los dioses en el olimpo, y el dinero aquí, en el reino de los mortales. El dinero me ha hecho ganar imperios, en mis manos o en las del enemigo, y perderá el mío cuando muera. Gloria a Hermes, por inspirar al que inventó lo que mueve la voluntad del mundo por la simple imaginación de los hombres. Y ay del que lo utilice para aprovecharse de los demás, pues caerá en un laberinto más terrible que el de Teseo, donde no podrá sacarlo ni el hilo de la misma Ariadna.”

FIN

19/06/2012
 Rev. 04/10/2014
